17年底受邀去云南系统的考查了一下咖啡在云南的现状，今晚从电影院出来，有些感慨，翻出B站上自己的咖啡纪录片又重新回顾了一番。想说说我眼中的云南咖啡：1.云南很大，但是是中国除海南岛之外唯一能产咖啡的省份2.云南除了普洱，保山和其他城市也都产咖啡，村里到处都有空地用来晒干咖啡豆，路边堆满了麻袋和剥下来的咖啡果皮。3.咖啡是云南农民一直在耕种的农作物，三年开花五年结果。对农民来说，茶叶行情好就砍咖啡树种茶叶，咖啡行情好就砍了茶叶树种咖啡，栽种历史已经有十几二十年了。但是绝对绝对不是电影里池子里满满的红果！绝大多数是绿的青的红的黄的黑的，没熟的，快烂的，混在一起完全不美。4.星巴克的收购量非常少，就是个噱头，主要收购商是雀巢，不但收购，也像电影里说的一样提供种子。但是，电影里没有表现星巢的黑心肠，现实世界里，农民辛苦一年，每年都要跟雀巢斗争，因为每公斤的收购价只比农民的成本高几毛钱，甚至农民会亏钱。农民不想亏钱，就把收好晒好的咖啡囤着不愿意卖给雀巢，但是因为品质差，没有其他买家，摒不牢俩月还是得卖给雀巢，因为咖啡是应季的农产品，无法长期保存。也有年轻人做初步加工的生意，就是先把村里人收成统一收上来处理好，再卖给雀巢，一是农民文化水平不够，少数民族语言不通，二是小农产量低，难出手。所以一旦雀巢开价低于农民一年的种子化肥农药钱，哪怕自己亏，也要把村里人的豆子都收在手里，去跟雀巢抗争。5.山里其实很苦，电影里村子拍起来很美，其实屋檐镂空，六面漏风，二楼住人一楼养猪，厨房就是二楼中间一块空地烧火架炉子，孩子们只穿拖鞋或者不穿鞋。6.咖啡对于农民来说，就是谋生换钱的农产品，很多人一辈子都只喝茶，根本不知道他们卖出去的咖啡最后出现在大城市里是什么味道，不知道什么是拿铁，澳白，卡布奇诺。7.咖农以哈尼族这种少数民族为主，与汉族交流有一定的困难，不太信任外来人，见到城里人，都以为是星巴克的。8.互联网信号也通山里，确实有年轻人在做精品咖啡了！只要中国人都去喝云南买云南豆子，农民就会有更大的动力去好好种植筛选豆子，这个产业才会进入良性循环。9.已经有非常好的精品豆子被国外卖家持续采购了，可是云南太大太大，深山太多，要让山里的农民知道外面发生了什么，政府的扶持也很重要。10.以后请大家喝云南咖啡☕请咖啡馆多卖云南咖啡，请咖啡师多推荐云南咖啡，这才是我们能为云南做的事。
原本准备放在最后面讲，想了想还是提到最前面。也许有人觉得这是一部喜剧片，而我提出的观点就像是在鸡蛋里挑骨头，要求太多了。但我还是保持自己的想法吧，喜剧片也可以有很深刻的话题，喜剧片可以不止要笑点，还可以有泪点，喜剧片不代表着就要三分钟不离一个段子。第一次写影评，有不足还请指出。一开始看到这一部《一点就到家》的时候，我其实有点带着看《哪啊哪啊神去村》乡村向的观影期待的，但我没想到最后的体验远远不及我的期待。乡村文化被几个符号草草带过，矛盾被浮皮潦草地解决……影片堆砌得最多的是喜剧梗，其次是每隔一段就必然出现的鸡汤。令我感到有点恼火的还不是喜剧元素以及过多的鸡汤文字的滥用，而是最需要的戏剧冲突被前两者无限淡化以至于影片的推进孱弱无力，变得更像是为了讨好观众而不择手段。下面是就我以为的几个本来十分有话可说的地方。在要推广咖啡树的时候，我们的创业群体需要说服至少一半种茶人去改种咖啡树，然而这个问题的源头又指向了村长也就是李绍群的父亲。在影片的塑造之下，李德隆应该是一个坚守传统、内性固执且为人十分刚烈的人，同样在这样一位领袖的带领之下，村子里留下的大部分居民几乎都是以种茶为生的，村子甚至还有一个祭茶的节日。传统旧习俗与现代新事物必然会产生碰撞，但这种碰撞并不是靠彭昱畅的“演讲”和村人的几滴眼泪就可以解决的。然而这一段矛盾缺了什么呢？第一，反对派的声音种茶对于当地人民是一个代代相传的事情，可以说是一种信仰级别的劳作。突然要让这样一个群体去砍掉茶树改种咖啡树，民众的态度转变的过程应该是一个非常精彩值得一写的地方，砍去茶树就好比要去砍掉这一辈人的根，砍掉他们与祖先的联系。农村人相对而言是一个更加对传统有着依赖眷恋的群体，在这之中势必会有守旧派，我始终认为这并不是一滴眼泪就可以转变得过去的。我们需要反对派的声音。这种声音不仅是一种真实，它更是代表着村人并不是完完全全的势利派的证据，而这种声音甚至可以是在砍去茶树时的一阵叹息……第二，茶叶销售夕阳化带来的影响片子其实一直有说茶叶销售变差了，什么人都在说，然而到底了这样一句话还是一个符号，就好像空中阁楼一样虚无缥缈。为什么村人的眼泪带来的冲击力不够？因为影片没有把村人因为茶叶销售夕阳化带来的影响具体化，我不知道收入降低使得他们的生活变得艰难了多少，不知道他们付出的勤劳和收获是多么得不对称，然而这其实才是村人愿意接受彭昱畅的改革的最大动力。他们有对更好生活的向往，然而所谓的传统已经无法支撑他们的向往了，所以他们就算要断去过去也要相信彭昱畅——这个曾经给他们带来网购便利的人——能给他们带来新的希望，而不只是一句“我们不相信什么咖啡树，我们相信你”这么简单的事情。【短小的更新】关于信仰与否看到评论区越来越多的人对笔者所写的“信仰”持有蛮大疑问的。也有人认为这种看法也是一种农村刻板印象。其实真的要说笔者有没有亲眼看到什么地方真的把种一种农作物种出信仰，笔者坦然承认，现实里真没有亲眼见过。但笔者仍然坚持影片中的种茶群体是保有一种“信仰”，因为影片中有描写到一个“祭茶神”的节日。笔者不知道各位有农村生活经历的人，有没有在自己的村子里见到过这种类似的祭一种农作物的神的节日。如果没有，笔者认为觉得这不存在什么信仰不信仰的问题也很正常。但如果有，我想说，祭这个动作本身就很有信仰意味，一开始如果没有信仰又为什么要创生出这样一个节日呢？此外呢，还想再提一点。云南种茶也确实有蛮久远的历史了，也确实存在一些地方有这样的节日。还是很主观地臆断一下，茶树这种作物和一般的农田里种的那类一年里种了长好就要割的作物还是很不一样的。个人认为能够设立这样一个节日，和茶树本身性质也有一定关系。以上。影片快结束的时候，放了一个老奶奶的镜头。奶奶说她从小就很喜欢赶集市，集市对她而言是儿时的快乐源泉；但是从快递产业进入村子之后，赶集市的人渐渐少了，而最后消失了，这种快乐也就一去不复返了。（老奶奶说话的时候其实很有感觉，影片唯一一处让我鼻头一酸的地方，然鹅差点要不争气地流眼泪的时候，老奶奶便举起了支付宝二维码……）集市是一种文化，其实现在很多大城市小城市小城镇都还会不定期地举办一些类似于这种集会的活动，所以我其实不太相信集市文化可以在这里消失得那么彻底。不过这里就不说合理性的问题了。我想说的是，这个镜头是没有头的。这条线完全可以在彭昱畅刘昊然第一次进集市的时候加以描写，然而它却像是一个说来就来的工具，在最后记者这么一问，回想起来。全篇的对于集市这一文化的描写本身就是缺失的，于是让它这样出现就变得十分突兀。在我的印象中，集市与聚会是大概是农村最为热闹的娱乐方式了。我想假如集市就这么消失了，村子一定会变得冷清许多了，但影片没有提到村人的精神快乐缺失后的状态，而是用老奶奶掏出支付宝二维码来表示她也跟进了时代啊……就这样草率地避开了这个问题。但我真的很想问……真的有那么容易吗？如此，引出第三个问题在群像态度的处理上影片可以说是一塌糊涂。群像态度是单一化的，几乎就是主角说什么，群体就做什么。其次，是群像的性格。在影片叙事来看，似乎让群体跟进时代是一个十分容易，一举就成的事情，可以没有人掉队。然而这种处理方式太理想主义了，整个村人的群体成了三个人创业最为单一的背景色以及最为好用的工具。至少放几个村人因为不了解新事物所以造成了种种小意外的镜头吧……由于本人是第一次写影评，也是冲着头脑一热写下的东西，里面自然会有很多不正确的地方，尽情指正。祝各位国庆快乐。
十一不想出门和大家挤，于是就回了农村老家。一回家妈妈就问邻居买了一只鸡、一只鹅以及几十只鸡蛋……促进老家消费，我想这大概是我惟一能为它做的贡献了。之所以想到“为老家做贡献”，是因为看了《一点就到家》。家乡的影院也是神奇，哪怕硬件条件提升了，节假日也是闹哄哄的，大家喝着奶茶磕着瓜子假装黑暗里别人就听不见地大声聊着天，氛围一下子回到了童年。就像《一点就到家》中彭彭演的彭秀兵，回到老家，赶上集，发现家乡父老热热闹闹啥都没变。这也是他回来的原因，城里的快递行业竞争厉害，家乡市场却还是一片空白，他要抢占先机。然而他的回家最先遭到了父亲的毒打。我们的父母大约都曾对我们说出过电影中这两句台词：“（去城市）混不好就别回来了”，然后，“混好了就不要回来了”。我相信绝大多数从农村去城市的年轻人，都像我一样，与家乡早已疏远，它像一个度假村，一年回来休息两三次已是极限。每次我回来都能看到村里又多了几户大门紧闭的房子，母亲说：“他家孩子考出去留在城里工作，然后结了婚他们就去帮忙带孙子了”，最不济也是“他家在县城买房子了”。所以看到《一点就到家》中宴席上年轻人一个个离去的数字，我心有戚戚焉。然后，彭彭又说了这样一句台词：“城市不是我的家，这里也不是我的家。”我们离家太久，我们注定漂泊。每个如我一般漂泊在外的农村青年看《一点就到家》应该都深有感触。哪怕以前没感触的也突然之间就生出感触来：我们能不能为家乡做点什么？看得出电影就是由这个问题生发出来的一道“命题作文”。不过好在张冀的剧本扎实。我在此前刚看过一篇关于云南咖啡豆如今崛起的科普文，说：“咖啡界大神、《世界咖啡地图》作者James Hoffmann的咖啡馆Square Mile在门店豆单上，加入了‘中国味道’的云南豆”“在澳洲举办的金豆杯咖啡烘焙大赛上，云南豆拿下了7座银奖。”有了这样的现实背书，《一点就到家》的故事显得真实可信。另外，电影中一些细节也叫我这样生在农村的人感觉亲切。比如彭秀兵起先招募的快递员都是曾经的邮递员、剃头匠……在我们农村，确实是这样的人走乡串户，熟悉人家，能够找到高德也找不到的地方。他的网购事业，最先起步是因为帮大妈和孩子买货，在我们农村确实是大妈才是一切资讯八卦的传播者，只有得到了大妈的心，才能得天下。后来遭遇集体退货，刘昊然演的城市青年魏晋北说这不合理。村民们说：“我们村的事容不得你这个外人插嘴。”这也是一句农人的口头禅，农村人忙得很，没工夫跟你玩辩论（当然也因为玩不过），于是往往一句绝杀。虽然当初对你热情好客的时候、一起看星星看月亮的时候明明说过：“我们都是一家人”。当然，关键时刻，我们农村人也能对彭秀兵、李绍群这样的后生仔说出：“我们不相信咖啡，但我们相信你。”农村就是一个人情社会，祖祖辈辈生活在这里，大家做了几十年甚至更久的乡亲，那种信任感是几辈子建立起来的。说句实在话，我在看《一点就到家》之前，哪怕有三个我都很喜欢的演员刘昊然、彭昱畅、尹昉坐镇，但我依然对它充满了担心。因为之前看过了太多并不真正了解农村的影人拍的农村电影，充满了自以为是的想象和自命清高的煽情，张冀的剧本终于让我看到了一个相对真实和熟悉的农村生活。因为故事扎实，年轻导演许宏宇的发挥就更是锦上添花。如果说张冀的剧本像个农村老人那样踏实厚重，那许宏宇的导演风格就是离开农村又回来的年轻人，充满了活力，充满了朝气，充满了后生无畏，充满了对故乡的爱恨分明。我喜欢他把一个“命题作文”拍得如此轻松。喜剧就应该让观众欢笑，至于反映出背后众生的苦痛，那是散了场离开影院之后回味和思考的事情。很多导演喜欢替观众把这一部分也做了，不给观众留余地，还自以为多深刻，反而暴露了爱说教的“爹味”。而许宏宇在每一个观众以为他会煽情的时刻，都是点到即止，然后立刻用笑点来收场。比如李绍群起先不同意将种咖啡豆商业化，说：“我种它不是为了挣钱，是因为喜欢。”结果彭秀兵无情拆穿他：“喜欢你种一棵好了，你种七百多棵！”李绍群因为种咖啡豆和种茶叶的父亲关系破裂，有次喝了酒他动情地说：“跟他种茶的时候不懂他，种咖啡了反而懂他了……”，随即又讪讪道，“可能酒喝多了想喝茶了。”还是彭秀兵接了一句：“等一下爸爸（我）帮你泡茶。”凝重的气氛立刻烟消云散。很多喜剧前面顺畅的时候都能很搞笑，但到了剧情转折就忍不住煽情起来，《一点就到家》却没有这样。当三个“一起搞事业的好朋友”出现了矛盾，魏晋北气得回了城市，但又放不下心结，去找心理医生，那个老医生跟他说了一句非常鸡汤的名人名言：“人在容易的事和想做的事之间，往往选择容易的事。”眼看电影就要往一个尴尬的方向走去，结果魏晋北感动地问：“这是哪个名人说的？”老医生答：“《哈利·波特》里邓布利多老哥们儿啊！”你看，欢乐又回来了！特别是电影结尾我觉得非常高级。因为网购的诞生，曾经热闹的农村市集冷冷清清，只剩下一个老奶奶。奶奶深情回忆了过去的时光，在你以为这电影要抨击什么或者说教什么的时候，接下来三个年轻人问老奶奶买东西却都没有带现金，然后，奶奶笑着拿出了收款码……文艺作品反映现实百态，而把思考留给看的人，一万个人心中有一万个哈姆雷特。就像看完《一点就到家》，我也陷入了和彭秀兵类似的困境，仿佛在外面学了一身的本领，但依旧不知道除了失业还能干啥？依旧会萌生出“城市不是我的家，这里也不是我的家”这样的苦恼。倒是我有个城市的朋友一心向往农村，甚至想要去种地。作为小时候还是帮忙种过地的人忍不住提醒他：“你确定？”“种地很辛苦的。”“你知道拔草一直弯着腰有多难受吗？”……但看了《一点就到家》后我愿意祝福他。祝福他的热情和彭秀兵一样，能遇上魏晋北的智慧和李绍群的坚毅，也许真能广阔天地，大有可为。
本文首发于公众号：电影岛赏（j_movie），欢迎关注。 对于《一点就到家》我之前抱有很高的期待。虽然它的上映日期从10月1日延档至10月4日，外界猜测是因为对质量没信心避开风头，但一想到同档期《夺冠》的提档就能明白其背后的市场逻辑：这两部影片都来自于陈可辛团队，背后的制作公司也比较趋同，两部电影岔开一些时间可以避免正面交锋，给各自更多的市场空间，而《一点就到家》敢于延迟到后面，也许是因为品质足够硬，甚至可以“后发制人”也说不定。但事实证明是我想错了。首先要承认的是，《一点就到家》的质量是在及格线之上的，影片整体节奏明快，而且紧紧扣在三位主人公的事业线上，并没有其他的冗余，配合上鲜艳分明的色彩和欢乐的音乐，使得整个观影过程很舒服。但除此之外，似乎再也找不到更多的优点，而且对于陈可辛+许宏宇这样的组合，我不觉得仅该要求他们能把故事讲好就可以了，对他们应该有更高的要求。为什么？监制陈可辛的《中国合伙人》可以说是近年来华语地区最重要的创业励志片之一，甚至已经成为了一个标杆，此次打造年轻版的“中国合伙人”，在经历了这么多年的沉淀之后，对于整体方向的把控，以及观众品味的捕捉应该更加成熟才对，而不应该原地踏步；而导演许宏宇早在《喜欢你》的时间就展现了极高的天赋与才华，快节奏喜剧是他的看家本领，而此次影片除了延续“快”，似乎也再没有其他更多的进步，而最应该呈现的热血感和青春感只能通过喊口号的方式来呈现，非常可惜。全片最令人感动的点，应该在于魏晋北、彭秀兵、李绍群三人的兄弟情，只是这份兄弟情却呈现地有几分不伦不类，看到有些朋友评论说是在“擦基卖腐”，我觉得倒不至于上升到这个程度，但会让观众有这样的观感，说明影片在情感的塑造上是出现了问题的，很多台词以及演员们含情脉脉的眼神使得部分本该动人的场景画风突变，如果这真的是刻意为之，那创作者真的是太不尊重这个故事和观众了。或者说，就是在太“讨好”观众了。对，讨好，这个词来形容《一点就到家》非常地贴切，影片的笑点、萌点、泪点、燃点都像算计好了一般，陈可辛就像一个精明的商人，把一切都为许宏宇铺设好了，许宏宇只需要在这个框架内去发挥就可以。比如彭秀兵作为一个在城市打拼接近成功的人，最后愿意回到云南村子里改造家乡，这一点确实需要足够地理由支撑，单纯只靠商机和信念可能还是远远不够，所以只能靠堆砌口号来加持，于是我们看到影片里彭彭就变成了一个口号机器，从头到尾都在喊口号，但谁进到影院里都不是为了听这些空洞的大道理的。彭彭自己喊口号还不够，还得拉上当地的素人村民一起喊，《一点就到家》这个片名很好，贴切又富有联想，没想到电影里隔一会就得喊一次“一点就到家”，到结尾的时候还要配合上村民们一张张淳朴的笑脸，一度令我怀疑这本身就是一支大型的广告，马上就要出现商标了，这些场景的出现只是弱化了影片真实的情感力量，弄巧成拙。其实影片在一些地方已经触及到了比较深刻的人文内核，比如就像影片英文名呈现的那样：咖啡还是茶？这是两代人信念的不同之处，也是李绍群和父亲亲情线最大的矛盾，这本该是这个故事最发人深省的点，但李绍群这个人物在电影中就是辅线，而对于咖啡还是茶的讨论也只是浅尝辄止，最后一幕父子和解之所以动人，很大程度上来源于村长父亲的演员演的很好，如果前面有更多冲突和观念争执的呈现，会使得这一幕和解更加具有力量。还有一幕也是在结尾处，三个人来到了曾经繁华的市集上，只有一位老婆婆还坚守在这里，她和三人缓缓地说起了对这里的情结，令人倍感唏嘘，不禁会令我们思考：在电商时代快速发展的今天，我们是不是也在失去着一些具有人情味的东西？我看到这里的时候是有些惊喜的，当时我还在想陈可辛+许宏宇还是有人文关怀的，可以想到在时代发展过程中那些被落下的东西，但是当老婆婆拿出支付宝二维码的时候，之前的惊喜瞬间被打消。行吧，原来到最后科技还是会解决一切问题，人情还是要向科技低头，这不是典型的媚俗吗？至于影片最该呈现的创业路上的艰辛与挣扎，也因为篇幅所限显得非常表面，我们感觉他们基本没有费什么力就把快递在村子里推广起来了，而咖啡也很快种植成功推向世界了，在最后经历了失败之后，当魏晋北回归村子一切就又都好起来了。这里对于创业艰辛的展现以及人物性格的成长远不如《中国合伙人》，成功原来是如此的理想主义，这不就是在给年轻人喂鸡汤吗？还是尝起来味道不错的那种，但本质根本没有什么营养。尤其是从李佳琦出场后关于三人成功生活的展现，也因为前期艰辛的铺垫不足而变得只剩“燃”，没有“魂”，当然这也不能怪创作者们，影片本身还是献礼片的属性，这在某种程度上肯定会限制他们的发挥。《一点就到家》很像《我和我的家乡》中比较平稳的一个单元，而不像一部应该被寄予厚望的电影。如果请陈可辛和许宏宇来制作《家乡》中的一个短片，我猜完成度应该和这个差不多。总的来说，《一点就到家》很像之前章明导演曾经提到过的“机巧之作”，很难带给人更大的惊喜。当然了，我仍然给了三星，是因为我确实喜欢陈可辛和许宏宇这两位导演，我相信他们可以做得更好，我也期待他们未来可以带给我们更好的作品。最后说说三位演员，这三位都是当下极具路人缘的青年演员，可惜在这部作品中表现得都过于用力，甚至某位演员的表现可以用浮夸来形容。虽然导演可能想要的是中二画风的效果，但演员的表演决定了这个人物是否立得住，在我看来这三个角色很难成为令人印象深刻的银幕人物，创作者有责任，演员也有一定的责任。
国庆档的《一点就到家》真的很适合节日的欢乐气氛，观影时满场时不时发出了哄堂大笑，这部“回归初心”主题下的轻喜剧生动真实，具有很强的现实意义，在主角悲喜交加的创业故事中自带笑果，是部很不错的片子。刘昊然的表现依然一如既往地稳，雄心勃勃创业无数次又失败无数次的北京青年魏晋北，从一开始创业失败后想要自杀的焦虑，到去云南后依然放不下对成功的执念，夜夜失眠睡不着觉，只有听到有机会成功才会开心，一听到创业总是会条件反射地出谋划策，精明务实理智，角色性格很鲜明。从刚来到农村生活的诸多不适应，因为害怕失败而对彭秀兵创办秀兵快递的逃避切割，再到后来的融入，最后主动邀请李绍群一起创业，刘昊然的表演有一个比较明显的层次渐进过程。彭昱畅饰演的彭秀兵，有一种朴素的憨气，心思单纯有闯劲，在北京当了十年异常优秀勤快的标兵快递员后，辛辛苦苦地攒下了19万元。与魏晋北不同，他一心只想回到交通不便的古老茶乡，创办一个可以改变家乡经济面貌的秀兵快递。彭昱畅的西南方言说得很好，非常自然，我几乎都以为他是西南人了，一查才知道他是江西的。与魏晋北经历多次失败后的丧不同，彭秀兵身上有一种打不死的小强式的执着和乐观，对自己想要创办的事业有一种即使暂时失败也要执着坚持下去的憨劲，正是这股不服输的憨劲最后把他们三个人带上了成功之路。尹昉饰演的李绍群，从北京回到了云南千年古寨，因为叛逆，也因为想走出一条与父辈不一样成功道路的欲望，他违背了家乡几百年种茶的传统，种下了几百亩的咖啡，因而被父亲赶出家门，被全村的村民们孤立隔离。他与父亲之间多年形成的深深隔阂，从最初的彼此不理解，到最后的相互谅解，走过了一段很长的路，有大量的感人亲情戏份。在创办“普洱咖啡”这个品牌的过程中，李绍群、魏晋北和彭秀兵三个人，分别负责公司的产品、营销、物流三个方面，公司的三角型权力结构相对稳定，他们三个人这个起起落落的创业过程，特别是最后用李佳琦直播带货销售成功的情节，非常贴近现实生活。猪在风口上都能飞起来，真的吗？我个人觉得本片很多细节是很贴近现实的，看后特别有感触。说起年轻人的创业热潮，几年前我跟着朋友在风投圈混，看到、听到了好多“眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了”故事，所以看到这部电影里刘昊然饰演的魏晋北，真的非常感慨，与心有戚戚焉，好像魏晋北就是自己身边某个曾经认识的人。像魏晋北这样创业过很多次又失败过很多次的年轻人，在北京真的不少。记得有一次去看某个教育类的创业项目，其中一个主创跟我们聊了聊他的创业经历。此前，他曾做过打车软件，比滴滴更早也更大，也早早签了著名的某杉资本，说要给他两千万美元，但就是迟迟不汇钱过来，因为已经签了某杉资本，他就不能再去找其他投资人来救他，而没有钱他们很快就会资金链断裂死掉了，再火急火燎也没有用，只能眼睁睁地看着自己的项目死掉了。最后是滴滴比他们先拿到了钱，滴滴了活下来，而一度比滴滴大的他们自然而然地就被资本抛弃了。那一次他要做的教育类项目后来也没什么声响，我认识人也没人给他投钱，不知道他后来怎么样了。前几年，90后创业潮大火特火，我认识的几个北大学生停学创业了（学校允许），有一个物理系博士停学去创办一个帮忙消费者给餐厅排号的app，不知道后来怎么样，目前来看应该是没有出头。在那个创业的泡沫年代，到处都是这种创业精英聚集的各种Party，“猪在风口上都能飞起来”、“未来是属于90后的”各种创业洗脑金句到处飞扬，呼啦啦一下子很多年轻人在环境影响下，全都追赶这股创业的热潮。毫无疑问，绝大部分人都失败了，即使是拥有过成功经验的人也难逃失败的阴影，例如世纪佳缘的创始人后来创办的教育类项目梯子网似乎也无声无息的结束了，创办过牛博网的第一代网红罗某也欠下了巨债。万念俱灰的魏晋北站在天台准备跳下去的那个场景，让我想起了曾经创办Majoy大获成功、但后来创办万家电竞失败欠下巨债而自杀的茅侃侃。每个人都在追逐梦想，却不知道自己正在被泡沫追逐。片子也多次有飞在空中的猪以及三个人站在风口上往下跳的镜头，从一开始的胆战心惊不敢跳，到后来的跃跃欲试、志在必得，三个人心态的变化，也暗示着三个人创业过程中的成长和变化，他们终于从无数次的失败中迎来了成功。所以在获奖发言时，魏晋北才会说 ：“流水不争先，争的是滔滔不绝！”逃离北上广，现实中的创业追梦人城市里高楼林立，霓虹闪烁，容易让人迷失，每个人都只能普通而渺小地活着，看不到人生的天际线和生活的高度，虽然买东西有快递，吃饭有外卖，生活方便快捷，但生活压力大，每天为了生存忙忙碌碌，让人忘记了自己当初追求梦想的模样，让人难以感受到心灵的归宿。每个想逃离北上广的年轻人，都在理想生活和现世安稳中不断徘徊，最后只能在不甘心和无奈中做出选择。在移动互联网时代背景下，创业多次仍失败的魏晋北不得不离开了北京，跟着彭秀兵回到了家乡，来到了云彩之南的千年古寨，而意外地在这个偏远的乡下地方实现了他在人人羡慕的北京无法实现的创业梦，同样在北京打拼十年的彭秀兵，也是因为回到了家乡，才实现了自己的创业梦。正如小时候的动画片中，花仙子走遍全世界去追寻美丽的七色花，最后徒劳无功地回到家里，才在自家后花园发现了她一直苦苦追寻的七色花。逃离北上广，回到家乡，说不定还有另一份成功在等着你呢。北京是风投行业的中心，创业的人多半都喜欢呆在这里，不仅仅因为人才集中，也因为更容易找到投资人，逃离北上广之后，真的还有机会创业成功吗？当然有。2000年，马云在北京创办互联网公司电话黄页，以失败告终，身无分文的他于是离开了北京，回到了家乡杭州，后面的事情于是大家都知道了。互联网是创业的重点，选择农产品作为创业的主要产品，也有可能成功吗？当然有。2002年，因严重经济违纪而入狱的云南省红塔集团原董事长褚时健获准保外就医后，76岁的他回到云南哀牢山，种下了2400亩橙子。十年后，2012年11月“褚橙”首次大规模进入北京市场，并随即掀起了一波销售神话，成为了经典的市场营销案例，褚时健也因此被称为“橙王”。城市青年魏晋北在北京创业失败了，跟随农村青年回到家乡，来到云南疗伤，顺便帮着彭秀兵创办秀兵快递，然而现实依然很残酷，刚成功没多久，两人就发现因为考虑不周全，导致苦难重重，举步维艰。几乎陷入绝境的两个人，只有在遇见李绍群，得知了普洱咖啡这个意义非凡的产品之后，才又迎来了柳暗花明又一村的希望。三个人一起合作创办了普洱咖啡，勇于打破老一代人价值观念的桎梏，推陈出新，把一个世代种茶为生的村子改造成了世界一流咖啡的产地，这不但成就了三个人的创业梦想，也为当地的村民带来了稳定收入，一举多得。李佳琦直播的加入也是很现实的生活情景，电影的故事切入点很平易近人，不会过于戏剧化，电影里人物生活的方式和我们现实生活基本没什么差别，似乎他们三人就是手机屏幕那头的客服和店主，而我们也更像是屏幕这端的消费者，让观众与电影故事产生了一种微妙的融入感。青春创业热血中二，观影轻松愉快创业是一个比较严肃的话题，导演用了一种比较轻快的喜剧方式来演绎这个现实主义的题材，话题严肃，生活艰难，但却可以用幽默的喜剧方式来调侃，来化解，让人看了之后想笑，笑了之后想一想却又想哭。前半部分，鬼马、自嘲式地讲述魏晋北丧到极致的故事，站在天台跳楼却被区区一个快递给救了下来，来到农村被马蜂蜇到半边脸肿，最后居然是用牛舔的方式给治好，简直让人匪夷所思。电影还引用了哈利波特中那句“我们常常在正确的事与容易的事情之间做选择”，让人顿时涌上一股童话感的热血，特别来劲。得益于导演轻松诙谐的讲述方式，几个青年追梦人的创业心路历程，在经历过非议、挨揍、差点被收购、散伙又重新聚集在一起相互扶持的故事，多了一层浪漫的玫瑰色彩，显得也没那么沉重了。演技在线的彭昱畅说着一口纯正的西南方言，毫无疑问是本片的搞笑担当，但这个角色并不单一，面对困难时他的憨劲会让喊出一句中二味十足的“我不是失败，我只是暂时没有成功”，显得特别青春热血。魏晋北、彭秀兵和李绍群三个人组合在一起，有一种奇妙的CP反应，特别是魏晋北和彭秀兵之间的友情虽然经历过动摇，但最后彼此互相扶持坚定地走了下去，让人羡慕。电影的最后，李绍群父亲接过儿子的那杯咖啡，代表着对后辈的认可，而儿子捧过父亲的那杯茶，则意味着传承的继续。父子之间茶与咖啡的交融，也代表着儿子与父亲的终于和解，成为全片最为感人的亲情戏部分。Coffee or Tee，你想喝那一杯呢？

        出于对导演许宏宇前作《喜欢你》的好感，以及片中三位男演员的强强集结，我对这部《一点就到家》一直是很期待的。
        没想到看完之后，这一出明快清新的“追梦赤子心”，甚至成为了我心目中的十一档最佳，看好它以黑马之姿后发制人。        《一点就到家》的剧情并不复杂：三位主人公利用各自在电商/市场营销、物流和咖啡种植三大领域的经验，抓紧时代的风口，回到云南的小山村进行创业。
        但它的成功源自于立意的深挖、剧作的扎实和剪辑的流畅。
        轻快的故事里，不仅有三位主人公对各自理想的坚持与碰撞，还绵里藏针地诉说着对城市与乡村、传统与现代、科技与人文的思辨。        在三位主角的处理上，绝非简单的1+1+1=3，而是有迂回，有矛盾，有自我怀疑的。
        刘昊然饰演的魏晋北，不同于另两位主人公在“回乡”动机上的单纯，屡次创业失败的经历是这个人物复杂性的根源所在，他既是引领团队走向成功的核心人物，又是险些让团队走向分崩离析的危险人物。魏晋北最终的选择，是放下了对个人成功的执念，真正体悟和共情了两位队友的理想——也是全片的立意升华。
        但是，深刻的立意并未让影片沾染丝毫的沉重。正如英文片名” Coffee or Tea?”，故事将一个厚重的话题，轻巧地落在咖啡和茶的选择、父亲和儿子的和解之上。
        “清新”“灵动”“鬼马”是对影片观感的贴切形容，这得益于剪辑师出身的许宏宇，精通于如何把控节奏的呼吸感。
        无论是故事整体叙事的张弛，还是小小段落里利用剪辑制造惊喜，都能看出：许宏宇正在利用剪辑技巧上的优势形成自己的导演风格，既有对前作的延续，又有技法的成熟与精进。        影片还集结三位我喜欢的年轻男演员，他们不仅近年来在各种作品中表现亮眼，这次也都在片中贡献了极其出色的人物弧光：刘昊然签合同发火和面对心理医生的自白，彭昱畅抱着小黑猪落泪，片尾尹昉与父亲的对话。三位优秀的演员，都能够在正剧喜剧表演之间自如切换（除了尹昉由于角色设定原因，喜剧表演的部分不多）。
        但最惊喜的还是是刘昊然，之前看《唐探》系列，就觉得他台词功力不俗，更难得是有着喜剧表演的节奏感和掌控力上，只可惜之前接的戏角色发挥空间相对局限。但在《一点就到家》中，他成功吃下了这个难度最大的角色，撑起了几场“戏肉”，真的是若手之光！天选之子！
        片中还有不少的妙笔。
        创业失败时彭昱畅与小黑猪的对话，尹昉看见椅子上的父亲，刘昊然在拥挤的北京地铁里看到云南村庄里的星空与飞虫——几处超现实段落，皆是角色内心的真实写照。
        艾怡良的《Forever Young》和八三夭《我不想改变世界 我只想不被世界改变》，两首插曲的出现，都与剧情格外的贴合。        影片的最后，电影抛了一种新颖的价值选择：“乡”的概念不再拘泥于传统意义上的“家乡”，“城与乡”“新与旧”的二元对立被消解。
         成功是不分阶级，不分地域，也不分你是走出去还是走回来的。知道自己想去做什么，坚持自己相信的事情，心有梦想，皆是家乡。 
接受观影邀请时，以为是一部令人放松一笑的喜剧片，却不曾想看到尾声时，哭掉了一整包面巾纸。电影固然是好笑的，哭的原因却与影片本身关系不大。过去几个月，因为一些变故，对家人始终有一种逃避的心理，纵使心理挂念，却抗拒与他们的一切交流。我不给家人打电话，担心又会和他们发生争执；我不敢接家里打来的电话，害怕又听到什么不好的消息；中秋节前我生硬拒绝掉了丈夫想回家看看的想法，两千公里的距离通行起来倒也容易，心理的那道坎却怎么也跨不过去。观影过程中，我数次在魏晋北和李绍群身上看到了我自己的影子：三十出头，一事无成，与父母的关系一塌糊涂，尝试了很多工作，待过很多个城市，而真正可以称之为“家”的那个小地方已经没了朋友同学，没了户籍档案，只留下了日渐老去的父母——我与家乡唯一的记忆纽带。不同的人或许可以在《一点就到家》里找到不同的共鸣点。对于我来说，这不是鸡汤励志片，也不是鼓吹年轻人创业的成功学电影，尽管片中没有讲述爱情故事，甚至除了谭卓也没什么有记忆点的女性角色，却依然不失为一部都市人的浪漫轻喜剧。是的，它太浪漫了，哪怕是魏晋北站在写字楼的天台上想要跳楼自杀，背景依然是湛蓝如海的晴空。现实世界中，成年人的世界是灰色的，是布满了窟窿的，是需要一直吊着一口气才走得下去的。于是我们转头求助文艺作品，希望有人可以为我们编织一点美好的想象。《一点就到家》几乎是现代都市人美满梦境的浓缩，其浪漫元素贯穿始终。这首先体现在选景上。影片大部分情节都在云南黄路村拍摄完成，这里深入大西南腹地，交通闭塞，生态原始，民风淳朴，宛如与世隔绝的桃花源。镜头滑过，映入眼帘的是大片大片的绿色。等到夜幕降临，三位主角爬上藤蔓交错的古树，相互倾吐心事，看着漫天星空进入梦乡。在钢筋水泥森林中生活久了的城市居民，看到此情此景，很难不心生向往。故事主线也充满了浪漫主义色彩。三个人生经历和目标各不相同的年轻人，机缘巧合凑到一起，开始了一段不可思议的创业故事。魏晋北创业屡战屡败，赔光了最后一点钱后，绝望之中顺水推舟地去了云南。彭秀兵在北京当了十年快递员，攒下了第一桶金，打算回老家黄路村创业。李绍群不愿意继承父辈的衣钵，从普洱茶园中叛逃，孤独地投身于咖啡的世界。三条故事线，清楚明朗，齐头并进，殊途同归。每个人都在付出了努力、承受了挫折之后，收获了自己想要的人生。抛开结果，创业的过程也浪漫如童话。日出而作，日落而息，咖啡果从青涩变成赤红，作物的生长变化就是时间的刻度。影片中的人物关系也是浪漫至极的，它几乎将现代人最理想的友情关系呈现在大银幕上：彼此之间既是事业上的得力助手，也是生活中相互扶持的伙伴，纵使中间出现过龃龉和分歧，最后也能解除误会，求同存异，共生共赢。如果说友情是影片的明线，那么亲情就是一条暗线，所占篇幅不多，却似乎更能表达影片的精神内核——“所有的出发，都是为了回家”。彭秀兵的故事线是地理意义上的“回家”。北漂十年，送出去的快递可以堆成一座山，却依然无法在这个巨大的城市里留下足迹。他身上承载了那些漂泊在外的基层务工者的矛盾，留下还是回去？哪里可以给他一个未来？最终他还是放弃了大都市的繁华泡沫，回到那个生养他的闭塞村寨，让自己的人生归零。李绍群的故事讲的则是人际关系上的“回家”。他生长在世世代代以种茶为生的村落里，对于父辈来说，普洱茶不仅是村民们谋生的手段，更是文化上的“根”。李父对普洱茶的执着，象征着家长的权威。李绍群虽然身体没有离开黄路村，却因为改种咖啡与父亲决裂，成为了精神上的游子。咖啡生意的成功，让村民摆脱了经济困境，也令他取得了父亲的谅解。当父亲喝下他亲手冲泡的咖啡时，李绍群才得以真正回家。刘昊然饰演的魏晋北，在影片中实现的则是精神意义上的“回家”。作为电影的第一主角，除了他多次创业失败，编剧和导演并没有明确给出他的故事背景。他的祖籍是哪里？与父母关系如何？如果不在北京了，是否还有一个可以收容他的场所？这些信息被模糊掉之后，魏晋北的形象反而更能反映出那些只身在大城市打拼的白领的现状：进无可进，退无可退。他在绝望之中随波逐流，去了云南，种起了咖啡，却没想到一次无心插柳的尝试，竟成为他职业生涯中最浓墨重彩的一笔。这其中有过动摇，最终还是笃定地留在了云南，肤色晒成了当地人那般黑，口音也越来越接近当地方言。当他不再为未来感到迷茫时，他找到了精神上的立足点，完成了精神上的“回家”。1893年，中国云南从缅甸引种咖啡到瑞丽，成为了中国最早咖啡产区发展的源头。目前，中国95%的咖啡种植在云南，特别是近30年发展最快。与此同时，茶在中国饮料消费市场的主体地位仍然不可动摇。咖啡与茶，似乎在任何一个语境之下，都能碰撞出多重的文化意义。《一点就到家》在情节编排上的高明之处是，让咖啡和茶出现在了同一个时空之中，不需要更多铺排，就激发出了丰富的解读。咖啡与普洱茶，是现代与传统，是理想与现实，是创新与保守，是晚辈与父辈，是西方与东方……而电影最终让咖啡与普洱相结合，创造出一种“普洱咖啡”，于各种意义上达成了和解，为整个故事画上了一个圆满浪漫的句号。
好朋友在内蒙和云南做NGO多年，经常听他讲起跟当地农民的故事，我过去待了两个多月，所以带着一点背景看的《一点就到家》，看得时候就想这讲的不就是好朋友一直做的事吗？把他拉到影院又看了一遍，我们俩看着撕逼那场戏，抢一张纸巾擦眼泪。 我不管是几天拍的，也无所谓是不是委托创作，但是我想说，电影里讲的故事是真真切切发生在中国偏远乡村。 他们所经历的恰恰就是，早期有好东西，没办法运出去，好不容易学会淘宝有了专门的快递，但那只是出口变化，作为产业的核心技术并不被看到，核心到底是什么啊？村长村委会党支部坐在一起每日抽烟开会挠头的想啊。好朋友他们NGO做的是云南土蜂蜜，那个蜂蜜是苦的，因为吃了山上一种中草药花，营养价值很高，但是口感不好啊，真的，比普洱咖啡要难太多了。 有没有600万拍到桌子上“我买你”！的事，有啊，但是就是很难啊，就是买了你的蜂蜜，你就变成人家产业链的一小环，混在一堆蜂蜜里，什么土蜂蜜，吃中药长大的蜜蜂，人家不管你的，都是人家的蜂蜜啊。  苦的都变成甜的。说白了，电影的核心就是自治还是外治的纠结。外人赚了钱就走了，哪管你这个村子的未来，谭卓演得那个大资本家，简直演到鬼上身啊。 好朋友拍着大腿说，就是那个样子！资本家没有谭卓那么好看，但中心思想都被刻薄的台词全总结了。   朋友看着三个人撕逼，一边哭一边说，这个编剧是谁，他怎么全知道？ 我什么也不想说了，看着大家说，都是假的，有燃无魂，你们真去过乡村吗？真了解中国农民吗？ 你知道，老村长说：他们真的是失败不起！ 到底失败不起的是什么啊？ 恐怕只有经历过这一切的人，真正了解中国乡村的人，才能看电影的时候大哭出来吧！好朋友的NGO  没有把蜂蜜卖给资本家，还走在创立自己蜂蜜品牌的路上。虽然没有获得如电影创造的"美好大结局“，但我知道，他们和电影主人公做了同样的选择，尊重大自然，尊重他们自己的土地，让土蜂蜜保留了宝贵的苦味.....好朋友的NGO叫丽江健康与环境研究中心，是2014年5月在云南丽江成立的一家民办非企业组织。 有兴趣了解中国乡村的，请大家一定去那里看看，你就知道，电影到底是不是假的，是投机的，是有燃无魂的了！
电影特别好看，呱唧呱唧。我也是抱着国庆这么多大片虎狼环饲，主创团队年均30岁，6分票房过亿就算不错的心态去看的，结果电影本身值得抢救一下。（本条5毛

昊然弟弟，一个被创业伤害了的，精明又白嫩的美丽都市白领，稀里糊涂地跟随自己刚认识的套马汉子，本地知名优秀快递员彭彭回到了哺育他长大的云南小山村，从而成功治愈了绝症——失眠，登上人生巅峰。彭彭，原本只是去送快递的一个哥，结果天降缘分，人和快递都给捡回来了。拖回村以后，遇到了“以前和你抢女人，现在和你抢男人，反正你的我都要”的“无良”发小尹昉，开始了三人甜蜜温馨的创（tong)业(ju)生活。尹昉，因为砍了茶树种咖啡，造成了在本村老少爷们内心“社会性死亡”的本村知名失足青年。隐居深山的他，遇到了一个理性一个感性，一冷一暖两位掉进钱眼里的创业衰神，最终却披荆斩棘带领全村发家致富。这不是某种类型片，或者成熟的，起承转合一颦一笑套路化的商业电影，它的不完美正是它的完美之处，因为它没有很深的匠气。熊宇导演@河豚先生，远不是那种低配版斯皮尔伯格式的老油条，内心火焰已经熄灭了的商业片炮制大师，知道怎么样去讨好观众，诸如几分钟开始煽情，几分钟煽情结束，几分钟开始煽第2轮，什么时候开始猛戳观众的g点往前冲。他更像个富有有想象力的孩子，有点生猛，有点青涩，却又相当有年轻人的可爱之处。这无疑是一部有诚意的，轻盈的喜剧，少年感浑然天成，活力炸裂，电影生动的剪辑，配乐，无处不张扬着这种青春的生命力。我相信观众一定能感受到，因为这是一种极具感染力的真挚。就仿佛一位穿白衬衫的少年站在你面前。他的裤脚有泥巴，脸上有汗水，没有精致的外表，但是他真的讨人喜欢。那青涩的天赋和真挚的情感异常难得，主创的个人气质深深的融入了电影里，时而飓风飞舞，时而麦芽疯长。看着几个大男孩在屋顶跳舞，吃烤串，喝啤酒，睡一张床，拉小手，吵架，和好，再吵架，再和好…很容易让你陷入他们的情绪里，分享他们的青春张力。看完之后，你特容易喜欢上这几个人，打心眼里瓷实希望他们创业能创业成功，百年好合。导演内心的火焰咕嘟嘟地澎湃着，这是最直率明快的意气。看着他百花电影节上台宣传的时候，那种羞答答的紧张和用脚掌抠出3室1厅的尴尬。好希望他以后就算火出太阳系，也还能保持这种内心的澎湃和真诚。从命题和成本来看，这部电影的完成度可以说，十分喜人，物超所值。这么缺斤短两的主创团队，不知道阿里有没有给他们邮寄点十全大补。作为一部结构性的喜剧，没有“人保活”的喜剧大咖，却让人舒适的恰到好处，看着看着就把小脚丫舒服的蜷起来，想着电影院里要能再烧个火炕，切盘菠萝就更好了。自然流动的幽默感有40年代刘别谦的风味（碰瓷了，我跪的很直溜），温柔的像在你篮球打输垂头丧气的时候，有个元气少女给你递了瓶82年的北冰洋（顺手抽走你20块钱）。电影散场的时候，全场的孩子们都没有走，瞪着小眼睛等着导演这个渣男不存在的彩蛋。（@河豚先生  你是不是能累死？？？）

熊宇在喜剧上的能力收放自如，不输给他3000年节奏大师的老师父陈可辛，却也有他天性里得天独厚极为柔软和浪漫的地方。看得出极力的煽情反而是他不喜欢的。因此在这部电影里，你看到生活之苦，却是以一种极为轻快和乐观的方式呈现。他很会把握男人之间的情感，他知道那是一种有分寸的，极为深厚又不须诉诸语言的感情，同时把它拍的很有趣。看完之后，突然希望熊宇能承包个120集的花絮，把这仨人的生活琐事拍出来看看。昊然弟弟完全看不出为人所熟悉的刘昊然的影子，这是极大的突破，比起少年明媚的小狼狗，软萌丧的魏晋北聪明机灵又人比花娇。想象一个躺在床上，挺着白嫩小肚皮，手机铃声却是“支付宝到账100万！”的懒懒的男人（这个铃声哪里可以下载，速度给爷安排），看着话唠又开朗的弟弟活蹦乱跳的介绍自己演的这个丧笔（bushi），突然有种这人仿佛人格分裂的感觉。反正整挺好。分手那里的大段台词非常惊艳。彭彭一如既往贯彻了自己真诚淳朴的风格，彭秀兵的角色非常适合他，这是一个有少年感的，全新升级的在逃黄渤（bushi），角色和他本人一样有极大的热情和能量，完全融入了当地，很治愈。有感染力的演技，真的未来可期。兴冲冲带“媳妇”回村，觉得自己是天下最了不起的快递员的彭彭。他是我们生活里那种，即使流着泪水，也会说我很幸福的人。# 彭秀兵  很穷但是很直溜（营销走起尹昉老师顶着一头村口王师傅拿爆米花机烫的羊毛卷儿，以社死人员的身份登场。本次的表演比他在少年的里你里面演的警察难度更大，为了尝试喜剧，他献上了自己宝贵的第一次（dbq我自己走）。他的表演自然内敛，克制有情感，传递出的倔强和对内心的坚守都很准确，他是一个知道自己要什么，并且有信仰的人。最终也承担起了父子亲情中的感动担当。最后说一下这部电影的困难，作为自来水电影发行公司的一员，我ju得这部电影的宣发可以用一个字来形容，要命。如果用两个字来形容，那就是简直要命。穷的明明白白的。所以你要知道，当你买了一张电影票，你不止看了一场欢乐的电影，享受了4位纯情少男两小时的特殊服务，你还顺手扶了贫，拯救了这4位非常可爱的青年，可谓功德无量。国庆这个紧张的局面，一分也是情，一分也是爱。现在入股，还能超值体验黑马养成系的快乐。我们一点如果日后混成了头牌，绝对不会忘了各位恩客。（按住磕头）ps:  淘票票有票补，这一块完全可以没有负担的走起。兄弟姐妹叔叔阿姨听我说，国庆带自己对象出门，你嗦看啥子不是看嘛，别的电影嫩贵，看看一点也不亏。如果走了大运收到10亿（那是不可能的）尹昉老师还愿意捐赠他在一点剧组随身携带的8块腹肌，以飨观众。（样品如下，已打码，版权归尹老师粉丝）看它！搞基基村老少爷们祝您国庆快乐！
     
上个月，我去长沙闲逛，约了资深动物成精作者@康夫 夫妇见面，我们三人坐在长沙文和友，一边啃小龙虾，一便谈论祖国的文艺风向。我做社畜时日已久，康夫不得不向我普及她的人间观察，她认为今年文艺界的主题之一，就是 ”回家“。当天小龙虾的味道，我早就忘记，但在国庆选片的时候，康同学说的”回家“，在我脑子里嗡嗡作响。当我看到《一点就到家》——回家主题，今年的新片，有三位我很喜欢的男演员：刘昊然、彭昱畅和尹昉——立即决定，今年国庆选线电影就它了。99分钟的时间，大团圆结局，走出影院的那一刻，我一身轻松愉快。事后细品，又觉得这个电影相当有意思：既田园，又热血，既躲避现实世界，又依靠躲避成就事业。如果能给电影换个名字，我觉得叫《逃避虽然可耻，但是真的很有用》，也未尝不可。电影的起点，是一个关于逃避的故事：无数次创业失败之后，城市青年魏晋北企图跳楼自杀，却被送彭昱畅演的农村青年彭秀兵救下，两人一起前往彭秀兵的家乡，一个云南小村庄，一起创业。魏晋北逃避了他不得不面临的失败，却治愈了自己的身心灵，我则依靠观看昊然弟弟的治愈之旅，在欢声笑语中，迎来了2020年，第一次治愈系的电影。导演许宏宇，以剪辑师身份闻名，第一部导演作品《喜欢你》，就有讨喜的爱情轻喜剧。这次《一点就到家》，虽然选择了三个男生作为主角，但是调子也异常欢快。人物塑造是漫画式的，用了大量低角度大特写，三位男演员的粉丝看了这图，都在问：是你吗，是你吗，昊然弟弟？是你吗，彭彭？是你吗，尹昉？不仅三位主角的一举一动很像是漫画，老中医范儿的心理医生，村子里的村民，都用了恰到好处的夸张，不违和，真实里又透着可爱。而飞天小猪这种元素的使用，又让电影有了一些魔幻色彩，但是和众多配角一样，导演的节奏感极佳，分寸感也很好，夸张和搞笑，能让人会心一笑，乐呵呵无尿点的继续看下去。故事的背景放在了彭秀兵的家乡——一个充满了温暖，较少竞争的世界，这也在昭示电影另一个主题：北上广给不了你的成功，“家乡”能给。日本有个经管作家，叫大前研一，他写过一本《低欲望社会》，说的是经过了经济快速增长之后，一方面，年轻人依靠父母的资本积累就能轻松的活着。另一方面，普通人在大城市实现跃迁的机会成本越来越高，因此得过且过成了年轻人一种新姿态，回到家乡更是成为清醒代名词。前几年的日系电影很红的《小森林》，慰藉了许多人心灵，而李子柒的全球走红，更是应和了现代人”回乡“的内心呼唤。在家乡，人际关系简单而温暖，正好满足的城市里不断挣扎的个体的精神需求。在网络越来越发达的当下中国，呆在家乡，物质和精神都能获得大城市一样的生活品质，生活成本还更低。”回家“变成了理所应当的选择，甚至更有可能实现你的人生理想。电影里的云南，表面上指的是彭昱畅和尹昉的家乡，实际上是为刘昊然一样在大城市奋斗得遍体鳞伤的人，提供的一个不看物质和金钱的，心理疗养院。在这里，刘昊然的事业成功之前，他失眠先治好了。家乡似乎有一种神奇的魔力，告诉你成为健康的人，并不必须成为一个成功的人。这是家乡的魔力，是心灵治愈的第一步。十几年前，网络世界里兴起了一个叫做“种田文”的品类。这类文章的主角，通过穿越，回到过去的乡村，利用科学支持，把农业搞的有声有色，甚至还会逐渐建立自己的经济，政治体系。这类文章虽发生在田园，但依然热血。发展到后来，“种田文”甚至不拘泥于”农业生产“的命题，而泛指一种生存策略，即主角不与其他势力发生明显冲突，依靠清晰的头脑，准确的判断，不断增强自己的实力，最终成为人生赢家的故事。某种意义上来说，我们熟悉的《知否》也属于这一类的代表。片子里，刘昊然是清晰的头脑，彭昱畅是不怕吃苦不怕艰难的乐观主义精神，而尹昉则是技术之魂。三人三位一体，就是”种田文“本田。他们从摸索快递代购失败，再到经营咖啡成了世界名牌，过程中经历了村长反对，资本诱惑，最终不光实现了经济胜利，还带领全村走向了致富的道路。电影里冲突的最高潮是，代表资本意志的星雀集团希望收购他们的事业，魏晋北主张卖出，李绍群却因为对方根本不是希望把豆子种好而坚定反对。三人散伙后，魏晋北回到城市，却发现，李绍群的坚持才是他内心真正的声音，拒绝资本绑架变成了坚定的选择，年轻人试图用自己的办法为家乡找到未来。如果说”回乡“的主题是对现代化的厌倦，创业这个主题，又给在精神上给新的年轻人指明了方向——走自己的路，才寻找心灵和事业的双丰收。这个答案多少有些乌托邦嫌疑。但是电影这么拍，也不可谓不大胆，毕竟如何在资本主导的现代化中找到自己，在《社交网络》里，也没有答案。《社交网络》描述了扎克伯格的成功，但是也点破了他因为追逐资本逻辑，而面临的人生失败，电影看起来在赞美扎克伯格，但是你并不会觉得这是一篇爽文，因为电影的创作人员同时也在向观众提问：如果你要构建一个上亿用户社交网络，你会失去多少朋友？《社交网络》没有回答的问题，《一点就到家》回答了。虽然是个成人童话，但是它仍保有最大的善意，希望观众能获得人生前进的力量。
 本以为这部电影可能是那种任务片类型的 但没想到真的意外之喜 看完我对它最大的感受就是 【热血真实】 所有的梗是年轻人都懂的 不老套不刻意 全都是自然而然的抛出来 全程笑点很丰富 最后还有泪点 内容也很触动我 三个年轻人为了各自的梦想合伙创业 中间经历了各种波折 最后取得了成功 
来说说演员吧 先说刘昊然吧我个人认为魏晋北这个角色是最复杂难演的 二十出头要演一个三十岁一事无成事事失败的loser 那种心境上的沧桑被刘昊然演得特别好 我觉得跟以往的角色完全不同 从最开始的抑郁到合伙之后慢慢敞开心扉的那种被治愈的幸福感都诠释得极其出色 而且刘昊然的台词真的好赞 最后他在心理医生那段戏我都忍不住流泪 太好了
然后彭昱畅演起这种小人物来真的是浑然天成 彭秀兵这个有点憨憨但特别真诚的年轻人被他演活了与角色融为一体 
然后是尹昉饰演的李绍群 坚持种咖啡的梦想坚持原则 热血又可贵 我之前没有看过尹昉演的戏 这次真的给我惊喜了 
！！！这部电影真的很好看 看好它成为国庆档黑马！！会二刷
 这个国庆档，《我和我的家乡》再次燃起了不少观众的爱国情怀。不过，五个小故事拼起来似乎不过瘾。毕竟八天长假，大家有网有电有时间，更希望电影把“我和家乡”的故事展开讲讲。于是，国庆档又来了这一部——《一点就到家》。本文有剧透。1面对满眼都是机会的当代社会，年轻人被无数成功故事鼓励着去勇敢尝试，却很少有人告诉他们该如何面对挫折。魏晋北，就是这样一个可怜人。靠着骨子里的那点倔强，他一次次在风口里顽强创业，却始终没有等来起飞的瞬间，第N次赔光了最后一点本钱，他走上穷途末路。然而，就在魏晋北站在楼顶准备结束一切的时候，却被一只手拉了回来——快递员彭秀兵。对方倒也没有察觉魏晋北的反常，只是希望自己的这位老客户能够帮帮忙，好好签收自己在北京送的最后一个快递。因为，彭秀兵早上刚刚和老板辞职，准备带着这些年打拼得来的积蓄回乡创业。正在经历创业失败的魏晋北不禁苦笑，自己已经落得如此下场，为何还有人愿意继续创业砸钱呢？然而，鬼使神差地，无处可去又没死成的魏晋北，竟然就跟着彭秀兵回乡创业了。彭秀兵的想法是，在家乡云南的黄路村里建一个快递点。面对这种不切实际的空想，魏晋北很快指出，得先有网购需求，才能出现为之配套的快递点。对于一个观念陈旧、以老人小孩为主的种茶村寨来说，繁琐的网购教程也很难吸引村民们主动尝试新鲜事物。于是魏晋北租了一台电视，他和彭秀兵直接在人口聚集的集市上用电视宣传网购，让村民们直观感受到了这一购物方式的便捷与实惠，并主动为大家提供“代购”服务。一传十，十传百，彭秀兵从小到大的好口碑加上“一点就到家”的贴心服务，当真让快递点生意红火了起来。然而，就在二人数钱数到手抽筋的时候，网购的弊端也浮出水面——退货。为了维护乡亲们的利益，彭秀兵自掏腰包赔了超了期的退货，也让自己的创业之路回到了原点。恰逢此时，失意的魏晋北和彭秀兵遇上了在后山独自种咖啡的李绍群。三人一拍即合，决定将原本“把快递送进来”的策略变成“把快递送出去”的新企划。在魏晋北的出谋划策之下，他们开始汇集产地、电商与物流三大优势，向全中国乃至全世界推出新产品——“普洱咖啡”。2由陈可辛监制的《一点就到家》，多少带了点年轻版《中国合伙人》的气质。但除了换一批新生代演员之外，如何将其与80年代复古气息满满的创业风潮区分开来，仍然是新故事需要解决的问题。《一点就到家》自成风格的要素一共有三个。第一个要素，是“快”。“快”是整个时代的背景板，《一点就到家》充满了迅速的运镜操作，片中出现了许多摇摆镜头拍摄出来的对话剧情。与之相对应，剧情节奏也在不断加速，从举步维艰的快递点到蔚然成风的地方咖啡产业，一路跟着主角们繁忙的脚步过来，除了魏晋北由白晒黑的脸，几乎都没发现三年时光的迅速流逝。第二个要素，是“准”。毫无疑问，紧扣电商热点与年轻人回乡创业主题的《一点就到家》，充满了浓郁的主旋律气质，说它是《我和我的家乡》“分部”也不足为过。用电商梦、快递梦、咖啡梦实现小人物与大时代的对接，则是在纷繁复杂的世界里找到了一种机巧的连接。最令人观众有亲近感的，是直播一哥李佳琦的特别出演，让“普洱咖啡”走向全国这件事实现了跨屏般的沉浸式体验。第三个要素，是“美”。远在云南的黄路村，路途遥远、环境闭塞，因此保留了大自然的瑰丽与壮美，《一点就到家》也尽数捕捉了当地如画般的风景，为远离城市的创业故事描摹了一张别致的背景板。就连普洱咖啡的宣传语，也是一句来自大自然的亲切问候——有没有闻到远山树林的味道？3仔细联想当年《喜欢你》的色彩格调与叙事节奏，不难发现，从拍摄手法、故事架构到主题环境，《一点就到家》其实始终保持着导演许宏宇的创作风格。恰如几位主演在花絮中所提及的，在这个全员年轻化的创作团队里，拍摄更加随性、创意更加丰富，剧组的快乐氛围，也被电影中连续不断的笑点成功传递给观众。这部电影很有可能成为国庆档的黑马。但是，搞笑之余，《一点就到家》，也存在一些操作上的不足。为了凸显秀兵快递的优质服务，电影多次让彭昱畅饰演的彭秀兵带领快递员们齐呼“一点就到家”的服务口号。可这种呼告式的处理显然太过空洞，没有真正点透乡村快递的行业状态。同样被架空的还有许多原本机巧的设定。比如，在茶乡种咖啡创业这种隐喻中西方文化的设定，原本具有丰富的阐释空间，《一点就到家》却仅仅将其延伸至父子矛盾上。而且，尹昉饰演的李绍群与父亲和解的故事，明明最能落在“家”这个概念上，他却一直不在故事的主线中。此外，还有快递梦变咖啡梦的迁移，三位男主“友情以上”的设计等等，都宛若在创业故事上长出的野蛮枝丫，看似顺理成章，实际却在剧情发展中因为过于追求效果，导致故事脱离了主题。最不切实际的，是对创业艰辛的稀少笔墨，似乎将影片变成了一种理想主义的“影视化成功学”，这也是用搞笑方式拆解创业难题不可避免的肤浅。不过尽管故事梦幻，《一点就到家》还是用喜剧的方式发出了属于眼前这个时代的呼唤。它借乡村快递，替小地方发声，希望“把东西送出去，把人带回来”。它借普洱咖啡，替创业者背书，直言“外面的路走得慢，家乡的路随便闯”。最终，它借魏晋北、彭秀兵与李绍群的故事，提醒每个游子——所有的出发，都是为了回家。
跟以前很多次出电影院我就能写出影评的情况不太一样，这一次明明是可可爱爱的喜剧片，而我却心中五谷杂陈，难以表达。此刻，我完成了三刷。三刷这场终于满场了，大家一起爆笑，气氛简直太好了。而且大家对电影宣传过那些梗也很熟悉，我仿佛是在一刷。看来，宣发的效果应该开始显现了，“小一点”要加油啊！这下好啦，我顿觉情绪积累到能够表达，就说点杂感吧。

正如先前部分观众的体验一样，这是一部优点和缺点都非常明显的电影。

先说缺点吧。制作团队“因地制宜”用了当地的居民充当群众演员。由于他们缺乏表演经验，所以在成片中显得生涩，不入戏，略影响我个人的观感。不过，这仅仅限于前20分钟的剧情，李绍群（尹昉饰）一出场，大三角形成了稳固的结构，剧情就整个地顺溜起来。此外，剧本的理想化设置可能不符合部分观众的口味。比如三位主角创业成功似乎来得很容易。这个本不算缺点，但是缺乏剧情的支撑就形成了故事线的“中空”，直观上跨度很大。在这一点上，可能不见得所有观众都注意到魏晋北（刘昊然饰）说他在云南种了三年的咖啡，而他们的成功其实是发生在魏晋北第一次跟彭秀兵（彭昱畅饰）回到云南小山村的五年后。在这个高度网络化和数字化的时代创业的成功与失败可能在瞬息之间，五年其实很长了。只是这段创业过程要拍下来怕是可以拍100集的“黄路村意难忘”，90分钟的片长装不下这么多内容。再有就是特效可能因为制作时间的关系显得粗糙。

下面说说优点。我以前说许宏宇导演的上部电影《喜欢你》是可爱的，到了《一点就到家》又在“可爱”中加入了“治愈”。

三个可爱的大男孩在创业和实现梦想的路上，相互成全，互相治愈。

魏晋北通过最后一次创业治愈以前多次创业失败造成的抑郁症。

彭秀兵通过第一次创业治愈了出走十年后对家乡的牵绊。

李绍群通过实现梦想消除了与父亲之间新旧观念发生矛盾冲突产生的隔阂，治愈了破裂的父子亲情。

电影里，那些些需要治愈的，已经治愈的，都是成年人藏在内心深处不可言说的“秘密”。把创业作为梦想，一步一步地实现，本身就注定是个治愈的过程，治愈的是成年人的少年心。其实，片中魏晋北，彭秀兵，李绍群的实际年龄并不下小了，是演员的外形给了大家他们还很年轻的错觉。实际上，魏晋北在云南种了三年咖啡后已经马上三十岁了，彭秀兵离开家乡十年后才回到家乡，种咖啡又是三年。李绍群从北京回村种咖啡整整五年，彭秀兵叫他“绍群”哥，然后创业种咖啡又是三年。所以，片中的三位主角实际上都是三十上下，却几乎一事无成的人。他们还算年轻人，可实际上却遭受了多年社会的毒打。他们可能已经没有多少机会成功了，更可能淹没在人海里用永远做普通人。

然而，我们通过电影看到了他们心里的不甘和身上的微光。

魏晋北创业屡战屡败，屡败屡战；彭秀兵心系家乡立志回乡创业，帮助家乡人民富起来，留住村里的年轻人；李绍群是全片的“阳春白雪”，他执着于自己的咖啡梦。三个人殊途同归，携手筑梦，从此铁三角笑料不断，所有的梗都是清新自然，雅俗共赏，有笑有泪。

影片的实质依然是青春片，因为三个人始终怀揣着梦想，打着鸡血，这是属于年轻的标志，却无关性别和年龄。

创业的过程中，自然少不了争吵，分歧，甚至闹掰，最后和解，他们互相和解，与自己和解，与梦想和解，与世界和解。成功成为必然，并非运气加持的偶然。

电影里，我最喜欢的一场戏是三人在李绍群家吵架。三个仔演技爆发，之前看过花絮已惊到。实际上电影好像需要后期配音，他们仨在配音的时候把情绪拉得更满，更是称绝。

 “流水不争先，争的是滔滔不绝”，“寄言燕雀莫相啅,自有云霄万里高。”我认为这两句话是全片的主旨。种咖啡也好，经营事业也好，实现梦想也好都不能一蹴而就。而在这个过程中戒骄戒躁，将眼光放高，把眼界放远，才能拿到成功的“钥匙”。

除了主旨的体现，电影的色彩，背景音乐都是亮点。许宏宇真的好会拍，好会剪，手速还快，镜头转换衔接行云流水，电影观感特别流畅。

《一点就到家》或许很理想化，但乡愁是真切的，少年的心是真诚的，观众在观影过程中得到的放松也是真实的。

最后，我今天喝了中国云南的咖啡，是我喝过的最好喝的手冲咖啡。中国从很早就有自己的咖啡了，我们也能做好自己的咖啡品牌。
《一点就到家》有两个好，一是基调轻快，这种非严肃氛围下人物表演的些许夸张或情节的轻微跳脱都是可接受范围之内。二是节奏明快爽朗，不拖泥带水，不参杂非必要情绪，该搞笑该惊悚该温情的时刻点点到位，情绪到位马上往下一步走不恋战。总的来说是，导演野心不大，控场能力有余，配乐运用得当，出品质量有保证。用“毫无尿点”来形容整个电影，我觉得并不为过。开头简单明了，几句话、几个场景就把魏晋北（刘昊然饰）失败的创业青年形象和心境交代清楚，跳楼危机在抓住观众注意力的同时也带出来第二位主角彭秀兵（彭昱畅饰）。这里要特别说明一下，电影中主角关系搭建的自然性问题，因为这会影响到后续情节本身的说服力强弱。对于一个送快递的为什么会出现在一般无人出现的天台、刚好救下了魏晋北的原因，导演是有仔细想过并在电影里交待清楚的：找到公司没有人、问了魏公司的人才知道他在天台。但这还不足以让一个送快递的赶上天台让对方签收，还因为这是彭在北京送的最后一单，他觉得必须要当事人签收稳妥了，自己北京的快递打工事业才算画上一个完整的句号。为什么有必要交代清楚？因为一般事实是送快递的打电话找不人就会赶着送下一单回头再管没人接电话的旧单，或者是在公司找个人代收就完事了。如果是这样的话，故事就无法合理地进行下去了，所以关于为什么彭秀兵会出现在天台里，是一个必须要说清楚的问题。在后面更是交待了魏彭两人因为快递固定配送的关系早就已经熟络，所以更进一步增强了彭出现在天台上的合理性，也避开了“魏晋北随便就跟着一个送快递的回家乡”这种国内电视剧电影中常见的编导对角色关系想当然的随意性。简简单单的一个开场，导演就已经基本做到了迅速抓取观众眼球（创业失败跳楼）、逻辑滴水不漏和自然的人物关系搭建，一下子就让观众对后面的剧情有了一个基本的信心。而事实也正是如此，整个影片节奏非常紧凑，97分钟的故事此起彼伏，基本遵循了小成功（集市招揽客人）、大挫折（大量退货退款）、柳暗花明（发现咖啡潜力）、寻找希望（国际咖啡大赛银奖）、阶段性成功（自营淘宝店生意额上升）、内部矛盾（收购风波）、和解和共同创业。基本上就是一把糖一根棍地拨动着观众情绪，带着观众不知不觉地走到了故事的最后。第三个主角绍群（尹昉饰）的出场，导演又用了另外一种和整体基调不太相同、甚至相反的风格来操作：惊悚+恐怖。天色渐暗、车窗不断闪过的护林木人像、恰到好处的配乐，真的有被吓到就是了，而且导演还不忘交代了他们必须要亲自送达的理由：到付。但是，导演也非常聪明的把这一段控制在非常短的时间，反而让这一小的段恐怖片断喜剧效果翻倍。和一般的喜剧片不同，《一点就到家》笑料摈弃了国产喜剧片常用的台词驱动的方式，而是采取了更多种不同元素和剪辑手法来达到，一方面弥补了台词略显平庸的短板，也让笑料有了新的触发点。通过在同一场景中，不同人物采取的快慢镜头来营造情绪反差，比如祭茶神中本应上天的鞭炮掉到地上、彭秀兵拯救毫不知情的撒尿小孩子和魏晋北被小飞虫扎眼这一段，又如三个主角首次相遇品茶，魏晋北和李绍群品茶镜头是搭配了轻音乐、文化程度相对较低只知道快递不知道咖啡的彭秀兵的镜头则完全是鸦雀无声，轻音乐和静音的画面不断快速穿插，这些算不得什么高含量的设置却很容易让观众感受到导演在剪辑上面的用心和小趣味。而且每当台词和人物表演hold不住的时候，适时出现的配乐又及时地转移了观众的注意力，笑过吓过准备要尴尬的时候，不防来一段音乐MTV吧。喝咖啡举手配上“远山树林的味道”这个略显无聊的梗，竟然也在多次重复之后有不错的笑果。正是因为对节奏的正确把控，剧本本身的一些明显的缺陷和不足都觉得可以无所谓了，比如那糟糕的CG画面，毕竟现在在电影院能真心诚意地被逗笑几分钟也不容易了。
最早知道这部影片，是听说刘昊然和彭昱畅去了云南拍了部扶贫电影，在影片的末尾也清楚出现了“脱贫攻坚”的字眼。出发点是简单的，剧本是简单的，许宏宇却只用了不到三个月的时间把电影变得不简单。影片的开始，刘昊然饰演的魏晋北站在高楼上，若非一个契机他就能从楼上跳下去，是都市上班族的病。我们每个清晨与傍晚都穿梭在不同的交通工具中，耳边徘徊的全是人流的嘈杂声和机器的运作声，却从来听不到城市中自己内心的声音。他是一个典型的年轻人，他经历过失败，也会满怀希望无数次重来，他想过放弃，也会在朋友的鼓励下尝试出门散散给自己一个机会。初到黄路村，蜜蜂不欢迎他，蛰他；大山不欢迎他，摔他。他吃不惯村里的食物，不喜欢大牛舔他，甚至也睡不惯大通铺。这样的一个人，在村里一呆就是三年，蜜蜂和他做了朋友，跟着他回了北京。在山上摔出了技术，落地还能来个体操动作，和大牛道个好。他从来没有成功过，却给彭秀兵和李绍群的创业出了不少主意，他会鞭策你认清现实，也会告诉你现实依然有梦可做。他会渴望成功，也能定下心等待三年的咖啡结果，他也会急躁得跟朋友闹掰，也会清醒过后认清自己的错误……充满导演用这样一个充满现实主义色彩的人物表达农村与城市的碰撞与融合，极妙。再来说彭昱畅饰演的彭秀兵，他极具喜剧小人物色彩。一个优秀的员工是否能成为一个成功的创业者？这是导演从彭秀兵视角抛给观众的疑问。彭秀兵热血有冲劲，对事情都有种天生的自信，他不像魏晋北，凡事都要计算成功的机率，他认为只要做了，咱们就一定不会失败。仅仅十九万，他就能扔下在北京打拼的一切回到黄路村从零创业，作为观众来看，他太理想化了，但就是这种乐观主义，才让他们在黄路村的创业永远都能走在路上，毕竟，不走，又怎么能到达终点呢？尹昉饰演的李绍群，一个疯子。他不会认清现实，理想大过天，种咖啡和与老爹作对是他的毕生事业。这是电影英文名coffee or tea的直接反应，是导演表达老青两代思想碰撞的映射。虽然他看起来傻傻的，但他对咖啡有坚持，他种咖啡是因为喜欢。他说，打从我回来把茶树砍了种咖啡开始，我老爹就当我死了。他老爹说，他们和你们不一样，你们还年轻，可以失败，他们输不起。coffee和tea的思想碰撞，是要放手一搏，还是安于现状？导演通过父子矛盾告诉我们，父子之间的理解与和解，是coffee和tea的交叉选择，中国这片土地上，可以容下茶，更可以容下咖啡这种人们固有思想下的“舶来物”。许宏宇有多厉害？从开拍到点映不到三个月的时间，向观众呈现了这样一部工整流畅的片子。我看任务片，最怕导演为了切题而过度煽情，或者通过台词来直接讲述政治书本上的内容，这部片子完全没有这个问题的存在。反而看了很想去创业，觉得农村充满希望。它有欢笑，有迷茫，有成功，有失败，有矛盾，有理解，像大山里一阵清凉的风吹到你心里，让你忍不住跟着片中各种音乐一起哼跳。这是不是就是远山树林的味道？当然电影也是有缺点的，如果再给他们一些时间，或许能完成得更好，不过作为观众已经感觉很惊喜了。乡村版《中国合伙人》它担得起，中国电影的未来也会有许宏宇和三位主演的一席，年轻有力量，有想法有实力。他们在黄路村三年，就像彭秀兵唱的那样，“我们经历过冷眼与嘲笑”，但他们不觉得自己没有希望，不觉得咖啡没有希望，不觉得家乡没有希望。影片结束了，你是否也还在坚持一些别人看起来很蠢的事情？是否也听清了自己内心的声音？是否也看到了更远的地方？是否也，闻到了那阵远山树林的味道？
看完《一点就到家》点映之后，我最大的感受就是：我好久没有看到一部让我从头到尾都如此愉快的电影了！以至于到最后我都快乐到想在影院蹦起来！
这部影片的出现给我压抑的生活中增添一摸清新的亮色，让我在100分钟里呼吸到了一阵“新鲜”的空气。

“新鲜”首先体现在电影的画面上。电影取景自云南古寨，从感官上就充盈着绿色的树木，泥土的芬芳。许导不愧是优秀的剪辑师！树木花草，虫鱼鸟兽，都被他巧妙的剪辑在故事中间，给整部影片都增添了大自然的味道。

其次是三位主演之间碰撞出的“新鲜”的火花。年近三十创业失败的魏晋北来到云南古寨散心，遇到积极乐观不惧困难的快递员彭秀兵，和执着于种植出家乡特有咖啡豆的李绍群，三个人一个有“电商梦”，一个有“快递梦”，一个有“咖啡梦”，三个看似八竿子打不着的人就这样走到了一起。
导演说拍摄时剧本并不完整，这部电影可以说是由导演和三位演员共同创造出来的。有很多镜头都是三个演员在玩闹的过程中被导演拍摄下来，又巧妙地剪辑在影片中。所以好多镜头和画面看起来真实的出奇，三位演员碰撞出的火花经由导演的剪辑被体现的淋漓尽致！

这部影片的成功还要感谢三位演员“新鲜”的呈现。在看电影时我完全忘记了他们平日里帅气的样子，可以说他们把角色和自己融为一体，毫无违和感。让我印象最深刻的情节是刘昊然和彭昱畅尹昉吵架那里，真的能看到昊然演技的进步，他的情绪爆发是有层次，有内容的，完全hold住了所有的情感反馈。魏晋北这个角色也是前后变化最大，最有层次感的人物了。

最后，我真的很希望所有人都能走进影院，去看看这部青春的，励志的，热血的，中二的，温暖的，治愈的影片。也许它能让你在哭笑中思考一些什么，或者如果你只是想单纯的给自己找到一个时间，好好放松一下身心，这部电影也会是你的最佳选择！
看到《一点就到家》预告片的时候我意识到，我去过这个地方。云南，普洱澜沧，景迈山。取景的地方，应该是老达保拉祜族村寨。2016年初我去过那个地方，是个幽静、安宁，却又充满热情的地方。生活在那里的少数民族是拉祜族，是一个以葫芦为图腾的民族，能歌善舞，开朗乐观。作为一个受保育的古村，老达保拉祜族村寨有固定的对外旅游项目，传统民族歌舞就是其中之一。这些小孩子们是真的从小就会弹吉他、吹葫芦笙，唱跳俱佳。电影里没有体现太多少数民族的元素，而是聚焦在了三个主要矛盾冲突：传统（茶/集会）与现代（咖啡/电商）、大城市与小村落、坚守与投机。父辈的茶，儿辈的咖啡。对传统的固守，还是拥抱新潮流？这是关于村长和咖啡痴李绍群的故事。在大城市打工，还是回小村落「创业」。背井离乡，还是建设家乡？这是有「快递梦」的彭秀兵的故事。至于魏晋北，这个被创业失败打击的失去生机的人，意外被彭秀兵带回家乡，「被迫」再次参与了创业。而这一次，他经历了被国际品牌收购快速投机变现，与培育民族品牌坚守创业初心的选择。
三个合伙人，彼此成全，最后让三个矛盾统统和解。儿子理解了父亲的坚守，父亲理解了儿子的求变；建设家乡不单单是人回来，货要出去；成功，从来不可能单靠投机取巧，风口上的猪还是猪。道理很简单，故事也不复杂，但是多多少少还是有些戳心的瞬间。比如一开始热热闹闹的集市，最后只有一个老妇，在冷清的集市，讲述过去集市热闹的故事。电商改变了这里的传统，比如集市这种有些「过时」的东西，最终注定只能被留在历史之中。当然最后老妇举起支付宝收款码这个举动，解构了这份缅怀往日的悲伤，给片子添了几分「会心一笑」——告别不合时的，迎接更美好的生活。但真实的情况是永远比艺术创作来得残酷。电影里主角们拒绝了国际品牌「星巢」的收购，培育了自己的中国品牌「普洱咖啡」，改善了村里人的生活。现实呢？2016年我去的时候，那里仍然大部分人以茶为生，但茶叶的价格，被中间商压的非常低，就像电影里那群大爷们聊天里提到的那样，农民几乎没有什么利润可言。而咖啡，我们来看几个数字：以上数字均来自各媒体的公开报道，看到几个问题了吗？咖啡消费量需求是上涨的，而云南咖啡的生产量却没有井喷式上涨，反而有所下降。更关键的是，云南的咖啡九成以上出口，这意味着国人的咖啡喝不到国产咖啡吗？不是，据了解，云南咖啡出口后，不少经过经销品牌的「包装」，便会以「国际品牌」之名进口入国内市场。换句话说，国人喝到的「进口」咖啡，可能有不少都是从云南出口转外销。这么看销情不错？no，不幸的，有报道指出，在2019年云南普洱咖农一公斤咖啡豆的收入换不来一杯咖啡。利润都被外国品牌方、经销商、收购中间商等赚走了，再加上收购豆子时遇上压价的话，咖农实际到手的钱真的是一公斤豆子只有十几元，这便是云南咖啡产量不增反减的原因之一。「今年星巴克提高了收购标准，想用普通豆的价格收优质豆。」有咖农曾这样对媒体说。现实里，「星」「巢」真的「收购」了普洱咖啡。而真正的国产云南咖啡品牌爱伲、后谷，又有多少人知道。下面这组数据直接道出真相：但是幸好，从公开报道中也可以看到，云南当地政府，以及一些知名电商如拼多多，甚至网红KOL郭杰瑞等，都在用一些新的方式，帮助云南的咖农提高收入，改进云南咖啡生产。作为一个喜欢喝咖啡的人，我也已经下单了几款云南的单品咖啡，希望认真品品那远山树林的味道。回归到电影本身。从电影语言的角度来说，这部电影让我惊喜的，的确是对镜头的创新运用。通过运镜完成转场，角色几次「位移」，恰到好处的「无厘头」笑点，有get到。至于几位年轻演员的演技，也还算好没让人特别出戏——当然，那并不标准的云南话除外。我给电影打了3+1星，3星是对电影本身的评价，大部分给了让我印象深刻的几处运镜，至于故事框架、台词、叙事方式，并没有太多惊喜。1星专门感谢它聚焦云南的咖啡产业，让更多人认识了云南的咖啡。普洱原来叫思茅，就像香格里拉原来叫中甸，都是因为当地的名产、名景，令一个地方扬名海外，最终让这个地方的名字随了这个名物。就目前来说，普洱茶的名气，是远大于普洱咖啡的。希望有一天，云南的咖啡能和普洱茶一样，在全世界都响当当。一个愿望疫情过后，希望有机会能再去这个小村子看看。公号：天下游侠（hitxyx）
看过了《夺冠》和《急先锋》，又迎来了《我和我的家乡》与《姜子牙》，但是不管哪部，都没有让我有观止的感觉，好像都有些不如人意。终于，在看过了《一点就到家》之后，我可以确定，原来国庆档最好的片子，是它！十年剪辑许宏宇，节奏掌控能力比某个疯狂生长的导演不知道要高到哪里去了。整个片子看下来，畅快的就像听了一场五月天！（片中曲子不是五月天，具体是谁，暂且不表）虽然它不是《我和我的家乡》中的一个片段，但是它更像是一个完整版的青春版的《我和我的家乡》。而且相比那5部短片，《一点》对家乡的阐述更有一种沉浸感。它没有浮在表面，彭昱畅和尹昉顶着被晒黑的肤色，说着云南土话，告诉我们，这是他们的家，他们不会走。简单说，在徐宏宇这里，家乡不是需要别人来扶P或者赞美的地方，家乡就是家乡，仅此而已。"我们从来没把你当外人。我知道，是我自己把自己当外人了。"在观看之前,我特别留意这部剪辑是谁。因为对做了十年剪辑的许宏宇来说，如果不是自己操刀剪辑，那他会选择谁呢？这个剪辑就算不是比许宏宇厉害，也一定不会比他差多少，不然许宏宇自己心里那关就不会过得去，后来看到，是周元，剪的很棒！而许宏宇，是翎刻影视周元的老板，也许，还是他的师傅。这部电影，有很浓厚的陈可辛味道，对于许宏宇来说，这是一种致敬！可以说，这是一部三代师徒共同完成的作品。许宏宇导演有挺多优点。剪片子厉害，节奏好，这是大家已经知道的事情。从他已经上映的两部作品来看，他还是一个比较纯粹的导演。拍爱情，就是拍爱情，不去说太多杂七杂八的东西。拍年轻人，就是要拍出生机勃勃，不怕失败的朝气！“失败的只是事，不是人”，这碗鸡汤，我干了。分镜做的很赞！每个镜头的衔接都不是那种有什么用什么，而是设计好的。比如在他们的驿站因为赔付乡亲们的退货之后，给到的一个计算器镜头，配着背景音，“归零"。除此之外经常大特写切全景大全景，视觉冲击力强，与此同时还加上配乐转场，自然顺畅，很有自己的镜头语言风格。赵晓时，本片的摄影指导，1962年生人，和我爸爸一样的年纪，但是运镜如此灵动，和许导的主题立意配合的相得益彰，这个真的是不容易！许宏宇还是设置悬念的高手。从一开始的李绍群死了，怎么死的？魏晋北N次创业都不成功，他究竟需要怎样的机遇才可以成功？魏晋北失眠二十三天，他究竟什么时候会睡着？李绍群会和自己的爸爸和解吗？魏晋北会带领他们两个创业成功吗？等等，一系列的小悬念吸引着我们聚精会神地看下去。没有大反转，只有小悬念。许宏宇再次展现了他对于在电影中展示味觉的偏爱。一个拍男主角吃泡面都要精确时间才好吃的导演，要拍咖啡有远山树林的感觉，你感受到了吗？我感受到了。其实这部小品片的剧作也不算弱。相比整部电影没有一个普通人，不是神仙就是妖怪的《姜子牙》，《一点》给了观众对接云南普洱小山村的桥梁。这个桥梁就是刘昊然。刘昊然是个外人，观众对于云南普洱小山村，当然也是外人，那你凭什么让观众和云南普洱产生链接？就靠刘昊然这个外人。先是一直把自己当外人，把小山村当疗养院，赚了钱可能马上就会拍拍屁股走掉。在经历了一系列事情之后，觉得小山村亲切，非常有家的感觉。他说，"我认识村子里的每一个人，知道每一颗咖啡树生长的位置"，这种内心的转变，会让观众觉得自己是小山村的一份子。许导还借用搞笑的老大夫，给大家说教了一下大和小，现实与梦幻。许导的音乐品味也不差，我记下的有。台湾乐队八三夭，云南乐队山人乐队，女歌手艾怡良《Forever Young》，大家快去搜来听吧！让我听出来五月天感觉的就是上面的乐队哦！三主角的设定已经非常成熟，有《三傻大闹宝莱坞》《中国合伙人》，可能是害怕没有女性有些薄弱，所以拉来了迷雾剧场当红的谭卓，演了一把工具人。其实在云南种咖啡这个事儿，我不是第一次听说。上一次看到去云南种咖啡的人，是美国人，网红郭杰瑞。我当时也在想，美国人都跑到云南种咖啡了，中国人在干嘛呢？另外，我也想看到中国的普洱茶越来越好，请年轻人不要抛弃普洱！解腻不甜，在做出了最好的咖啡之后，李绍群想喝的，却是一杯普洱茶！导演在最后也想关照一下实体衰落的赶集人，但是最后和我们一样，都是听着她讲着她的过往，无能为力欲言又止。虽然这部片子还不算是大师之作，成长的空间也有很大，但是我愿意为有前途的年轻导演给出溢价，五星支持这部10月4日才上映的国庆档最佳！“流水不争先，争的是滔滔不绝”！
陈可辛是最能捕捉中国大陆时代神韵和生活细节的香港导演。可惜，他只是监制，没法取代导演做全部工作。真正的导演许宏宇，生于香港，在好莱坞待过，长于剪辑，执导的上部电影是气质飘忽的浪漫爱情喜剧《喜欢你》。他感性而细腻，充满奇思妙想，最大问题，是如何把这部主旋律气质浓厚的归乡创业的故事，接上地气。地气不光是素人演员和方言，也不光是支付宝和普洱茶，还有对地方文化、语言、气质的捕捉和呈现。但在接地气这件事上，“到家”显然没做好，它只是找了个地方，住了进去，然后就开始自说自话一个凭空而来的故事。电影有套漂亮的阵容，刘昊然、彭昱畅和伊眆都是青年一代中公认有演技的好演员。特别是彭昱畅，在这个国庆档简直无处不在，且真的越来越有黄渤味了。从完成度论，这也是部制作水准颇高，故事完整、表演出色、画面漂亮、音乐好听的娱乐片。它可以带给观众足够欢乐，也并不缺乏触动人心的煽情时刻。唯一问题，还是不接地气，香港导演想象的云南农村太过乌托邦，充满了小资产阶级想当然的浪漫，几乎链接不上任何关于乡村和贫穷的真实，自然让电影的角色和故事，无法真正踏上泥土，混入烟火气。喜剧也好，煽情也好，不过是让观众以无比出离的状态去欣赏表演。他们可以清楚地感受自己与舞台的距离，欣赏演员们卖力的表演，却也一刻也不曾忘却自己作为观众的身份，或有触动，却无法共情。对于真正的贫穷而言，这样粉红色的浪漫难免轻浮。乡村题材当然也可以清新，但这种清新不能脱离泥土，罗曼蒂克式的小清新在中国乡村是格格不入的。在这方面，推荐导演去看《平原上的夏洛克》，看看属于农民们的浪漫，如何在泥土中展示轻盈。轻盈和轻浮，一字之差，所呈现出来的，却是截然不同的效果。电影用了漫画式的夸张表达，对应青春主题，确实也传达出了蓬勃向上的生机。这个故事如果完全架空，不那么去贴靠某个形而上的主题，或许会有另一番精彩。遗憾的是它偏偏背负着乡村振兴和扶贫这样的命题，又是具名可查的某时某地，电商、物流、创新创业，各种观众熟悉的现实元素一再出现，就是奔着真实而去。这种在现实主义与浪漫主义之间拿捏的功夫实在太考手艺，非得陈可辛这样的天才，才能做出不违和的时代浪漫感。而对于更年轻的许宏宇，最后做出的结果就不尽如人意——浪漫满村，却又莫名违和，青春冲散了现实，也消解了创业的艰辛和严肃。所有升华与抒情，都是可以清晰洞察的刻意而为，且煽情明显过度，有滥情之嫌。可以把这部电影看作是一部降级版的《中国合伙人》，电影里对“合伙人”的致敬或是揶揄确实也是非常有趣的处理。可无论是人物的厚度，电影的深度，现实的力度，“到家”都完全及不上“合伙人”。如果非要比较的话，“到家”更商业化，更爆米花，适合观众们过节哈哈一乐，或者为廉价的抒情挤几滴眼泪。于我而言，真正的感动只有素人阿婆在寥落衰落的集市怀念自己的亡夫与过往时光，这或许是电影唯一的真诚和深刻所在，而这样的内容在电影里太少了。电影的前半部分要好过后半部分，喜剧的部分甚至颇有几分周星驰无厘头电影的神韵，也显得轻快。但越往后拍越拖泥带水，到了最后的结尾部分几乎垮掉。从另一方面讲，互联网、电商、移动支付，生活越来越便利快捷，一方面是因为技术赋能，另一方面也得益于大量农村劳动力的廉价供给。新的经济形式在摧毁着传统商业，如同电影中三个年轻人轻而易举地用电商干掉了乡村市集，而那些被时代和技术的冲击而丢了饭碗的人，却没有人去关心他们的出路。未来，这些进入城市的打工者同样面临被机器取代的风险，他们也会有面临淘汰的那天，从某种程度讲，种咖啡豆或是回家干快递并不能提供真正的解决方案。城市人大可以面对银幕，看着电影里的年轻人打鸡血式的呵呵一乐，各种鸡汤台词喷薄而出，治愈又体贴。旦稍微对这个社会，对贫困的实际有一些了解和认识，就很难对这样的欢乐给与足够的共情，只会觉得轻浮。说到底，这部所谓“乡村”电影，也不过是献给城市社畜的心灵鸡汤，而与真正的农村农民无关。这是可以拍也应该拍好的故事，只可惜，选的人不对。导演还是适合拍一些浪漫都市爱情喜剧，离现实越远，效果越好，从这点来说，许宏宇或许并不适合拜入陈可辛门下，如果要真正拍好现实题材，他要做的功课，还很多很多。
这个电影，是一个童话，距离真实的世界很远，比如魏晋北的失败，呵呵，真正的失败可能是你连跳楼的勇气都没有，因为你肩上还有很重的担子，你没法放下；再比如彭秀兵，辛辛苦苦攒下十几万，不可能不想着改善自己的生活，而要去改变自己的家乡的；再比如李绍群，只是喜欢种咖啡就可以了吗？靠什么吃饭呢？但是这么根本就不贴现实的片子，为什么还会觉得它好看，值得看？因为我们每个人心中都有渴望，有念想，我们渴望能像魏晋北那样成功一次，我们渴望像彭秀兵那样，为家乡和乡亲们做点什么，我们渴望像李邵群一样，能做自己非常喜欢的事，我们渴望像他们仨一样，拥有能交心的朋友，我们渴望中国品牌的咖啡被世界认可，我们也渴望自己的心灵，能在远山树林里，得到片刻的休憩和治愈，即使不真实，但仍然谢谢你
      好电影不少，喜剧电影也很多，但已经很久没有看过这样欢乐轻松、温情却不刻意煽情的电影了！和正常周期的电影相比，《一点就到家》也称得上优秀，更何况从开拍到上映，它仅仅用了三个月！      首先夸夸它的镜头画面和配乐配曲！一个字：绝！朴质秀丽的云南风光、适配又动听的歌曲，一点呈现给你的首先是非常赏心悦目的视听盛宴！我数次在观影过程中感慨：太美了！太好听了！并在片尾字幕中疯狂搜寻歌单！      再来夸夸导演！之前没有看过许导的片子，没有想到他在这么短的时间内能交出这样一份高质量的作品！剧情虽然并不复杂，故事走向你甚至能猜个大概，但你永远想不到有哪个梗在等着你。导演善于推动观众情绪，能点中你的笑穴，也能戳中你的泪点，但每一种都恰到好处，两种情绪渲染的转换丝滑流畅，让观影体验舒适至极！      最后夸一下演员！本片的群演均为当地村民，表演淳朴自然，代入感极强。几个配角都是实力派，演技自不用说，谭卓老师和张琪老师出场虽然不多，却夺人眼目！特别是张琪老师，几无表演痕迹，把一个保守但不古板，外表严苛但内心柔软的父亲诠释得相当动人，不了解之前我甚至以为他也是本地村民本色出演。特别要夸的就是三个主演！在追寻梦想的道路上，昊然饰演的魏晋北有方法却没有方向，单纯追求所谓的成功，却不知道自己真正需要什么，而彭昱畅饰演的彭秀兵和尹昉饰演的李绍群有方向却没有方法，三个人需要互相成就。魏晋北在村寨创业，从最初单纯的想要成功来证明自己，到慢慢发现本心，得到治愈。彭秀兵和李绍群也在魏晋北的引领下走出了迷茫，找到了梦想得以施为的方法。一个倔，一个傻，一个轴，三个性格迥异的年轻人共同创业，其矛盾磕碰可想而知。三人都有大段情感爆发的戏份，完成度非常高，这几段戏很能引起观众情感的共鸣，特别是昊然，鲜少看他有这种情感爆发的戏份，令人眼前一亮！合适的就是最好的！85后、90后、95后这三个主演的奇妙化学反应大幅提升了影片的观影价值。      你或许不再年轻，但谁不曾年轻？作为这个国庆“最热血的治愈电影”，《一点就到家》用一段当代青年小疯狂大浪漫的追梦历险记唤醒了观众寻找梦想，寻找真我的渴望。不论你是想在影片中得到治愈和救赎，还是单纯想放松身心，在国庆档大片云集之中，小清新小浪漫的《一点就到家》都是不错的选择！相信我！！所有女生、男生，电影票，买它！！
 之所以决定去看《一点都到家》，是因为看到豆瓣上有几个关注的博主说这部电影很轻松搞笑，于是就抱着去开怀大笑一场的心态去影院的。本想这部电影能带来点惊喜，但结果，影片的观感略让人失望，不是说多差，而是不及预期。《一点就到家》本质上，就是农村版的《中国合伙人》，它以轻松的方式，讲述了一个不太真实，或者说童话式的农村创业故事。故事从一开始，就透着不真实，风华正茂的青年魏晋北屡次创业失败，心灰意冷，走上天台，决定结束自己年轻的生命，可是就在他的身体已呈45度角下倾的时候，快递员彭秀兵一把拽住他的衣角，就把他给拽了回来。理论上讲，以魏晋北的那个角度，别说拽衣角，就算是拽胳膊也未必能拽回来，没准还会来个跳一带一。当然，这一点，你可以说是喜剧嘛，不要计较地心引力之类的东西，没趣。好的。那么彭秀兵回乡招兵买马，招聘了七八个人跑快递，这一点就挺脱离现实的了。因为我老家就是农村的，我算了一下，就我老家那个村子现阶段的人口而言，一个人送三到四个村的快递，就绰绰有余。七八个人的规模，可能能送半个镇的快递了，当然，前提是，每个村的每户人家都有网购的习惯。显然，这是不可能的。我老家目前的情况是，快递只普及到了镇上，镇上的快递站就是终点站，我每次给家人买东西，都是送到镇上，然后通知家里人乘车自己去快递站拿。那为啥快速就不能送到农村去呢？我猜有两个原因，一是农村网购的人太少，二是住户非常分散，送快递的成本非常高，就按电影里的说法，一个快递挣1块钱，我觉得往往从一户人家到另一户人家，所需要的耗费的油钱，都比你快递挣的多，也就是说，不算时间成本，你往农村送一个快递，不仅不赚钱，而且很可能还赔钱，而且平均下来可能一个快递还不止赔1块钱。电影中的情况有些不同，彭秀兵的老家人口是聚居的，大部分人都住在一起，这么算来，其实如果要真搞快递，就更用不着雇佣七八个人了，就那点人口，一个人恐怕都没啥活儿干。就算每家每户每天都买东西，一个人一天也送完了啊，招聘七八个人，究竟是送快递的还是当啦啦队的呢？第三个我觉得脱离实际的地方是退货那段，其实农村人的面皮很薄，尤其是熟人之间，还是很讲感情和道义的，买了东西，也不会用了之后随便就退的，那么大规模的退货行为，是有悖于农村人惯常的行为模式和性格的。但是如果说为了喜剧效果，必须有这么一出，那我也觉得，勉强说得过去吧。第四个我觉得不太真实的地方是，他们的创业成功得太容易了，遑论李绍群能不能种出品质碾压很多世界级咖啡的咖啡，就算他种出来了，销量和收益能比普洱茶好吗？这要打一个大大的问号。而带着这个问号，我去某宝搜了一下，随机搜出的结果是，普洱茶的销量是高于普洱咖啡的。他们创业过程种，经历得最艰难的时刻，就是三个人由于一个大咖啡经销商的收购提议而产生的分歧，而本该被展开的是，他们如何说服村民由种茶改种咖啡，因为这才是一个大的矛盾点。你要改变一个地方的生产模式，光靠许大家一个不确定的未来是不能轻易达成的，你要耗费很大的心力，然而关于这个过程，却被一笔带过轻描淡写。因为整个故事中有很多的不真实的因素在，导致故事显得非常不可信，正因如此，我只能把它作为一部喜剧来看。而单纯作为喜剧来看的话，《一点就到家》的笑点又是不够的，笑点集中在前半段，比如刘昊然被牛舔，以及他们去给李绍群送快递。但是事实上，其中很多的笑点设置，我是无法笑出来的，比如刘昊然从山坡上滚下来，那个桥段现场有观众。笑了，但我笑不出来。就我而言，论好笑程度，《一点就到家》远不如《我和我的家乡》，而且笑点的自然程度，也远不与《我和我的家乡》。所以这部电影并没有给我带来惊喜感，只不过，刘昊然、彭昱畅、尹昉的颜值，以及云南的村寨和自然风光，倒是令人心旷神怡。总结下来，它是一部不算特别成熟的喜剧，也是一部不真实的创业童话剧。
中国云南，这款属于中国地区自己的咖啡豆，已经渐渐被世界市场所接纳，并成为口感与口碑双丰收的极佳上品。

作为咖啡行业的相关从业者，我的咖啡店里永远都会留有一罐中国云南的豆子，坚果的香气，有草本、巧克力、焦糖的入口味道配上微微的果酸，怎一个好字了得。影片就从这款国产豆为视角，开始了整个故事。

影片聚焦了当代年轻人创业与社会发现等诸多问题，大众创业风口的失败，农村进城打拼的艰辛，急需脱贫的山区村落，梦想与现实难以抉择的迷茫……影片看似充满着理想主义化色彩，却没有逃避任何一个社会问题。

最丰满的角色我认为是尹昉出演的李绍群，也许这是最能与我产生共鸣的角色。茶与咖啡，一个是祖宗留下的东西，一个是舶来品，都是风靡全球的饮品，却成为两代人思想的鸿沟。年长者想要孩子按部就班，年轻人却想实现自己的理想价值，双方的对撞，反映在了茶与咖啡身上，当经历过后，年长者接受了咖啡，年轻人接受了茶。最后，当李绍群与村长父亲面对面品味二者的时候，画面令人动容。

这是国庆档最舒服的一部片子，它充满着理想化，又有着现实主义色彩。而邓布利多的“客串”，让它在哈迷心中又加了一分。邓布利多老哥真乃魔法界鲁迅。

一部电影除了感情层面，更多的是让人引发的思考点彭秀兵有执行力却缺乏认知，魏晋北有深度思考却相对保守，李绍群有行业知识却过于理想化，每个人的短板和长板结合在一起，并抓住了城市和乡村之间的信息差，才有了电影里的创业成功做电商最重要的是供应链产品，乡亲们在第一次网购退货这么多主要是因为产品质量问题，李绍群的咖啡豆无疑是抗打的，魏晋北第一次喝，眼睛就发出了亮光，云南咖啡豆是创业神话的基石现在是信息碎片化时代，你不出现在大众眼前你就会被遗忘，连可口可乐等知名品牌每年都要在线上线下投广告，可想而知这个年代‘酒香也怕巷子深‘，最后李佳琪帮忙带货也能证明这一点为什么魏晋北离开后会回来？当他看到某老板看不上国内咖啡的时候，深刻感受到国内还没有可以拿的出手的咖啡品牌，创造自己的品牌和被人收购比起来，虽然冒险但成功之后无可限量，是希望引导他回来继续创业站在风口上，猪也能飞起来？无疑过于片面，能飞起来的，一定是具备天时地利人和，彭秀兵没有碰到魏晋北，可能还在快递站里独守空房，李绍群没有碰到魏晋北，他的咖啡豆的香不会飘到全世界，魏晋北没有碰到他两，现在应该已经入土为安了这么多可以思考的点为什么还给3⭐呢？因为‘绍群‘太渣了，是188男团里最渣的没有之一（不允许反驳），今天为李程秀教训下，大家没意见吧？
（本条两毛朴树的forever young，我最喜欢的一首歌：“还那么年少/那么骄傲/两眼带刀/不肯求饶/即使越来越少/即使全部都输掉/也要没心没肺的笑。”电影里是理想化的奋斗，而电影外才是真实的生活。看了电影背后的故事，忽然明白了为什么他们会选这首歌做推广曲---这首歌正是小伙子们这个明媚夏天的真实写照。从一开始，小一点是什么样的电影呢？所有人都说要扑街的电影，国庆定档电影统计“想看”的时候，评论里没有一个人提到的电影。但是现在，就像电影里面的家乡一样---已经不一样了。我们都知道什么故事卖钱。没有类型片滤镜，没有ip，没有大咖，没有名导，没有流量，没有喜闻乐见的商业元素，没有煽情。光扶贫这个主题和平淡的片名都很赶客了。喜剧多难拍，又撞上了同题材喜剧界bug的家乡。能拍的不恶心人，已属不易。山河破败，需你重整旗鼓。不被打趴下，不够，还要站的直。不论多少，拿到的每一分票房，都是从庞然大物手里抢来的，背后是一张支持小一点的笑脸！小一点不丢人！就跟他干！临危受命。演员拿剧本的第2天果断上飞机杀向云南，剧本只有几页大纲。那就一起疯一次吧！他们在偏僻山村里不眠不休地拍摄，第一次教当地的群演演戏。笑着，哭着。很多梗都是自己创造，在异常艰苦的创业中，他们抱着少年人的心性，依旧欢乐满满。当地物资匮乏。“老乡，家里有鸡吗？”他们笑眯眯地去老乡家敲门，递上钱和笑脸。但是现实中创业又何等不易？时间紧迫，贴片广告只有背影，上映前10天还在配音。三个月交出一份献礼片的优秀答卷，却没得到献礼片的排面。明明是最早定档，也必须十一上的电影。却赶上一堆春节延档大片看见八百有肉吃的“繁荣”纷至沓来。群雄逐鹿，问鼎中原，这最欢欣，也最残酷的国庆档。国庆大物林立，资本虎视狼顾。一开始就被放弃的小一点，连一点点的排片都被挤压殆尽，给大片让路，舍弃了三天最热的大盘，只能靠质量强行重围。学生放假三天，第4天票房跳水已成定局，发行又拿不到南方城市的点映机会。这些事情一点点磨灭了小一点的希望。宣发的时间和财力太少太少，培养不起稳定的受众，也来不及广而告之。面对被三家分晋吸收殆尽的大盘，渺小如虎口夺食。可是主创没有放弃，没有敷衍。他们坚持到了最后一刻，选择了最正确却最艰难的道路，交上一份能拿出的最好的答卷。无产阶级失去的只会是锁链，一个80后导演，带着三个年轻小演员，杀进了鹰视狼顾万马齐喑的国庆档，这是血性。我要看看，你的一腔孤勇，能走到哪里。因为世上本没有黑马，跑得足够远，才把白马变成黑马。票房低主创可以扛，但是小一点没有输，因为你可以打败一个人，但不可能杀死一种精神：愿你不管遇到多大的困难，都会拼尽全力奋战到底。愿你心怀改变世界的理想，也能从灰头土脸中奋起。愿你哪怕灰头土脸，但最喜欢自己的嘴脸。愿你今后永远永远，但行好事，莫问前程。热爱淋漓，风华永驻。“Just那么年少/我向你招手/让你看到/我混账到老/天崖海角/天荒地老/等你摔杯为号！”“就跟他干/一直干到/我们全部都被干掉。”
有可爱之处，但也短板明显。电影值三星，加半颗私人鼓励星，总共三星半。如果没什么期待只是去随意看个乐可能还不错。我喜欢的地方：1. 许宏宇那种有点漫画式跳脱感的个人风格明显。这是他独有的东西，除了十几年前的周星驰，我目前在市面上还没见到其他导演有这种味儿。片子一开头对魏晋北 loser经历的描述就非常漫画感，我很喜欢。在中段一些剧情的拍摄上，他穿插了很多相对梦幻甚至有点无厘头的画面来给影片增加轻松感和趣味性，我觉得还是蛮巧妙的。2.能感受到许宏宇比较敏锐的喜剧触觉。很多场戏的那种喜剧小节奏都挺好的（意思是，纯靠片段就让人笑出来，虽然整个剧情的大节奏我不是很满意），比如影片前段和最后的村民快递员剧情，比如初到云南和村里老人以及小孩的互动，还有送恐怖快递那段，有点不成熟的星仔的意思。3. 元素时髦，很会玩梗，很接地气。看得出做了市场调研，对当下年轻人的一些 g 点把握相对准确，比如三个男角色的伪“腐”元素，网红客串等等，我觉得算是在这个题材（讲道理其实这个题材于我而言还蛮乏味的，加上这部片子对创业/年轻人回乡的切入点也不太新鲜，比较predictable，没悬念。）的框架里尽量做到了元素上的趣味最大化。4. 演员形象贴合，整个卡司气质讨喜，而且和喜剧适配度高，表现也都相对稳定。我不喜欢的地方：1. 口号多了点，鸡汤多了点，尤其影片前半部（谭卓出现之前）。三个人的关系进阶和观念交流常常是通过写得特别直白的台词直接进行，对白量大，但是对白本身又有些老套。特别是彭秀兵和魏晋北之间的对白，时常有种两人在进行鸡汤punchline battle大赛的既视感。不知道这是不是张冀的老毛病，夺冠也有这毛病。虽然口号/鸡汤式台词由三个不油腻的年轻人来说，好像没有像夺冠里的中年人说来得那么让人讨厌，但我还是觉得台词设计减分了。2. 许宏宇好像不是很会烘托情绪，代入感差点意思。影片前半部节奏有点急，感觉几个角色的情绪和心理状态还没到呢，剧情就已经匆匆强行推进了。彭秀兵和魏晋北从见面到第一次联合开快递站那一整段（尹昉出现之前）的“急”和“乱”尤为突出，很多时候都感觉是魏晋北每说一段解说词，剧情就像ppt一样一页一页唰唰跑过，显得他俩之间的信任建立得比较莫名其妙。这种交代方式让我比较难像看中国合伙人的时候一样感受到主角三人之间切实的羁绊，也因此比较难和他们共情。所以，到了后半部（谭卓出现之后），剧情冲突变大，角色情绪变激烈，我感受到的割裂感还是比较强，尽管演员们这段的表现其实还算不错。3. 配乐和特效有点草率。特效是真的稍微假了点，虫子和舌头，不知道是因为成本不够还是特意为之（为了达到一种无厘头的感觉？）。配乐方面也有种割裂感，前半段几乎让人觉得配乐师罢工了，最后三分之一又觉得配乐师突然回来了且好像打了鸡血一样要把前面欠的配乐都补回来，荤素不忌一首接一首，也不照顾整部片的情绪起伏，mv 感好强。罢工那段时间大概是去和向郭敬明请教了一把。（btw，forever young这歌本身我特别喜欢，但是和这部片的风格好不搭啊）演员方面：受剧本影响，我觉得三人发挥空间都不算特别大。在仅有的表现空间里，彭昱畅给我的印象比较深，他对着猪的独白那段情绪很饱满，而且自然。冲突爆发戏那段三个人都算 hold 住了吧，但其中还是彭昱畅给我的情绪冲击力比较大，他确实演戏有点奇怪的能量。刘昊然的表现稳定，其实看预告的时候我觉得他的台词表现比彭昱畅要好，但成片里的完整效果却显得比较平淡。也有可能是因为我看他的戏看太多，对他的表演模式确实有点过于熟悉了，爆发冲突那段他的表演我确实仿佛看到了秦风。而且我有时候莫名有点在意他台词里还蛮频繁出现的气声（霍震霄时期我也注意到过这个事情），有点影响我的个人观感。尹昉，也就是给我一种，不功不过的感觉，也很稳定，但也没有什么点击中我。当然，这三个人，都是属于基本功和可塑性都比较好的稳定型选手，角色的基本塑造对他们来说不是很难的事情，所以我上面的评价也是在「已经认可了他们基本的角色塑造」的基础上做出的。谭卓的表现竟然略显浮夸，不知道是角色本身就是个扁平的恶人npc 导致她有力使不上，还是因为她只是随便演一演，和她之前给我的感受有落差。
节奏鲜明，视听丰富，技术成熟，构思精巧。有过于讨巧谄媚的嫌疑，不够深刻，但足够好看。

《一点就到家》这部作品，主题立意非常高明（讨巧），

一共90多分钟的电影，内容满满当当。

涉及了空巢农村，月薪500的农民，

涉及了快递等底层劳力在大城市辛苦的工作状态；

讨论了现代工业化危害等问题；

并且以此反思出了脱离城市，重新回归生活，

建立基本的人际社交联系，亲近自然等等真正让人充实幸福的生活方式，

熟悉我的朋友都知道，我也一直在反思这些东西；

而且还有扶贫、物流下沉进农村，等等主旋律建设基层发展的主题。

这些个话题，真的非常好。

城市生活其实是一种抽象生活，也是一种隐姓埋名的生活。

人们确实保持联系，但不是以一种独立完整的人格出现，而是作为经济消费功能的化身出现。 

对城市生活，或者城市生活背后一种主观的生活方式，进行反思，反思那些有害的、快餐式、消费式的生活，真的是我非常喜欢的主题。

前面说到这部电影的技术，和构思，都非常优秀。

首先从剪辑和技巧层面，它就是一部趋于年轻化，多样化的表现形式。不拘泥于单一的故事，而是各种蒙太奇、快速剪辑、夸张的手法，双管齐下，快节奏，高信息量。

而构思上，是一部标准的三幕式剧本。故事完成度很高——虽然很简单但很全面。

电影不仅做到了最基本技术要求，还设置了具有寓意的符号，虫、马、猪等等，很拔高。

一个好的主题，好的结构，再加上好的技巧，很难给差评。

这部电影，最起码做到了好看。这就是七分以上的水平了。

只可惜，虽然它的下限是7分，上限却高不过8.5分。

为什么？

因为这始终是一个商业片而不是内涵深刻的文艺片。

如我所说，为什么这么好的主题，我却觉得它有故意讨巧的嫌疑呢？

因为虽然故事好，技巧好，主题好，但却没有深刻的反思。

整部电影，都太过流于表面。

似乎从一开始，就不打算深潜。

比如，三个年轻人创业，遇到最大的挫折就是理念分歧，其他的简直水到渠成。天时地利人和。

真正创业过的人，都知道哪有这么简单。创业其实是九死一生的高风险项目。比如今年大环境不好，就有几家欢喜几家愁。

再比如，虽然电影有意无意，都在表达一种家乡的自然，不一定就比大城市的钢铁丛林要差的思想。

但这个话题，并没有深入的去对比，去刻画。

又比如，关于现代化工业的危害这个话题，其实是具有矛盾性的。

要建设农村，就要展现现代化优越的一面。

但要逃离城市，那又要展现工业化危害的一面。

不是说不准许矛盾存在，而是这部作品只是画了一个圈，把这些很不错的主题，全都装进了圈里，却并没有给出一个答案——甚至没有好好讨论思辨一下。

电影给出的答案就是，创业成功了，给家乡带来了工作岗位，不用在大城市打工受气了，在农村家乡一样可以打工。

但是，仔细想想，现实里创业没这么简单就成功。

所以，其实，电影只是电影，现实要比这部电影沉重的多。

有些作品是轻飘飘的，有些作品是沉甸甸的。

所以这部电影虽然好看，上限却不高，不够深刻。

尤其最后支付宝的植入，推翻了反思，只关心科技便民惠民的一面，把危害的一面又推回去了，很可惜。

它毕竟是商业片，而不是纪录片。

很可惜，但瑕不掩瑜。这部电影已经在自身局限下，尽量的做到了好看，做到了三观正，也完成了“扶贫电影”的任务。

总体来说，我还是挺推荐它的。轻松，有趣，好看，还带着那么一点点思考性。

如果一定要在国庆档期里比一比，目前为止，我最喜欢这部。
在众星云集的国庆档期里，《一点就到家》简直是让人非常惊喜的一匹黑马。不仅年轻热血，更是轻松诙谐。今年疫情过后我第一次能在电影院感受那么多人同时放声大笑，要说它是国庆档最好的电影也不足为过，毕竟观众们不约而同的笑声与掌声已经是这部影片最好的肯定。一个80后的新晋导演许宏宇，带着三个90后的年轻演员刘昊然、彭昱畅和尹昉，这样作品不用多说也能明白青春气息必须溢满整个银幕。而《一点就到家》的创作基调确实也没让年轻观众们失望，选择以“明快清新”的诙谐风格来呈现。无论是台词，还是人物设定都进行过反复的打磨，利用巧妙自然的笑料和层层递进的情感流露将真实的乡村生活彻底再现，更体现出在当今时代平稳发展下人们对美好生活的一种积极向往。可以说《一点就到家》不仅做到让人感到眼前一亮，更贴近观众，真实还原出黄路村独有的质朴与纯真。三位男主角分别有自己需要对抗和解的使命。魏晋北是一个需要和自己与焦虑症和解、想成为成功的电商精英，彭秀兵是一个迫切改变家乡和证明自己、为了承诺的勤奋青年，而李绍群则是一个必须和家庭与年代观念作和解、为了梦想的上进青年。在这样的剧情背景中，导演许宏宇十分出色地完成了“讲故事”的工作。虽然有略显标签化的人物设定却因为流畅紧凑的叙事而不显生硬，反而是这些设定的互相碰撞直接给影片的笑料加分不少。追逐梦想是奇幻的过程，但现实生活往往却是残酷无比的，这也是为什么电影要采取一虚一实的表现手法来记录他们实现梦想路上的挫折与欣喜。比如说当彭秀兵答应帮村民们退货，直接导致他亏完了自己赚来的19万创业资金，这时候的秀兵显然是伤心欲绝的，但导演没有过多描绘他的沮丧心情，反而利用了一只他人看不见的猪来进行调解现实的残酷，不仅能让电影继续保持一种轻松解压的氛围，还利用这次的挫折埋下了后续伏笔，以此换来了彭秀兵的诚信，这也是后续为什么彭秀兵呼唤村民跟着他种植咖啡能够成功的主要原因，让所有观众都明白一时的失败并不是满盘皆输，只要微笑着去面对总有解决的办法。又比方说当魏晋北、彭秀兵、李绍群三人成功后，那只虚幻的猪不断怂恿三人从巨石跳下展开翅膀翱翔，这部分除了表现出三人因此成功的喜悦，实际上这也隐喻出导演许宏宇非常理解当代年轻人的心态。大部分年轻人不是没有能力，更不是缺乏机会，而是一直不敢踏出属于自己的道路。创业虽然是艰难的，但最困难的是自己没有勇气去尝试，想要成功就必须要勇敢去做自己相信的事情。一个连自己都不相信的人，那又如何让他人相信你会成功？ 《一点就到家》其实是献给每一个在不断努力生活的小人物们的一部电影。对许多人来说，在成功路上有着许许多多的障碍，有不被理解的、有互相猜忌的、甚至有不被家庭接纳的等等状况出现。而魏晋北、彭秀兵、李绍群三个的友情不仅给我们树立了典范，当朋友遇到挫折需要安慰时，献出真心给予帮助支持，当朋友违背初衷做出糊涂事时，又能当头棒喝令他悬崖勒马。三人的合伙不仅互相扶持，理解，又因为遇到了彼此，从而成长收获成就。难道这不是每个人往成功路上奋进所向往的美好吗？另外非常值得一提的电影给观众们植入了“中国咖啡”这一概念。《一点就到家》利用茶叶和咖啡进行一次价值对比，用创新的思维再配上电商、快递、直播等新型产业，如同一次传统农业和新兴产业的结合，用电影的形式证明了发展中国特色社会主义经济道路需要切合实际情况与自身优势来发展，不仅为那些正在创业路上的年轻人们提供了最好的实例，还给建设社会主义新农村提供了新的思路。最后电影更是对梦想的广泛定义进行了小小的校正。其实梦想没有高下雅俗之别，结果也没有失败成功之分。就像邓布利多老兄所说：我们面对的大多数选择并不是正确还是错误的，而是容易还是困难的。选择梦想的道路永远都是正确的，也是困难的，但在这过程中，并不是得到了成功才值得弘扬，而是每一个人为心中目标所付出的汗水、泪水和热血，那些为保持着昂扬向上的姿态而显露出来的向上精神，这才是作为一个人理应得到的理解与尊重，也是值得我们每一个人去歌颂与肯定的。
云南景色很美，很多群演都是云南本地人，特别淳朴可爱，故事也很紧凑，也没有所谓的反派角色和坏人，台词也很生活化，梗超级多，我在的厅上座率相当不错，而且都是年轻人，大家get的点也一样，让我有了一个不错的观影体验。如果你最近不开心，只想看开开心心的东西，可以首选这部电影 。这部电影在我看来最好的地方可能不是它好笑的梗，而是它提到了农村的留守问题。我的家乡也是一个人口流失大市，小的时候身边总有人外出务工，或是家里亲戚或者同学爸妈，去到经济发达的地方，云南的这个小村子也是这样，因为村子穷，越来越多的人选择离开家乡，去外面寻找更好的生活，但主角团不一样，他们是再外面打拼过，但选择回到家乡，建设自己的家乡。在中国合伙人那个年代，所有人想的都是走出去，因为外面的月亮更圆，但在我们这个年代，我们的祖国 我们的家乡也很好。总的来说，许导和刘昊然彭昱畅尹昉在很短的时间内呈现出来了一个不错的电影。（ps我找到了风口，我应该去电影院门口卖咖啡，看完电影出来真的想喝普洱咖啡了）
最近为了节省时间我花了大半天的时间不眠不休住在电影院刷完了国庆四部电影（妈见打），总之先讲讲我最喜欢的这部《一点就到家》《一点》和《我和我的家乡》都属于国庆献礼片，但这部很明显是本土式热血青春片+爱国主义主题的一次尝试，总体上我认为是成功的，制作方豪迈且大胆，应该是启用了全新人团队挑大梁，整个作品的气质就非常轻盈，更难能可贵的是轻盈之外还比较踏实并不飘忽，算是本次国庆档的最大惊喜。先说三个主演，选角导演真的用心了，三个人都很贴合角色，彭昱畅演的憨憨返乡男孩，虽然有着宏大的梦想但是却不知道怎么实现；刘昊然演的表面精明职业实则心软的（伪）精英人士，知晓一切商务技巧却迷失自己目标空有一腔热血无法摆脱迷茫；尹昉饰演的隐士一般的执拗咖啡师，有一股超乎常人的执着，却陷入一种认可&被认可的不可自拔的矛盾的混沌；这里彭昱畅本身自带的憨萌的喜剧感，刘昊然那股子天然的聪明劲儿，以及尹昉浑然天成的艺术家一般的疏离感都赋予了这三个角色定位奇妙的化学反应，使得即使电影叙事简单，却仍旧会给人很强的代入感。而且仨人虽然年龄差距挺大，却不约而同展现出了非常清爽的盐系少年味道，也是很难得的加分项（啊三个帅哥扮丑也掩盖不住的帅气）。三人鲜明的特质形成了非常经典的“大脑——执行——梦想”的铁三角结构，相互补全。剧情结构其实很简单，但是还是相对饱满完整，总体上就是三个失意的年轻人为了梦想一起奋斗的一波三折的故事，中间夹杂了对于亲情友情的思考（没有爱情线就节省时长，也聚集了火力）每一个细节的叙述和衔接，都用相对合理的，不套路的方式展示了出来讲真这年头这种结构的故事多如牛毛，但怎么展现，怎么让观众沉浸，就各凭本事。这类型片的优秀作品如此之多，以至于观众的口味被养得叼了，要是套路化处理，观众都看得出来的。这里提两个我个人很喜欢的处理方式：第一个是好几处展示昊然弟弟内心世界的方式，无论是令人窒息的屋顶，还是三人事业遭遇打击的悬崖幻象，虚实结合，既不会太沉重，也不至于太脱离现实，即使是他抑郁到快跳楼的剧情，也只是点到为止（我很喜欢这种点到为止），和彭昱畅的“在风口猪猪也要飞起来”的个人幻想成为强烈反差，二者的梦想相互成就。第二是对于亲情的解读，电影并没有套路化地将父母辈的想法脸谱化，而是更本土化处理了“父母真的是怀着深远考虑和慈悲心肠的”，这使得尹昉的故事线没有陷入单纯的二元对抗套路，结合扶贫主题，显示出一种本土的幽默感和亲情关系。说他本土，即典型的东北亚父母严格与慈爱并存——子女的深刻理解与渴望被认可的复杂结构，这种结构在以往的作品中并没有得到很健康的呈现，而总是被西方式的大爱亲情所替代。这点非常难得。文化的内核就是这么微妙，同样是展示父母的爱，中西方表达方式却差之毫厘谬以千里。可能是个人经历使然，尹昉最后和父亲一起喝咖啡又喝茶的情节我是泪目的。另外还有很难得的一点，这片因为背负着献礼的课题，因此将青春主题和扶贫结合能结合得轻盈而毫无违和感，是极其困难的。各位不信可以想象一下，以往只要涉及到乡村主题的作品，气质是不是都无法摆脱乡村爱情故事的氛围，当然乡爱没有什么不好，但乡爱的氛围天然阻隔了更严肃的题材的拔高和深入探讨。如果仅仅只是讨论梦想、热血，又似乎无法避免陷入布尔乔亚的无病呻吟，同样不接地气。目前这个效果将二者奇妙地结合起来，这是年轻的团队才能做到的，很成功。这是我个人认为最为成功的一点。新人团队前途可期。、也就是因为细节处理上的细腻，以至于谭卓这个角色的脸谱化也没有那么讨厌，而且谭卓造型太美了哪怕是咄咄逼人也好美，原谅她了哈哈哈哈哈希望这个电影能小火一把，确实值得。
走进电影院前，已经看到了不少推荐，但我还是不敢足够有底气地把它推荐给我的朋友们，当时的想法是，一部从开拍到上映都不到三个月的电影，还是个小成本任务电影，还是不要抱有太大的期待了吧。但当我看完了点映，之前的所有怀疑统统消失了——小一点就是这么优秀，没有必要放低期待，它足够好到我可以在朋友圈以“这应该是今年国庆档最好的电影”这样的话来推荐它！电影讲的并不是一个复杂的故事，就是三个年轻人，因为机缘巧合成为了“合伙人”，在云南普洱一个原本种茶为生的千年古寨里，带领村民种咖啡脱贫致富的故事。但这个故事讲得很好。首先，剪辑师出身的导演为影片带来良好的节奏，明快轻松，让观众看得非常舒服和放松；然后是三个演员，你真的找不到比他们更合适的演员了，他们会让观众相信他们就是魏晋北、彭秀兵和李邵群；而由村民组成的群演，质朴真挚的表演也足够打动人心；甚至是所谓“三毛特效”的猪和虫子，也非常符合影片有一点点中二沙雕的气质。一直认为喜剧片是很难拍的，但这部电影的笑点，完全不生硬，彭彭长了一张看到就想笑的憨憨的脸，而刘昊然身上有一种一本正经搞笑的气质，所以电影里连“你马死了”“我不干净了”这样的梗，都显得非常妙。而喜剧片比制造笑点更难的，是如何引发思考和煽情。这部电影，在这方面做得很好，就是淡淡地来这么一笔，关于新旧交替的思考，关于父子亲情的和解...都只有一点点，但正是这恰到好处的一点，造成了一种“犹抱琵琶半遮面”的效果，足够让观众慢慢回味，却也不会在电影院里因为硬煽情而尴尬到脚趾抓地。
有幸看了首映，如果只能用一个词形容这部电影，我会说：可爱！

首先，时长就很可爱，一百分钟以内，可以全程心无旁骛，颈椎酸痛前刚刚好结束！

第二，音乐、剪辑更可爱！这部电影配乐满分，每一次BGM都恰到好处，回来立刻添加了歌单。还有节奏明快的剪辑，让一部脱贫影片如此清新脱俗！感谢许宏宇导演，开创了全新意义的献礼片！

第三，角色最可爱！一个抑郁症魏晋北，一个白日梦彭秀兵，一个强迫症李邵群，三个不完美青年，却带给我全新的青春片体验！影片中很多让人爆笑的小梗，让人忍俊不禁，也有很多戳心的地方，极易产生共鸣。尤其是魏晋北，本社畜被戳到了。

第四，主题最最可爱！很多人一听是脱贫攻坚献礼片，下意识反应就是抵触。之前有幸下乡走过一次扶贫脱贫，在亲眼看到那里乡亲脱贫前后的生活对比时，才真正明白这是多么伟大的一件事情。

爆笑之后有点小思考的感觉，大脑真是舒服！


前段时间在微博首页总刷到人在说云南咖啡，感到非常迷茫——为什么大家都在说这个？作为在高考后就离开云南的云南人，我深知网上与云南相关的话题一般无外乎：旅游（“好美啊”/“被坑惨了”），本地食物（“烧烤好好吃”/“吃虫好可怕”），开在一线城市的云南餐馆（排长队的火烧云/街边的米线店），其他特产（水果/鲜花/鲜花饼/云腿月饼）...虽然初高中的时候听说过云南种小粒咖啡，品质不错，但因为我对咖啡不甚了解、后面也没听说太多和云南咖啡相关的营销，也就忘记了。后来才知道，网上关于云南咖啡的话题是这部电影带起来的。今天终于看了这部片子。虽然故事过于简化乐观，且有很明显的阿里电商味儿， 但在我听到电影里响起山人乐队的歌作为BGM的时候，我就觉得，这个电影，必须打三星起步了。影片里两首歌：朝九晚五、撤退的歌，都来自山人乐队，也都是我很喜欢的歌。山人乐队的歌有比较重的少数民族色彩，但也不同于青歌赛上的“原生态”唱法，更多了点儿要不是淡淡的犹豫、或者是轻松的欢快，比较像开心时就和乡亲们围着篝火边唱边跳，不大开心时就坐在山头抽着烟怀疑人生的感觉。山人乐队的豆瓣小站（说到这必须贴出我之前的一条微博，外国人可以party，少数民族可以篝火晚会，对于汉族人民来说，在音乐节出现前有什么机会可以作为欢聚释放的窗口？）说回电影。山人乐队作为BGM，好评。听口音，群演基本是云南人，好评。主演的口音就不纠结了，要速成口音实在有点为难（也许可以找王砚辉来演个村干部？不过王老师一般都是大反派，参见《李米的猜想》、《我不是药神》、《烈日灼心》...）除了对于其中云南元素的天然共情，故事的核心在我看来也很对味。你可以说这个故事在现实中不可能成功，也可以说这太理想化、有太多机缘巧合，但是乡村的发展确实需要这些理想主义的人。看这部影片的时候一直联想起今年9月我去纽约上州玩儿，一边看美国式农村的富裕和便利，一边就不由自主地对标到我所认识的云南农村：住airbnb的时候看到房主养的大白马站在马厩里，飘起雨后一群在草地上的白色小羊排着队往谷仓跑，我就想起“小时候暑假回爷爷老家我也体验过放羊（虽然是有胡子的黑山羊），也看过非常臭非常脏的大白猪”；去vinery参观葡萄种植和葡萄酒制作，参观完回到吧台坐着尝不同的葡萄酒时，会想起“啊，云南红河也有很好的葡萄种植园，奶奶老家好像有亲戚就在东风农场种葡萄，上次回去还听她说最近几年云南红集团也开始把单纯的酿酒厂做成了个酒庄，搞起了体验式旅游”；更不用说在各种national park、state park里爬山走trek的时候，一边觉得美国对自然环境保护得真好、路线设计和难度分级真人性化，一边觉得“这种山林/河谷/小溪/小瀑布，云南也有很多啊，只是交通和服务设施没有那么方便”…总之就是，阳光、水源、植物、动物、种植、养殖、加工都有，但需要钱/投资，需要审美和推广。那个养马养羊的airbnb为什么有人去订，因为干净整洁，更因为有历史感和田园体验——房主老奶奶说那栋房子是她奶奶的房子，算起来也是两百年前就盖起来的乡间带院大别墅了。老奶奶小时候天天在院子里玩儿，后来去了纽约工作，人到中年后恨极了纽约的脏乱差，于是申请调岗回到了家乡的小镇。后来退休后继承了这栋房子，搞起了airbnb，挂在airbnb上的图片就主打各种羊/马/狗/牛和她亲手下厨的早餐。国内的乡村，或者说云南农村，也有农田、茶山、果树，也有小动物，也有地方美食。所谓“高端”不在于改造成千篇一律的城市感，而在于保留和加深最地方的味道。一些安利（或反安利，就看你爱不爱这口了）：吃烧烤，我只服云南人！云南菜市场合集风味原产地 云南云南地下山歌的厂牌研究旅游爱拍人像照的朋友可以去*红书搜这几个地名：弥勒，建水，蒙自 （都是红河州的城市，本非红河州人口觉得红河旅游很有前景...）此外必须说一句，最适合云南旅游的方式，只有自驾，没有之一。
为昊然，彭彭和许宏宇导演看的，因为穿越火线看好许宏宇，只能说希望越大，失望越大。一开场就糊糊的画面，我觉得我在看网络大电影，感受很差，对于故事的逻辑，感觉非常的儿戏，不深究勉强能够看下去。昊然弟弟刚开场的时候我觉得他演的很自然了，不再这么僵硬了，后半段，他却又回去了，跟他原来的片子没啥不同，很用力。演员的路还是刚刚起步，希望弟弟有一天让我忘记刘昊然。彭彭刚开场太太太刻意，表演痕迹好重，只是不经意的眼神里还能让我记起那个眼里有戏的少年，希望他多演些适合他的作品，眼里有戏是他的优势。整部片子给我的感觉就是小孩子穿了大人的衣服，陈可辛的中国合伙人我也不觉得怎么好看，而这部就是合伙人的低配版，导演到底想讲一个怎样的故事，有没有想清楚啊。整片我最喜欢的两个镜头，一个是阳光投在走廊上那个场景好美，还有一个就是三人在大树上醒来的情景，跟人无关，跟故事也无关，只是喜欢这两张光影。总之，我觉得他们各自的优势都没有发挥出来，如果只是不带脑子的笑笑倒是可以一看，个人评分6～6.5分。
后半段是部轻松有道理的喜剧，前半部分太憨了，各种自以为是的尬剧情，我看着弹幕“哈哈哈”真想说一群憨批，想想每个人笑点不一样，最多就是不看，简单说前半段十分宝强，不好意思还是看完了，没有浪费时间，以下仅仅代表个人观点——某些理念是对的，回家，用家乡的力量去创造去脱贫，快递创造财富创造就业的国家大形式，当然不单一指快递，主要是通过灵活作坊形式激活市场购买力，创造财富。但很多点我不赞同，特别是最后一个阿姨说的“现在集市没有了”我还是觉得实体市场才是经济根本，网络经济只能作为补充或者对外经济路径，具体不展开说，主要就一点网络经济的着落点便宜，实体经济是体验，类似于电影里的咖啡，但是只有体验才会带来产业升级和品牌神级，从而扩大市场。简单看，咖啡是年轻人的市场，茶叶是中老年的市场，咖啡的市场无疑是庞大的，那这也只是眼前，年轻人喜欢接受新鲜事物他们会去逐步接受茶叶(目前看是这样)，但老年人基本不会改变去接受咖啡。所以，如果看的长远，对自己有信心，茶叶特别电影中老家的云南，茶叶才是最应该接受的梦想，虽然这艰苦耐久，这也是为什么日本简单的生意能做到百年企业，就是吃力不讨好的东西但是不放弃的传承。这点来说，目前我们都没有这方面坚定。但老心理医生最后说的那句话特别对——我们总是在正确的事和容易的事之间做选择。这里面有两个意思:第一是我们往往会选择去做容易的事，第二实际上就没有错误的选择，不要犹豫，坚定最重要，这也在某种程度上是我的座右铭，我坚定不移的相信着。就整部电影的价值观来说，它是积极的，就局部来说，我有我的看法和不认同，我还是相信实体经济的发展才是大势，然后老祖宗的东西比西方的目前看似热闹的更值得我们去守护更值得我们去发扬光大，我们应该以此为梦以此为马。就里面演员的表演来说，彭昱畅无疑是出色的，动作表情、台词功力都出色，表演的亲和力强，更加自然利索，这点来说其它演员都有差距，特别是在《风犬少年的天空》之后，我对他十分认可，未来十分可期。BGM十分好听，两首台湾的优秀流行音乐。
影片还是挺搞笑的，比我想象中要好，演员的演技都在线。情节也不错。电影中刘昊然饰演的这个角色，从他身上看到了老公的影子，尝试了很多工作，但都以失败告终。但是他现在仍是不撞南墙不回头，就是撞了南墙也不回头。现实中也没有这种意外的机会。希望最后他能像刘昊然饰演的角色那样实现自己的梦想吧。
昨天刷到一个视频，两个大学生在镜头前说，高等教育的目的之一应该是让我们的家乡摆脱贫困，让我一下子想起了这部剧。

整个电影在讲述“走出去”和“走回来”的故事，看到他们在大城市的忙忙碌碌，让我特别有共鸣，有时候我也在憧憬，好想回家啊，可现实是老家没有北京这么高的收入，趁着年轻还是多赚点钱吧。

说实话，看到他们三个人能在自己的家乡发光发热，由心的感动，希望未来的自己也能实现那个小愿望，现在就继续努力吧
看完这个电影整个的感觉就是好开心！！整个过程很是轻松快乐，然后搞笑的地方又让人笑个不停！整个故事把回老家送快递这个简单的事情拍的有激情又有感动，从秀兵因为送最后一个快递救了魏晋北开始，他就跟着秀兵回到了云南这个地方，秀兵的梦想是回来开发快递事业，把自己的家乡带起来，他是那个最富有激情的，而魏晋北是有脑子的，他很聪明，李绍群是坚毅的，他追求着自己的梦想，种着自己喜爱的咖啡豆，煮着自己心爱的咖啡，他们三个人是一体，是兄弟，也是家人，这样的他们才能把云南咖啡做到世界去。每个人身上都有感动的点，秀兵给村民退货，魏晋北回去之后发现其实他早就已经把云南当成了自己的家，李绍群和他老爸的隔阂解开的那一刻，都让我觉得好感动，而村民们的支持更是他们能走到最后的强大助力，没有他们就不会有这么快的发展，而也因为他们坚持初心，就是把他们村子发展起来，才会成功。总之很快乐的一个电影！！记得全场都笑得很开心！！三个主演也都很可爱！！
        这是我人生的第一篇正式的影评，很遗憾没有在上映的时候到大屏幕上欣赏，其实这么多年我喜欢大制作的动作的科幻的电影，很少看这种喜剧的剧情类的电影，直到最近两年才有改变，我们的电影也在寻求突破，在找一条自己的电影路。彭昱畅是我很喜欢的年轻代的电影演员，看过他的《快把我哥带走》《闪光少女》总是给我不一样的感动和惊喜。在这部电影中，那个憨傻可爱又执拗的彭秀兵让观众又发现了不一样的他。        回归到这部电影本身，从这部电影中，我还是收获很多感动和感想的。        1  少年对梦想的坚持和对生活的热爱。电影里传递的是积极向上，不畏失败，在遇到挫折的时候不退缩不妥协。电影里有一句话我的印象很深“人们总是在对的事情和容易的事情上做选择”，是呀！所有的问题都会有不少于两个选择，最重要的不是该怎么选择而是我们会怎么选择，选择权始终在我们自己手上，对的往往不是那个容易的。但愿奋斗中的我们都能保持一颗初心，保持对梦想的坚持和对生活的热爱，找到自己人生对的方向并坚定的走下去。        2  我们从家乡走出来不是为了逃离那个落后的家乡，而是为了有一天能够走回去，用自己的双手改变家乡。这是电影里最打动我的一点，我是从小乡镇走出来的农村孩子，大学毕业来到北方的一个省会城市，过的好不好另说，始终觉得自己没有融入自己的生活，说起家永远是那个小乡镇的破房子，但是可笑的是我却从来没有动过回去的想法。我想还有很多人和我是一样的，“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲”，千千万万个“异客”客居着他乡。看完之后我也思考过，是不是真的可以回去，可是答案似乎是否定的，回去拿什么养活自己，这么多年自己似乎没有学到能在那片热爱的土地安身立命的本领，也是很可悲的吧。比起彭秀兵和李绍群，似乎我们没有那么热爱自己的家乡，我们走出来似乎真的只是为了逃离那个落后的家乡。      3  友情和伙伴永远都是要价值观和世界观一致的才能才能一起奋斗。相互信任，技能互补固然是一起奋斗的首要条件，但是更重要的是要有一样的目标，电影中三个人的矛盾也是因为目标不一样引起的，彭秀兵和绍群李想要自己建设家乡，想要改变相亲的生活，魏晋北想要成功，所以在面对收购的时候，就出现了选择的分歧，这并不奇怪，人总是要有一个自我认识的过程，他们是幸运的，最后都找到了自己想要的东西，并圆满的一起创业成功。       4  国产品牌的创建，需要的除了过硬和有特色的产品，还有大家的坚持和思想的改变。这么多年以来大家从思维定式上默认进口的就是好的，国产的就是“土”的，但是时代变了，我们的观念也该变了，电影里的成功似乎容易了一些，但是也在告诉我们只要坚持，终有被接纳和认可的一天。让中国特色走向世界，让世界认识中国。        5  最后想说的是，我们都要找到真正的自己，找到自己真正想要的是什么。电影里的魏晋北从迷茫到认清也走了好大一段路，幸运的是年纪轻轻的他找到了自己的伙伴，找到了自己的路。那我们呢，真的知道自己想要什么吗？每天朝九晚五重复着自己也许并不喜爱的工作，应付着各种必要的不必要的关系，渐渐麻木，渐渐失去热情，这真的是我们想要的生活吗？       最后的最后，祝大家都能找到真实的自己，热爱生活，追赶梦想！
令我印象深刻的就是这里的特效，实在是五毛特效，感觉是个小制作成本的电影。主要讲述的是一个在北京打拼的快递小哥，突然要回家创业，回到云南小村庄里做起了快递生意，而对生活绝望一心求死的电商青年，跟快递小哥一起去了云南，通过帮大家接触电商，代购物品，帮助他慢慢搭建起了小村庄里的快递网。他们在村里发现了同样从大城市回乡的种树青年，他一直回到小村庄去种咖啡树，并且研究出来了个新品，普洱咖啡，三个人联合生产，运输，电商，在他们村庄茶叶经销越来越不景气的时候，发展全村人民种植咖啡产业，销量也越来越好，终于吸引到了星巴克和雀巢联合起来的星雀公司的注意，他们决定收购他们，而三个青年对此意见不一致，经过了深刻的思想斗争，最终还是觉得不接受大公司的收购，不被统一模式化，还是打造自己的国产品牌。最终三人成功了。这像极了中国合伙人。片子还是比较轻快的，云南的景色还是比较漂亮的，尤其有一颗大树那个画面，大树阳光，比较唯美的。
爱奇艺会员续费后，看的第一部影片是《一点就到家》。这部国庆档电影在院线上映时，没来得及去看，以为片名中的“一点”是时间概念，指的是凌晨一点或下午一点。看完此片，才意识到其巧妙：也是鼠标点一点之意啊。影片投资方中，阿里巴巴显然占了大头。电影剧情很简单。在北京多次创业失败的魏晋北（刘昊然饰）饱受失眠痛苦，正欲跳楼自杀，快递员彭秀兵（彭昱畅 饰）让他签收最后一个快递，秀兵在北京送快递十年，决定回云南老家创业，带上了魏晋北。在千年古寨，俩人遇到了种咖啡的李绍群（尹昉 饰）。仨人各有所长，一个懂电商，一个送快递，一个做种植，机缘巧合成了合伙人，他们把电商引入古寨，引领村民种植咖啡，虽然经历波折，但还是取得了创业的成功。冬日的午后，泡一壶普洱，看发生在普洱的故事，有开心大笑，也有泪滴落下。虽然故事很鸡汤，三个合伙人的成功太EASY，但是很好看。《一点就到家》很像风光片。风光旖旎，满眼的绿色。片中有种茶炒茶的场景，有吃百家宴的民俗，没见过咖啡树咖啡豆本豆的人，还可以满足一下好奇心，随主人公聆听远山树木的声音。三个合伙人在榕树上畅想未来，入夜有萤火虫飞舞，那大榕树有枝连理在天，仨人以树干当床睡到天亮，魏晋北神奇地发现自己不再失眠……搜索电影拍摄地，发现是在云南普洱市澜沧县惠民镇黄路村。影片中，彭秀兵和李绍群老家所在的村子就叫黄路村。他们俩个，是新生代农民的代表，在大城市见了世面，仍然热爱着家乡的那片土地。在咖啡代理商公司出资600万收购他们咖啡园时，俩人同时选择了拒绝。在他们身上，有着比魏晋北更多的质朴和能够称之为情怀的东西。这部影片大概能称之为轻喜剧吧。轻松，诙谐，快乐为基调，一切都很美好。此片的监制陈可辛正是《中国合伙人》的导演，所以有人说这是乡村版“中国合伙人”。魏晋北和秀兵的对话中，有明显揶揄《中国合伙人》的台词。《一点就到家》是合伙人成功的励志片。把电商、创业、带货这些热门元素纳入故事中，甚至李佳琦也在片中友情出演，为云南咖啡带货。《一点就到家》是疗愈片。抑郁者可以像魏晋北的医生建议的那样出去走走，方向是云南海南（还有一个南我忘了）；与父辈有嫌隙者，可以像秀兵和李绍群一样，用行动证明一切。在千年古镇，电商与传统社会的冲突并没有多加刻画，也就是出现了大宗的退货。李绍群与父亲的冲突，是两代人的信念使然。最后父子和解的一幕很动人。父亲在网上拍下咖啡，儿子亲自送货回家，喝了一辈子茶的父亲喝上了咖啡，儿子却想喝父亲泡的茶。父子一笑，相互接纳。当然，该片没有呈现创业路上的艰辛，成功得太轻松了。观众会感觉秀兵没费力就设立了快递点招了快递员，电商在当地说推广就推广起来了；说服茶农改种咖啡，只需要秀兵在大喇叭里发表一通演说；就连被收购失败，魏晋北出走复又回来，也那么地理所当然……太理想主义了。不过，如果人生实苦，创业实难，在电影中理想主义一下，给年轻人喝点鸡汤，也不是没什么营养吧。至少，可以在一个多小时的电影里放轻松。然后，抖擞一下精神，投入生活的洪流。
    电影《一点就到家》讲述了三个年轻人重回家乡，改变农村，将美好的未来带回乡村的励志创业故事。年轻人在大城市打拼生活、为生计奔波忙碌的现状，在影片中得到了真实的展现。贫困农村落后的生活，老人小孩务农，青年人外出打工的离别境况，也展现在影片当中。导演把创业与扶贫结合，意在告诫所有怀揣梦想的年轻人，不忘初心，不畏困难，屹立不倒，努力向前。
    导演对镜头的运用，展现影片的特色。在《一点就到家》中，导演常采用摇镜头展现对话，使电影更具戏剧性，充满强烈的节奏感，是影片整体基调欢快活泼，充满朝气。彭秀兵带着梦想回乡发展，与劳作的村民讲述自己的快递梦，事业刚起步，又跌入谷底。在村民们集体要求退货时，彭秀兵澄澈眼神的特写，暗示着他赔钱满足村民要求，正是这种诚信博得了村民的信任，清澈坚定的眼神也使彭秀兵成为众多村民的缩影。坚守初心，方得成功。咖啡与茶形成“普洱咖啡”这一新品种，导演通过一个装着咖啡豆的快递包裹带动转场，将影片从小乡村转到外国大城市，将“茶”精神弘扬海外。普洱咖啡凭借实力夺得咖啡奥运银奖，这时导演通过茶的特写镜头，村长眼睛的特写镜头，太阳战胜密布阴云的空镜头相串连，暗示着茶与咖啡的改良，使茶冲破困难，看见希望的曙光。
    影片的音乐基调是欢快的，当魏晋北第一次来到黄路村时，背景音乐中竹板、葫芦丝演奏的旋律富有云南特色，说明黄路村是充满中国传统特色的村庄。三个年轻人的到来，使村庄与外界相通，摆脱了贫困的状况。将“引进来，走出去”落实到细微处，使着中国新经济战略的正确与成功。
    每一个人物在影片中代表一群人，导演通过近景平拍彭秀兵展现了他吃苦耐劳、朴素的形象。当他回到黄路村勇敢踢走意外落地的炮仗时，导演运用慢镜头，将他逆行而上展现在影片中，刻画他勇敢向上的性格，隐喻着他能在村庄中掀起波澜，改变村庄处境。村长则是村庄的领头羊，对村长常用仰拍与平拍相结合的方式展现村长的地位和不懂变通的性格。魏晋北则是一名努力创业却屡次失败的“社畜”。他第一次寻求心理顾问时，看到马是快要死了，导演通过倒影拍摄心理医生。第二次寻求心理咨询时，看到马是迷茫的，经过一段交谈后，导演通过摇镜头，从拍摄医生的倒影转变为平拍医生，这是影片中第一次正面拍摄心灵医生，也是魏晋北第一次直面自己的内心，“马”的状态也体现了魏晋北的心态。
    电影前半段运用连续蒙太奇，根据故事的发展平铺直叙，而在三人第一次散伙时，运用了颠倒蒙太奇，打破故事的时间顺序，使影片独具艺术性。
    茶是老祖宗传承下来的产物，承载着从古流传的奋斗精神，这种精神支撑着三个年轻人从失败到成功，经历多番波折，终获梦想之神的庇护。生活亦如此，历经磨难，但初心不变。怀揣梦想，坚定信念，历经磨难，不忘初心。
其中有一句印象深刻的话，失败的事，不是人。做了很多的事都是失败的，就会对自己也失去了信心，觉得做人也是失败的。其实做很多事，不是所有人都能够成功，只要不放弃，那么，就算这件事失败了，也可以从头再来，只要有那份从头再来的勇气。
我们对很多未知的东西，都会觉得不可能，不需要，而拒绝了很多的东西。而很多时候是因为相信某个人，而开始去了解去深入，才发现原来并不是想象中的那样的。电影中的秀兵就是那个因为相信，所以看见的人。
不要害怕失败勇敢向梦想出发吧，即使失败了，也只是失败的事情，而不是我们自己，一起向梦想出发！
其中有一句印象深刻的话，失败的事，不是人。做了很多的事都是失败的，就会对自己也失去了信心，觉得做人也是失败的。其实做很多事，不是所有人都能够成功，只要不放弃，那么，就算这件事失败了，也可以从头再来，只要有那份从头再来的勇气。
我们对很多未知的东西，都会觉得不可能，不需要，而拒绝了很多的东西。而很多时候是因为相信某个人，而开始去了解去深入，才发现原来并不是想象中的那样的。电影中的秀兵就是那个因为相信，所以看见的人。
不要害怕失败勇敢向梦想出发吧，即使失败了，也只是失败的事情，而不是我们自己，一起向梦想出发！
从彭彭的快递开始，有需求才有市场，既然没需求，就创造需求，于是将快递站做成了平台代购。而因为亏损机缘巧合间遇到了咖啡豆，解决完茶叶和咖啡的冲突后，就从平台代购做成了供应商，故事流畅性不错，就是后半部分和“一点就到家”这个主题搭不上什么关系吧，为什么大规模描述种咖啡豆，快递呢，怎么就运营上了！故事偏题后，就在结尾强制点题，就很作文。这个故事偏理想和美好了，村民愿意相信主角，是因为无条件退货对他们来说没有成本，但这意味着风险承包方在主角身上，而快递的收入真的能弥补这风险的支出吗，按这种经营模式没有主角光环能运营也是鬼才。植入鸡汤和灌输情怀太硬核，以旁白、内心活动以及口头描述都令人觉得干巴巴的，什么站在风口上，就很突然，不过可爱的是在鸡汤后玩梗，减轻了这种生硬的感觉。不过这部电影还是很不错的，毕竟人设讨喜，没有什么特别大的冲突，风格偏喜剧化，轻松向，加上演员都很不错，可可爱爱的又有演技不出戏，闲暇之余看看也是不错的。
整个片子用喜剧的方式向我们展现了农村的封闭与落后，以及三个小伙子是如何运用城市的现代化工具来改变家乡的故事。魏晋北，一个创业N次，失败N次，就想站在风口抓住机遇的城市年轻人彭秀兵，一个对快递行业无比热爱，立志打通农村的最后20公里快递路线的年轻人李绍群，一个跟父亲对抗，坚决不种茶叶而种咖啡的年轻人就是这样三个年轻人通过自己的努力带领家乡人民脱贫致富。这部片子里最大的冲突在于星巢集团来收购他们的咖啡种植园，魏晋北持同意的态度，而其他两人持反对态度。他们不希望世界上只有一种品牌的咖啡，他们更希望是自己而不是外人来给乡亲们带来未来的收益。被收购固然是一种成功，但是不是太简单了呢。因此引出了片中名句“人们往往总在简单的事和正确的事之间做选择”。所以正确的事究竟是什么呢？我觉得就是坚持自己的梦想，虽然路途艰辛，但只有这样真正实现了的时候，才会觉得景色格外美丽吧。
 人们常常徘徊在选择正确和容易的道路之间最初的梦想，我的志向是...错误的对象、行为父子俩的和解
主角人设是典型的没头脑与不高兴。
彭昱畅和刘昊然在商业片里的表演一个总是傻兮兮，另一个总是苦相，我是真的没看出来
镜头和剧情是有撕裂感的，我每分每秒都
 编剧设立的挫折点是第一次是创业失败，另一次小高潮就星巢收购，就好像编剧要完成一个任务，我一定要设定反派去完成情节上的冲刺。剧中唯一的女性角色是“反派”前半段剧情幼稚但是只是少有板有眼，尚存逻辑，为了主角团圆，随随便便的个人独白和突然醒悟，这种改变是令人惊诧的，随意的，或者是随便不知道谁改了剧本。
导演好像是拍着拍着，不想搞了，爱咋咋地吧，后面一整段拍得像公益广告似的。说实在，他们一开口我都怕他们下一秒会齐声大合唱整个dance，像是《歌舞青春》，《发胶明星梦》。
。那种城市现代化后迷茫的农村年轻人，在夹缝中奋力跟上发展的迷茫，都没有讲出来。
我真的对于由城里人解救农村人，对这种精英与愚昧的农村人视角感到厌恶。
刘昊然演啥都是一脸苦大仇生的样子，我根本无法将他与饰演的其他角色区分开，都是皱着眉头。
期待刘昊然提升演技。
期待导演拍爱情轻喜剧。
今天孩子看到我再喝咖啡，就问了我一些关于咖啡的事情，就突然想到了这部电影。其实前几天就看过这部电影了，自己还是挺喜欢的，轻松幽默的方式演绎了一个温暖的，励志的故事。电影里，彭彭说“失败的只是事”，这句话真的觉得好简单，可又觉得挺有道理的。人的一生又有多少事情是顺风顺水的？失败无处不在，可那也只是这件事情失败了而已，可是我们人还在呀，人在，信念在，就可以重新来过，坚持下去，终究会打败失败吧！每个人都会经历这样那样的不如意，但同样的也会有这样那样的机会等着我们，还是不要放弃希望吧，毕竟，失败的只是这件事而已。
总体三星，算是任务剧里好笑和自然的，虽然仍然存在任务剧难以逃脱的吹嘘和煽情通病，但是整体完成度还是可以的。一星给主题，起到了宣扬云南咖啡的作用，至少不喝咖啡的人都知道了国产咖啡其实也很不错，这一点就值得一星。一星个人给彭昱畅吧，还是蛮惊喜的，和太子妃那时候真的进步很大，个人觉得他是新时代里最适合走喜剧路线的，虽然前期还稍微有些不够自如，但是小人物拿捏到位，甚至台词也很不错，方言让人亲切，整体搞笑自然，个人感觉新生代里他最有望接班黄渤。个人觉得演技上，彭昱畅>刘昊然>尹昉，刘昊然没有太大突破，还是一贯的机智担当，前期自杀抑郁表现一般，只能看出失落情绪，眼神带不动观众，搞笑上更多是不出戏，对比彭昱畅的出彩，差了味道，不过中后期吵架片段发挥不错，情绪十分到位，但是同期的彭昱畅除了能搞笑还能演出小人物的悲伤，对比起来，刘昊然输的有点多。尹昉表现平平，最后和村长父亲的感情戏发挥还不错，算是泪点之一。一星给导演，取景镜头运用都十分不错，最后父子戏份，年轻人回到乡村的戏份都十分动人，节奏把握的也不错，能把扶贫剧本拍的轻快和搞笑不尴尬，除了演员导演也功不可没。老奶奶拿出支付宝扫码那边就很灵性，我个人很喜欢这种小幽默。说一下问题吧，后期三人撕逼和好后，如何成功，怎么就打开了渠道没有描写清楚，整个剧情跟加速了800倍一样，一路往成功狂奔，感觉太仓促了，当然也理解时常的问题，但是让人结尾有点不真切。因为要展示脱贫攻坚主题，矛盾的简单化和美好化，对农村真实情况的轻描淡写，都觉得可惜，农民真的赚钱了吗？还是赚钱的是这三个人？感觉主次有点偏。
三颗星全部给剪辑和立意。剧本本身的艺术性还是太低了。人物塑造流于形式。
电影本身的风格延续了《中国合伙人》，新意不大，要说电影最好的部分除了优秀的剪辑节奏和摄影之外，大概就是电影的时代立意。乡村扶贫如何做到真正扶贫，如何用时代经验带动乡村振兴和发展是值得思考的问题。 真正的乡村到底是什么样的，真正的农民思维到底是什么样的，城市和农村发展冲突之下的矛盾到底是什么？其实有很多很多类似的题材等待人们去挖掘。
就剧情本身来讲，其本身现实意味并不强，小人物成功史加之《中国合伙人》的熟悉感让剧情显得没有丝毫的悬念，有些视觉疲劳。同时，电影的故事断层太过于严重，前半段一直在讲乡村快递问题，后半段突然插入咖啡，而且云南生产咖啡豆这样的成功故事过于顺利没有什么冲突点，非常理想化主义，显得有些虚假。基本上除了人物矛盾冲突以外，背后乡村建设故事的现实立意还是过于单薄。相比于《中国合伙人》来讲，可能因为第一部合伙人系列有现实原型，电影的矛盾冲突更好展现？整部电影给人最舒服的地方大概是刘昊然扮演角色的回到北京之后自我的思考部分，只有这个部分把影片的思想性代入了一个新的高度（但是也没放在重点探讨，就又回到地面上了）在选角色方面来讲，刘昊然过于稚嫩无法承担主人公饱经沧桑的人物背景，有些固定化的人物塑造（《唐人街探案》的学霸人设），不仅仍然演绎流于形式而且及其让人跳戏，总感觉似乎在看唐探（饭圈勿扰谢谢）。反而是尹昉的演技更加贴合人物形象，形神兼备颇为出彩。彭彭就更不用说了。最后为了融合时代特色加入李佳琦宣传的部分实在是过于突兀又尴尬……
魏晋北（刘昊然 饰）、彭秀兵（彭昱畅 饰）、李绍群（尹昉 饰）三个性格迥异的年轻人从大城市回到云南千年古寨，机缘巧合下共同创业，与古寨“格格不入”的他们用真诚改变了所有人，开启了一段非常疯狂、纯真的梦想之旅。魏晋北（刘昊然 饰）、彭秀兵（彭昱畅 饰）、李绍群（尹昉 饰）三个性格迥异的年轻人从大城市回到云南千年古寨，机缘巧合下共同创业，与古寨“格格不入”的他们用真诚改变了所有人，开启了一段非常疯狂、纯真的梦想之旅。魏晋北（刘昊然 饰）、彭秀兵（彭昱畅 饰）、李绍群（尹昉 饰）三个性格迥异的年轻人从大城市回到云南千年古寨，机缘巧合下共同创业，与古寨“格格不入”的他们用真诚改变了所有人，开启了一段非常疯狂、纯真的梦想之旅。
国庆档的黑马，意料之外的精彩，很后悔上映时没有去贡献票房，看完之后让人心情愉悦的好片。这是一部有关理想和乌托邦的故事，或许有些过于美好，又带着些许童话色彩，但是浸润着青年人的热血和信念，又让人无端的觉得心暖。三个人其实都是理想主义者，彭彭虽然是个财迷，却实诚得让人心折，对家乡实打实的热爱，对村民实打实的照顾，甚至奉献了所有的存款，傻乎乎的付出，却获得了所有人的信任，实打实的小太阳；尹昉，隔搁古代就是绝世高人，不容于世，天赋卓绝，自命清高，孤傲的狼，嘴硬心软的典型，和彭彭相爱相杀，让人捧腹；昊然，失败无数次的创业家，绝对的理智派，实干家，因为和彭彭的孽缘走上了正确的创业之路。故事其实不复杂，时不时的还让人捧腹，但是该煽情的时候一点不含糊，三个主角的演技也谈不上完美，但演绎的很清新自然，虽然故事最后拔高得有点刻意，但是能够在130分钟把一个脱贫的故事讲述的这么热血轻松，有笑有泪，我觉得非常棒
《一点就到家》这个故事讲的是三个性格不同的年轻人为了各自的梦想努力奋斗。也告诉当下的年轻人为了自己的梦想，不管遇到什么挫折都要克服。不是每一件事都能一次成功，我们要不断努力、坚持到底，朋友之间也要相互扶持、相互理解，各自要发挥自己的优势。这样才能努力成为更好的自己！为了各自的梦想努力而奋斗！加油吧……
看简介，以为这是一部类似心花路放的公路旅行片，我已经做好了随着秋风在云南游荡的准备了。但实际上，导演想做的是创业励志片，整个片子从开头到结束，充斥着快节奏。给人一种不真实的感觉，一蹴而就，就成功了。我一直觉得创业是一件难事，很多难事，人、物、关系、地点、道德，是一件众多要素纠缠在一起的创新的事，片子想法是好的。但表现出来的太简单了，一气呵成，成就一番伟业。谈何容易。评价：想法是好的，表现出来是弱的，没有冲突，没有对立，稀稀拉拉就做成了咖啡？逻辑环节也需要推敲，我认为创业片要紧贴现实才能吸引观众，而不是给大家吹一个很好的牛皮糖。观感一般，纯当喜剧看可以，不能当真，
如标题所说，一辈子那么长，是真的有很多很多的事都来得及的，你要相信未来，更是要相信你自己。
《一点就到家》这是一部成功的喜剧片，让观众们很多次捧腹大笑，首先光是看它的宣传海报，就忍俊不禁，三个年轻的帅小伙以这种乡土气息出现在荧幕上，最初的确让人不太能转换。其次，许宏宇有着极强的专业能力和极高的业务水平，镜头转化运用地得心应手，他清楚地知道怎么剪辑才能够牵动人心。
首先以魏晋北的悲惨创业之路展开故事的讲述，在当今的时代，创业路上的青年数不胜数，经历着失败的人也同样不胜枚举，谁没想过放弃呢，如同剧中的魏晋北想要走上另一条路，但最终被彭秀兵不经意间救下，我想，以此开篇，也是在激励着如今的年轻人们，要充满希望，总会有人来救你的，总会有人来拉你一把，站在风口，也是可以学会飞翔的。
影片中的三个追求不同的年轻人的共同创业之路也使我感受颇深。大家都有梦想，也在不断地追逐那颗闪耀的星辰，但是魏晋北并没有彭秀兵和李绍群的单纯的心，他们一心想的是让家乡的人们能够更为简单便利低廉地买到自己想要的商品，想的是自己种咖啡是因为喜欢咖啡的初心，而魏晋北只想赚钱，即使走了很远，也依然会想起和同伴一起艰苦的日子，最终放下了对个人成功的渴望，回到黄路村和另外两个主人公一起继续关于普洱咖啡的创业，寻找到了最美的日出，也寻找到了自己的价值。
家，永远是万物的根源。有一个片段是关于回到家乡的渴望，这一点或许和创业路无关，也和梦想牵扯不了太多的关系，但是它提到的家乡情怀，令人动容，无论走了再远，无论北京有多么好，也只想回到自己的家乡，为家乡的发展做出贡献。以及李绍群和父亲的和解，他们两人最终互相理解了对方，让人怡然自得。
电影的新颖还有一个地方就是李佳琦的直播，时下最火热的直播带货，融入进影片中，符合年轻人们的日常生活，也增加了影片的时髦感。
创业的人们依然如雨后春笋一般，创业故事也依然在继续，请一定要相信希望，我们都还年轻，一辈子那么长，我们不缺少从头再来的勇气，大胆去做令自己安生踏实的事。
镜头的开始就是一个创业失败的年轻人魏晋北要跳楼的场景，无数次的创业经历，他成功过也失败过，但是这一次的失败却成了压死他的最后一根稻草。而正在此时，一个送快递的快递小哥却拉住了这个即将要纵身跳下去的年轻人，这个快递小哥叫彭秀兵，因为他还有最后一个快递要送，送完最后的这一个快递他就要回到老家云南创业，在老家云南那个叫做黄路村的千年古寨。快递小哥彭秀兵的出现以及他诙谐幽默的出场方式，魏晋北选择和他一起渠道云南，开启了他的另一段创业之旅，也慢慢打消了魏晋北因为短暂的失败而选择结束生命的想法。就像是影片中一直在传达的一个观念：失败的只是事情，失败的并不是人。我们不应该让某一件事情的成功或者失败就去轻易决定生死，挣钱只是游戏，活着才是目的。快递小哥彭秀兵有一个快递梦，而魏晋北心中有一个电商梦，但是在云南那个闭塞的千年古寨里面，人们还是按照做传统的方式去买卖商品—上街赶集市，如果村子里的东西卖不出去，当地居民没有从外购物的习惯导致外界的商品也进不来，那么他们两个人的梦想也就无处可以实现，聪明的魏晋北一开始就看到了事情的本质，所以他一直不想和彭秀兵合作，以作为彭秀兵顾问的方式象征性的合作了几天，却因为村民不懂网购规则过了期限无理由的退货，最后也赔了二十多万。事情的转折就是魏晋北发现了一个送往山洞里面的快递，因为这个快递使他们发现了李绍群，一个专门研究种植普洱咖啡的人，当魏晋北喝了李绍群的咖啡之后就立马有个作为电商生意人的灵感，三个人合作把普洱咖啡送出去的想法，当然是建立在普洱咖啡这款产品确实吸引了魏晋北。魏晋北说服李绍群卖他的普洱咖啡，彭秀兵说服村名不再种植普洱而是种植普洱咖啡，魏晋北的电商梦、彭秀兵的快递梦和李绍群的咖啡梦三个人就完美的解决了电商中的三个重要环节：产品、运营、运输。一炮而红，不仅赚到了二十几万，而且也解决了村民的经济问题。事情吸引到星雀这个国际知名品牌后，他们的负责人来到云南想要收购他们的咖啡，进而让他们以后都改种星雀的这种咖啡豆，以最终六百万价格收购。但是三个人却出现了分歧，李绍群对于产品有着一份热爱和坚持，不肯放弃自己的研究去种植那些所谓的国际知名的咖啡豆，彭秀兵对他的村庄有一份执着的热爱，不想让村民以后都受着一群外人来管控，他们两个都不肯签署那份六百万的收购合同。魏晋北不一样，他是一个生意人，只要有钱赚，他就会想到一定要赚这笔钱，三人最终因为这件事情而分道扬镳。魏晋北回到北京，去推销着那些大同小异的产品，心里却往往想的都是普洱咖啡，诺大的城市拥挤的地铁里，感受不到自己的价值，永远再思考着下一个风口在哪里，但人越想抓住机会就越是抓不住，这也是生活的常态。他去到心理医生那里，却意外的发现自己的心理问题已经好了，心理医生知道了他在云南发生的事情后，说了一句话：我们经常在正确的事情和容易的事情之间做选择。 接受收购合同，瞬间得到两百万，是容易的事情，和村民一起成长，把普尔咖啡做成品牌不受人控制是正确的事情，同时也是艰难的事情。但是也是他最想做的事情，因为在那个地方，有最淳朴的朋友和笑脸、热爱产品超过任何商业价值的制造人、可以治愈他失眠的世外桃源，那些才是可以让他心灵安稳的场所。所以魏晋北又回到了按个地方，三个人一起思考如何做的更大更好，让国内的咖啡走出去，最终也大获全胜，普尔咖啡成为了知名品牌。故事的结尾那个千年古寨所有外出务工的人员，都会自己的家乡送快递，把普尔咖啡送出去，因为三个人的创业故事，使村子里的人可以不用再背井离乡，改变了他们的生活方式，这才是最有意义的事情。故乡是一个常年背井离乡之人很难回得去的地方，但是如果故乡就有钱可挣，又有谁会愿意背井离乡呢？很多的年轻人，时常觉得自己没有钱给予不了亲人更多东西而选择不回家，事情的一开始，我们所有的出发，都是为了回家，最后却因为钱，选择了不回家。你有多没回家了呢？不管怎样，都要记得，所有的出发，都是为了回家。
怎么说呢，好久没看过电影了，这部电影应该是我三个月以来看的第一部电影，看的比较认真。开始是冲着“喜剧”这个标签去看的，里面的喜剧元素也有很多，讲述的更多的是关于创业的问题，也说明了一个现代社会比较普遍的问题:年轻人创业很难。很多人都是空有一腔热情，为了创业，为了成功，忽视了自己最真实的理想等……人往往都会选择容易的事，而不是自己喜欢的事所有的出发，都是为了回家🥰
记自己在豆瓣的第一次影评，不喜勿喷，单纯就是想说一些自己的想法。(●ˇ∀ˇ●)之前看电影，基本上是看过就忘，没有留下什么东西，如今心血来潮想写影评了（希望不是三分钟热度），总之，不管写的咋样，希望每看一部电影都有一点自己的想法，并坚持下去。看完已经有几天了，趁现在还没忘太多，抓紧捞一捞。这部电影给我的总体感觉是欢快的，轻松的。整部电影以创业作为主线，将三位主演相互联结，魏晋北——有多次创业失败经验的有志青年，彭秀兵——北京的快递小哥，一直有一个创业梦，李绍群——村长的儿子，不想保守传统一辈子种茶，而选择了种咖啡的“叛逆”青年。开始是魏和彭的“快递进村”，尝试了很多次，每次都看起来小有成就了，就出现一次小转折，期间还夹杂着魏初入农村的一些“小确幸”。后来在送快递时，两人认识了后山的李绍群，得知了李的身世，魏十分欣赏李的咖啡，偷拿去参加国际咖啡大赛，获得了银奖。三人也正式开始合伙种咖啡，虽然开始时被村长所反对，但还是得到了村民的支持，云南普洱咖啡开始初具规模，并逐渐发展成小有名气的中国咖啡，后来国际最大咖啡公司前来收购，三人因意见不合而闹翻（个人认为矛盾主要是，魏的商业思维与彭、李的乡土情结），后来魏还是回来了（原因不太记得了，可能是想起“不忘初心”了吧），三人重新开始，最终带领普洱咖啡走向了世界！李后来也和父亲相互理解了。全剧终。整个看下来，剧情的发展还算可以，主演的演技也还可以，添加的喜剧效果，让电影有了欢快的氛围，但还是有网友们吐槽的槽点——太理想了，太清纯了，创业太容易了。总之，这部片可以说是一部青春理想版的《中国合伙人》。
 立冬啦，都成了起床困难户，每天上班得靠咖啡续命吧。有没有一种咖啡单单闻到香气就会觉得让人欲罢不能；那种预发酵会让咖啡更加醇厚，入口是热带水果的清爽果香，柑橙，梅子，橘子皮，杏子，野姜花；甘甜明显，果酸明亮，混合了黑巧克力浓郁的香气，入口顺滑，层次丰富，有远山树林的味道，尾韵带有烤坚果，香草，焦糖的感觉，回甘不散。光听描述，勾人心弦，口水三千丈，恨不得立刻喝到像神仙水一样的咖啡。对了，得先知道咖啡的产地，这是来自于云南的小粒咖啡，也可称为普洱咖啡。没听错，云南不仅有普洱茶，还有普洱咖啡，算是国内原产排的上号的啦。别误会，今天主要介绍的不是咖啡，而是一部电影《一点就到家》，创业轻喜剧，很燃，很搞笑。魏晋北（刘浩然饰），年轻人的创业代表，风口在哪里就做什么项目，折腾到最后，分无分文，只等从高楼上纵身一跃来求得解脱。彭秀兵（彭昱畅饰），单纯，善良，北京的快递员，等着回云南老家创业，也开一家快递站。李绍群（尹昉饰），与彭秀兵一个村的，为了自己心中的信念，不惜与父亲闹翻，独居山上，守着自己的咖啡树。三个年轻人创业的故事，跟《中国合伙人》有点像，但也有不同，《中国合伙人》讲的是年轻人走出去，《一点就到家》讲的是年轻人回到家乡。
魏晋北创业失败，准备从楼顶跳下解脱的时候恰逢彭秀兵给他送快递，救了他。于是，他跟随彭秀兵来到他的家乡，一个云南偏远山村，开始创业做快递站。理想很丰满，现实很骨感。村民们的购买力有限，彭秀兵又不想失信于民，只能自己接受村民不想要的快递。创业就此失败，偶然，在一个山头认识李绍群，一个种植咖啡树的有志青年。李绍群种出了最优秀的咖啡，就如开头描述的一样，于是，一个大胆的想法在魏晋北的脑子里产生。李绍群有咖啡梦，魏晋北有电商梦，彭秀兵有快递梦，三位一体，一定能做出最优秀的咖啡品牌。创业的路上，总是一波三折，好在最后他们成功了，种植的咖啡拿遍无数大奖，也带领村民有了一个好出路。这部剧看起来很轻松，丝毫没有创业的疲惫，不堪，撕扯，有的只是轻松的观感体验，并且很多细节一带而过。但是在弹幕上看到一条消息，现实要比这困难得多。经过疫情，基本上开始了全民创业的时代，小到微商，加盟水果店，大到合伙开店，做项目，层出不穷。没有创过业的人，不知创业的艰辛，从选项目，投资，店面，人手，每一个环节都需要掌控。
所以，很多创业的人都很理解影片里一些关于创业的细节，背后都有不为人知的艰辛，但脸上总要挂着希望，坚信自己一定能成功。创业的路上也会面临价值观的问题，当他们的咖啡种植小有名气的时候，大公司赶来收购，开价六百万。魏晋北主张卖掉，但其他两人不同意，理由是，种咖啡是自己的梦想，而且这一收购，他们赚钱了，那么多村民应该怎么办，他们不能放弃村民。魏晋北一气之下回到北京，开始独自一人创业，遭受无数次打击之后，终于明白，自己以前的想法一直都是错的。他以为，是他帮助李绍群和彭秀兵走上正轨，没有他，他们是不会成功的。现实是，是他俩给了魏晋北重新开始的资本和勇气，魏晋北想要的只是成功而已。他俩要的不仅仅是成功，还有认可，自己内心信念的认可。孰强孰弱，一眼看穿。魏晋北意识到自己的错误之后，立刻回到那个小山村，同心协力，发挥各自的特长，将事业开创出新的局面。这里面有个细节不得不提，就是李绍群为什么要种咖啡。
其实也是源于对父亲的反抗，他的父亲是那个村的村长，用大半辈子的时间守护村子里的茶树，不想变革。但竞争日渐激烈的价格，让村里的茶叶没有优势，更多的年轻人离开家乡出去找出路。李绍群偏偏要种咖啡给父亲证明，村里可以不种茶树，也可以有经济来源。当李绍群亲手侍弄的咖啡苗长大，开花，结果，这些树在他的心里有了不一样的感情，瞬间就理解父亲对茶树倾注的心血。影片的最后，李绍群喝着父亲种的茶树，父亲喝着李绍群种的咖啡，杯子与杯子之间的碰撞，是和解的声音。创业犹如黑夜赶路，只有星光指路，但也宛若白天。
       疫情之后的2020国庆档聚集了很多优秀的作品，从 “神话三部曲”之一 史诗级动画电影 《姜子牙》、传递女排精神的《夺冠》到众星云集的《我和我的家乡》等众多优秀影片，可谓是神仙打架。喜剧电影《一点到家》凭借着演员出色的表演，张弛有度的叙事节奏、成功的意象打造和正能量主题精神的表达，在国庆档为自己争得了一席之地。这部作品 延续《中国合伙人》的精神内涵，但是更契合当下扶贫助农的现实背景，打造了一出农村青春喜剧“合伙人”的故事。        巴赞曾在《电影是什么》一书中如此看待真实与性与戏剧性化得幻象性，“对真实性的追求并不妨碍在银幕上映现幻想的或非实在的内容，只要在电影影像和我们的现实世界之间存在着共通之处，只要虚构影片中的物象符合事物的本质”，电影的现实主义不是纪录片，不是新闻影片的客观性，影片表现得现实应当得到升华，可以揭示普通人、事件和场所的诗意内涵，优秀的影片应该是导演的个人视野与观众的情感或者精神世界的桥梁被某一虚构化的意象架起了沟通的桥梁，从这个意义层面上来说，喜剧影片《一点到家》中的“猪”的出现可谓是这样一种媒介或者说载体。        影片开端，彭秀兵打算辞去快递员的工作，怀揣着梦想，他对老板说出：只要站在风口，猪都能飞起来，这句台词此后在影片发展中重复式出现，不仅加强了影片叙事节奏的段落效果，而且强化了“猪”这一叙事载体的意象，影片中社畜“猪”一般的小人物命运和我们现实生活中大多数观众经历过的遭遇一样，遇到很多人生的挫折以及生活的不如意，当这些内心的郁闷与生活的困境，被喜剧化呈现，结构的零碎，变成电影中的一种自嘲，甚至是调侃的时候，人物和观众之间的精神沟通桥梁实际上被打通了。      “猪”在电影里不仅将现实与梦想的差距呈现出来，而且有效地将观众与电影角色的距离拉近，将电影真实和虚幻表现进行衔接，同样在影片中起到这样载体作用的还有“树”，“树”在电影里的表达，有很多导演很热衷于表达于外界的隔离，自我世界的呈现，以及伊甸园的美好向往，如《hello树先生》中的树先生经常蹲在树上，来表现这个角色与周围人群精神世界的格格不入，《树上有个好地方》里面超过这个学生角色，他在树上找到了自己的伊甸园，此影片里也是如此，当三维少年站在树上，治好了魏晋北的失眠，治愈了李绍群的梦想，增加了彭秀兵的信心，“树”承载了三维年轻人的孤独与梦想。     电影是名副其实的爱的艺术，然后才是导演的艺术表达，当影片用一种喜剧化的手段描述现实的梦想与成功的额期望的时候，我们看到了导演对于生活的热爱之情。而对于电影来说热爱人是至关重要的。这大概就是电影的魅力，呈现的方式不重要看，而在于时候有自己的情怀，去塑造一种爱和梦想的寓言。
其实还挺喜欢这种剧，三个年轻人，怀揣着各自的梦想。青春就是这样飞扬。几个年轻人对梦想的解读是不同的，他们和上一代人对梦想的理解也不同。一点到家仿佛更是中国梦。梦想从城市回归到农村。彭秀冰是那个执拗的孩子，演员本身也很贴切感。昊然弟弟永远是无畜感觉。尹昉之前看过他的片很有演技的年轻人。
欲扬先抑，先讲缺点，总体给人一种政治考试的感觉，一上来是多选题，分类列出当前社会的各项热点，描述城市包围农村，人口往城市流动；移动互联时代遗忘甚至抛弃农村；一些仍然热血的青年出卖苦力赚取报酬后回乡振兴农村；大城市青年风口创业失败；文艺青年回村种薯。然后是填空题，填充个人在当前社会存在的痛点，如热血青年想改变农村，但农村产业单一，经济效益低，抗冲击能力弱，转型困难，不是每个回村青年都能成功，所以村中老父亲把回村的儿子看偏，当他死了；大城市青年而立之年精神压力大，心理失常，需要回归大自然疗养；热血愣头青光有一腔热忱和奇奇怪怪的理念，茫然出手，亏得血本无归；经济全球化世界工厂分工明确，偏见存在由来已久，为了市场占有率放血消灭异己。最后是分值最高的大题：论述题，论点给你定好了，成功是一定的，你需要收集各种数据论据来证明论点，所以导演所做的只是让它论述过程合理，没有明显的逻辑问题，就可以拿到该得的分数。下面讲讲优点，台词像剧中的普洱咖啡一样确实下了功夫，有深度有醇度，话题的切入点比较讨巧，上下联系紧密。设置矛盾冲突与人物身份镶嵌密紧实，很有代入感，让人信服，同时也有层次、有逻辑关系，并且递进升华。表演有粗糙有细腻，当然刘昊然的表演让电影上了一个层次，另两位主演表演也能让人感觉到真挚，群演就只能停留写实的层次。当然，触动人心的话题才是看点，其中几个地方确实触动泪点，一是赶集片断，让人回想起小时候赶集的回忆，心里渴望的那几个小吃的味道，是每次回乡探亲都会去自觉寻觅的原动力。二是片中探讨的我们为了什么要回家，要不要归根，还是在外面打拼好了就不要回去，让在异乡的人不径思索，为了提升生活在外打拼，却造成家庭割裂，让留守儿童过早面对生活，老人无法享受天伦之乐，仅靠节日时视频连线联络感情，这到底是社会进步还是退步，片中说出一种看法，光有几个青年发展一点农副产品产业是不够的，乡村的天花板就在那里，很快会又会变成百年不变，没有未来没有希望。真实情况确实是这样的，从央视的纪录片中可以看到，已经有很多自然村落在不断的消失，变成鬼村。而不是像电影中描绘的，回村的年轻人申请扶贫资金振兴了乡村，先富带起了后富，新产品走向了世界，奖杯拿到手软，并与老父亲和解，共建了和谐社会。当然了，国家扶贫力度现在这么大，宣扬一点正面的是应该的，但是这些问题症结并没有消失，值得引发思考。
前两天闲来无事在app上看到这部电影已经可以看了，之前刷视频有刷到过许多搞笑的片段，所以就看完了。整部片子主要叙述的是三个年轻人创业的故事，刘昊然饰演的魏晋北是一个在北京创业多次都失败的年轻人，彭昱畅饰演的彭秀兵是位送快递的小哥，送了十几年快递一心想着回家为家乡做贡献。送的最后一件快递刚好碰上了创业失败一心想寻死的魏晋北，然后就给人家拐回家了🤣🤣回家乡发展电商之路，没多久就把送快递攒的那些钱全都赔光了，机缘巧合之下收到了一件村子里谣言已经死了的人的快递，随即两人一起给送过去，看到了“已经死了的李绍群”自己独自一人在后山种咖啡的品种，后来把咖啡寄到国外参加比赛获奖了，知名度有了，三个人开启了合伙的电商之路，一人产出物品，一人有电商的逻辑思维，一人提供交通运输，并带动全村人一起发展的故事，很励志，看完之后也有网友评价说这是个九十分钟的广告，其实我国的贫富差距还是蛮大的，这部影片主要也是反映出了有些地方贫困落后，就算有特产也没有更快更好的销售出路。
 《一点就到家》，这部影片一开始没有吸引小编去看，总感觉这个名字拗口的很，说它是口号吧，又不够流畅，说它不是吧，又不知道是要说明什么？如此才拖到今天，现在小编很庆幸自己看了它，不然就得错过一部好电影。魏晋北(刘昊然饰)是个勇敢抓住机遇，面对挑战的年轻人，他从22岁开始创业，经历过共享单车、生鲜配送、交友app…等等数不清的行业，但做的最多的还是电商。可惜创业这东西不是有勇气、有梦想就可以成功的。社会上流传的“成功学鸡汤“灌饱了一茬又一茬的年轻人，魏晋北不是其中被毒害的韭菜，他自认为是一棵爱钱且只爱钱的好苗。可创业这么多年来，经历过多少次激情，就经历过多少次失败。“失败的是事儿，不是人”，这是魏晋北告诉自己的话，所以尽管失败总是追上他，但他从未被失败击垮。可是再一次赔掉全部身家后，他被击垮了。他要跳楼。拉住他的衣角，救回魏晋北的人，是出生云南的小伙——彭秀兵(彭昱畅饰)。彭秀兵是从山村里走出来的少年，他的身上有着很多自然的特质：实诚、勤奋、肯干、踏实…宛如都市中的一朵白莲花。茁壮生长而不屈服于黑暗。这么说有点文艺，说白了就是这小伙是个憨厚的小伙。魏晋北，是他十年快递生涯里的老客户之一，救下他的那一天，也是彭秀兵辞职前的最后一单。生活戏剧性地给了二人再次开始的机会，新生活的大门在为他们打开着。城里人魏晋北，跟着一心回到村里创业的彭秀兵，回了他的家乡——黄路村。私以为也是暗指主题的:黄天厚土，大路朝天。魏晋北先后遭遇虫叮、牛舔、摔下山坡且不说，另一边揣着十九万积蓄的彭秀兵，已经紧锣密鼓地开始了自己的创业路。买下小卖部改名为秀兵快递，雇佣村里的老弱作为快递员，接下来，就是等着送快递。关键问题就在于，这个乡村的根本问题在于没有网购需求，自然没有快递，又哪来的快递给他送呢？可能是被彭秀兵的一场热血所影响，也有可能是被这乡村落后的景象所触动，不论如何，魏晋北作为一个有着丰富创业经验的”大佬“，终于肯亲身指点。没有人买是因为大家压根不知道网购，也不知道网上的市场有多大，只要收钱为大家代买，自然这快递有了，钱也有了。于是我们看着彭秀兵带回来那满是红票子的书包，从瘪下去再到溢出来，他的快递站之梦，成功了！可实诚的彭秀兵在一开始，就为自己埋下了祸患：包买包退。村民们一时的”网购热“过去了，热潮冷却下来，大家选择了退货。毕竟这些物件可有可无，反正享受也享受了，能退回去拿回钱自然最好。“退！”一个退字，让魏晋北不由叹气，也让彭秀兵热心骤冷。魏晋北觉得他傻，可彭秀兵不后悔。这是他的家，都是他的家人，他不会也不可能做危害村民利益的事，这样的良心，就注定了他做生意，只会亏本。可他从不后悔，因为黄路村是他的家。跟李绍群(尹昉饰)的再见，是他们没有预料到的，毕竟从一回来，所有人都说”李绍群早死了“。原来李绍群当年一回村，也和现在的彭秀兵一样，满怀热血的想要改变村子。而他的做法是砍掉村子百年来赖以生存的茶树，改种咖啡。茶，是黄路村的根基，是他们祖祖辈辈的事业，尽管如今时代更迭，收益惨淡，可种茶吃茶，是他们无法轻易割断的命脉。李绍群想要砍掉茶树，就是和全村作对，所以，李绍群在村子里彻底的社会性死亡。有魏晋北这个润滑剂的存在，三人一拍即合，决定卖咖啡。这件事将成全他们三人的梦想。彭秀兵说服了村长让村民们自己决定要不要种咖啡，”你只是李绍群的爹，你不能为所有人负责“，这句话，让一直坚持的村长妥协了。村民们都很支持种咖啡，原因有二：一是李绍群的咖啡豆得了世界银奖，有品质保证，名号高大上；二是这些年来他们的普洱茶尽管质量如前，但茶农拼不过大厂，一直被压价收购，利益极低。如此，村子里大家都是干得热火朝天，形势一片大好。他们的咖啡获得了前所未有的成功，一切都在走上正途，他们的付出也在获得逐渐的回报。也就是这时候，矛盾产生了，星巢愿意以六百万的价格收购普洱咖啡，一旦成功，普洱咖啡将不复存在。前文提过三人的梦想，卖咖啡成就了李绍群的梦想”做自己的咖啡“，成就了彭秀兵的梦想”改变村子，改变家乡“，也即将成就了魏晋北的梦想”收获成功“。签下协议，只能成就魏晋北的成功，却成就不了另外俩人的梦想。这样的冲突在一开始做咖啡时，就已经埋下，爆发也不过是理所当然的事情。于是，魏晋北失望的离开了云南，重回北京。眨眼间三年过去了，这三年里他和他们经历了很多，从开始的快递失败，到后来的守着咖啡树掌果子，再到大卖，最后一拍两散。魏晋北觉得自己变了很多，他不再失眠难以入睡，也不再抑郁到求死，又觉得自己好像什么都没变，他还是得回来看心理医生，还是得从头来过。一切兜兜转转，冥冥中回到了一开始的起点。
在北京的日子里，魏晋北再度开始了创业路。没办法人总要吃喝拉撒睡，不像在村子里，种地吃粮，在北京，只有不断地赚钱，才能混口好饭吃。也是在这段如过往一样的日子里，魏晋北逐渐认清了自己。一直以来，他告诉自己爱钱才是根本，这样的话说着说着，好像就成了真的。当彭秀兵问他”你知道自己想要什么吗“的时候，看似魏晋北是摔门而去，实则连他自己都不知道自己要的是什么。一直洗脑自己要的是钱，实际呢？实际是他在经历无数次失败后不曾后退，实际是他内心仍旧有着向往希望的热火，实际是他一直要的成功不过是过眼烟云……所以他回到了黄路村，回到了他们梦开始的地方。也许这个梦一开始是完全不一样的，可现在，这是他们三个人共同的梦。魏晋北将找回被繁碌都市腌渍的心，彭秀兵将靠自己的双手改变家乡，而李绍群将把自己的咖啡展示给世界看。颠倒世界，如梦人生，在人挤人的城市里混的久了，连最初的人样都忘了，直到回到家乡，才找回了刚出发时的自我。影片的最后，一直以玻璃桌面倒影出现的医生，终于有了正面，就像经历过一切幡然明悟的魏晋北，从此，他曾经被社会所颠倒的人生，将重回最初的正轨。

《一点就到家》是一部典型的商业喜剧片，有陈可辛的“背书”。

 

整体基调轻松，快餐式的剧情，上映后基本能符合大多数观众需求，所以差评并不太多。

 

导演其实掺杂了更深的“故事情节”，待观众去发掘。

 

我们常问：人要经历什么，才会成长？知乎上有个高赞回答：困境。

 

导演在电影中设定了“三个困境”：第一，男一号创业失败的困境；第二，普洱茶的困境；第三，地方经济发展的困境。

整部影片的叙事，是围绕着三重困境来展开的。

电影中常说：“创业失败的是事儿，而不是人”，这句话却是男一号困境的写照。

 

男一号“人设标签”是：工作勤奋；对自己有要求；有理想且有知识；大城市人；思路灵活；创业有经验却一直失败。

 

坚信天道酬勤的他，在影片的开头，因创业再次失败，想一跳了之。

 

知名作家席慕容曾说：

 

“挫折会来，也会过去，热泪会流下，也会收起，没有什么可以让我气馁的，因为，我有着长长的一生。”

 

男一号却阴错阳差的遇到了男二号，俩人决心前往云南开启新生活。

 

这个行为，呼应了“创业失败的是事儿，而不是人”。只要人还在，就能重振旗鼓。

 

回过头来看，男一号创业失败是为什么呢？

 

“盲目跟风，项目没有核心竞争力”

 

他反复强调，“风口的猪也能飞”。从社交软件，生鲜电商，只看风口，不看产品，也不自知。

 

“风口的猪也能飞”，但不是“风口里所有的猪都能飞”。能飞的猪，可能是最优的那一只。

 

“盲目跟风的创业，它不是创业，是炮灰！”

 

90年代的秀水街，曾是无数创业者的风口。你去溜达溜达，发现每家摊位卖的东西都差不多，只是价格高低有区别。

 

这风口飞了的猪，是那些有自己独特产品和货源的老板。

 

跟风的卖家，只能在风口陪跑。

 

影片中的男一号，正是犯了类似的错误，只是参与了风口创业，却没有核心竞争力的产品。

 

这种失败，不只是事儿，也是人的失败。

 

 

百年的普洱茶文化，为何陷入了困境？

 

 

电影开头曾强调，茶叶价格越来越低，村民的日子越来越难过。导演的表述却非常隐晦，原因归为收购茶叶的商家压价。

 

实际上，普洱茶的困境是大资本“炒茶”崩盘的后遗症。

 

当普洱茶被游包装为“能喝的古董”，注定了普洱茶日后的悲剧。

 

简单说，就是大资本不断收购茶园，控制货源，不断给普洱茶编故事，打造高贵的历史身价。

 

同时，不断在市场上“自导自演”，让普洱茶身价倍增，吸引其他买家入场。最终，价格泡沫到了高点的时候，大资本疯狂收割韭菜，清仓拿钱走人。

 

当市场没有大资本继续造势之后，普洱茶价格一泻千里。

 

电影中，普洱茶的困境，就是价格崩盘后，茶叶产地真实的写照。

 

台词中有一句“新茶都拿去当碎茶卖”，“只有够年份的老茶才卖得出价钱”。

 

韩寒曾说：低头要有勇气，抬头要有底气。

 

茶农为了生存，砍掉不少上百年的老茶树（甚至千年的也有），改种其他经济作物。为了生存，放下了曾经引以为傲的荣耀。

 

男三号，为什么在村中成为了“不能谈的禁忌”？

 

背后影射的是，一部分人，为了生存，毁茶树，带头种植其他经济作物。

 

导演巧妙的用“男三号已死多年”这个桥段，来表现这种行为，在当地产生的巨大冲突。

 

第三个困境，是区域发展的困境。

 

电影从开始就在探索一个问题：男二号的老家，“最后一公里”为什么没有快递？

 

男二号乐观的认为，凭借自身在大城市的物流经验，在家乡打通这“最后一公里”的物流商机，简直是探囊取物一般容易。

 

此时，男一号却一语道破天机：没有物流是因为没有需求！

 

当地年轻人都外出打工了，本地就剩下了老人和孩子。导演从侧面讲述了当地为什么没有需求。

 

当地经济产业单一，除了茶叶，没有营生。随着普洱茶神话的破灭，当地唯一的经济产业也陷入了萧条。

 

外出打工是年轻人的必然选择，随着适龄人口的流出，

 

本地的消费需求就大打折扣，所以电影中还有那样的传统集市。大家现金消费，一手交钱一手交货。

 

网购似乎是天外之物，快递自然是不需要了。

 

所以，男二号打通“最后一公里”这个事儿，并没有因为自建快递公司而解决，反因当地人与网购的“误解”，陷入了倒闭的危机中。

 

导演这时候设计了另一条线，给男三号送咖啡样品，勉强维持一下营业。

 

实际更深层的含义是：能拯救当地的唯一出路，就是建立新的经济产业支柱。

 

以种植咖啡为例，形成新的产业链，能够吸引年轻人回家工作。劳动力回流后，带回了新的生活理念。

 

同时，本地消费需求也就复苏了，其他的一切，也就自然而然的向着好的方向发展。

 

所以，综上来看。推动影片叙事的是由三重困境组成：个人发展困境是最明显的主线，产业和地区发展困境是作为背景隐藏在故事之中。

 

用轻松的语调讲述了，在解决个人困境的过程中，顺便解决了当地的经济发展困境，给更多人带来新机遇的故事。

 

人生，就是一边遭遇困境，一边成长。

 

只有经历地狱般的磨砺，才能荣辱不惊；

 

只有与过去握手言和，才能活得潇洒自如。

 

就像有句话说的那样：

 

“人生，就是一边失去，一边成长。

 

只有经历地狱般的磨砺，才能荣辱不惊；

 

只有与过去握手言和，才能活得潇洒自如。

 

就像有句话说的那样：

 

“在任何情况下,遭受的痛苦越深,随之而来的喜悦也就越大。”

 

 

 

 

 


巧巧子生日和大家一起去私人影院看得电影，不得不说，和朋友一起吃着东西，看着电影的感觉真的不错，虽然这部剧的剧情不怎么样，但是大家氛围很好，吐槽的津津有味。整体来看真的剧情很差，刚开始就知道结局那种，而且两个人认识，发展关系的情节就让人觉得压根不可能嘛，人物有点都太脸谱化了，另外对于那只会说话的猪，我真的无语透了，能再假点吗？另外最让我吐槽的就是感觉剧组对剪辑一点也不上心啊，就是最先开始彭昱畅去集市那里宣传，虽然为了掩饰用远景替代，但是仍旧很明显是字幕对不上口型呀！另外就是彭昱畅被打了，其他人甚至在镜头里看到了塞在嘴巴里的棉花，这就有些离谱了要说喜剧吧，搞笑的点也很少，甚至可以说挺尬的，丝毫不觉得搞笑，教育性的话怎么说呢，有，但是题材很普遍，导演的手法也很普遍。另外就是真的强行煽情，最为致命，里面有好几个地方，尬的我脚趾都要进地里了实在是。我记下我比较印象深刻的点，一是签约失败刘昊然对彭昱畅的质问三连，这一块我想到了《画皮》的质问三连；第二就是三人站在树上那里，太像《怦然心动》了；第三就是整个剧我最感动的一个点，就是那个和老公在赶集上面认识，但是后来网购普及，没人赶集的老奶奶，本来看这种我的眼泪真的有点要出来了，结果搞个二维码扫描到账？？？又很强硬的搞笑，氛围又瞬间没了，第四个就是三个男人行，必有基友情，只是男三和彭昱畅嘟嘴的时候我们稍稍噢了一会，然后没了。第五个就是关于唯一出现的女演员，就很莫名其妙的引出了一发战争，有种故意为激怒而激怒，故意为贬低而贬低，其实后面刘昊然和彭昱畅争执的那一块演的挺好的，甚至可以作为爆点来营销，但是前面给的铺垫太生硬了，实在是太难代入了。演员的话，首先给我的感觉就是刘昊然就是刘昊然，他不是魏晋北，彭昱畅就是彭昱畅，他不是彭秀兵，确实以这几年两人的作品角色来看，基本没有突破，尤其是彭昱畅，最近拍的三人兄弟的电影好多呀，他就像《伟大的梦想》（也许叫这名？）里面的魏大勋的定位一样，不过造型突破挺大的。另外的男三李绍群，里面有好几个他的镜头突然就转到了日系电影那种风格，把人物拍的是好看了些，但是，但是，真的显得很突兀。不知道说些什么，就是希望刘昊然和彭昱畅以后接剧本可以长点心吧，这样的电影真的说实话就是在消耗路人缘，另外选好导演真的很重要！！
『一点就到家』导演许宏宇继《喜欢·你》后电影第二作，延续前作古灵精怪的风格，加之陈可辛监制，中间也卖了一个让人会心一笑的梗，颇有乡村版、少年版《中国合伙人》之势。影片节奏明快爽朗的同时，也不失朴实纯真，众多元素与当下热门话题的杂糅，使得影片开花的点很多，但对应的就是“创业”“扶贫”两个核心点的实现过程显得太过顺畅，总体来说属于一部合格的治愈系青春励志爆米花爽片。【7或8分】
这部剧立意还是很深刻，鼓励大家做品牌，鼓励大家回家创业，但是目前的情况来看，很多都实现不了，人才，技术，政策的倾斜，才能将目前的情况扭转。但是中国整体农村萧条的不可扭转，教育卫生医疗交通等偏向城市，农村只能规模化发展，人也只会越来越少，很多都理想化，不是我们回不去家乡，是社会赶我们出来了

影片《一点就到家》讲述了魏晋北，彭秀兵，李少群这三个性格迥异的年轻人，在经历非议、挨揍、差点被收购、散伙又重新走回一起的故事

当初看预告以为是部喜剧片，看后没想到是一部励志片，也特别适合刚毕业想要创业或者创业后正在经历失败的人看，好啦，废话不多说，马上进入今天的影片，一点就到家

魏晋北，是一个连续创业者，又经历一次次失败的人。经历失败后又将所有错误归因于自己，导致自己长期失眠无法入睡。心理医生建议他去生活简单的地方，待一整子，湖南，海南，云南。发现自己没朋友，忍受不了的他
正在打算跳楼了结自己之时，被快递员彭秀兵（彭昱畅饰）拉了回来。

彭秀兵，是一个用勤劳汗水挥洒的北漂快递员，也是网点的派送标兵，他希望将快递事业带回老家云南，在辞职的最后一天，派送了最后一个快递，是魏晋北的，无意中救了想要跳楼的魏晋北。
俩人交谈后，一起去了云南。

到了云南以后，彭秀兵先是收购了小卖部作为快递网店，招募了村里人做快递员，发现这些都做好了，并没有什么生意，之前创业的魏晋北说，你缺的不是快递，是缺少网购订单。接下来他们就开始帮村里人网购东西，承诺先发货再付款，不满意可以退货，随着网购的人越来越多，后面要求退款的也越来越多，超出时效，商家不退，导致他们坐到最后赘不敷出
无意中的一次收快递中，彭秀兵跟魏晋北遇到了从北京辞职回家，在村长父亲的反对中，独自在后山种植咖啡的李少群， 李绍群（尹昉饰），是一个有着咖啡梦的北漂青年。一个有着电商梦，一个有着快递梦，一个有着咖啡梦，三个人一拍即合，开始合伙做咖啡生意。

对于这个三人小分队来说，他们将咖啡销往世界各地，赢得了世界最牛咖啡经销商的青睐，但最终拒绝了600万的收购，选择了坚持自己的品对于这个三人小分队来说，影片看到最后我也分辨不出，这部算不算是喜剧。

对于彭秀兵来说，他像无数个村民那样，从边远古村前往北京，但他又与其他村民不同，他渴望将学到的东西带回家，为家乡留下一个脚印，也为更多的人创造回家的可能性。

对于魏晋北来说，他屡次创业，骄傲中带着对自己的失望，但在逃离大城市去往云南后，他在朋友身上看到了不一样的意义——那是对于改变当下、改变家乡的热忱，也是他找到的归属感。

对于李绍群来说，他离开家是为了抗争村长父亲，他种咖啡也是为了证明自己，但最终，他理解了父亲对于茶叶和这片土地的“偏执”，更是用教更多人种咖啡的方式，改变了自己家乡贫穷、闭锁的现状。影片最后，父亲喝了他的咖啡，而他，想尝尝父亲的茶，在父子含泪的笑中，呼应了那句话——所有的出发，都是为了回家。

在金钱和成功催生的焦虑之下，我们也可以回望，那些让你沉淀、给你归属感的东西，或许无法用钱来衡量。但那些你曾经为了维护、而放弃金钱的事情，总有一天会为你带来更多的东西——比如，你让更多人尝到那远山树林的清香时，也收获了信任、友谊和家。


1.“失败的只是事，不是人。”2.“远方除了远，可能什么都没有。”3.“你要想做到一件事，就要先相信这件事。”4. “我需要的不是一次成功，我需要的远离失败。”5.“我们经常在正确的事情和容易的事情上面做选择”6. “既然改变不了世界的分工。就直接改变这世界。”7.“流水不争先，争得是滔滔不绝。”8.“外面的路走的慢，家里的路任你闯。”李邵群在听树的声音那一段，他们两个没共鸣他那瞬间，我在想他是真的很热爱种植咖啡吧魏晋北在北京地铁上遇见虫子那一幕，他的内心是很想回去的，虫子只是个借口或者这虫子根本不存在北京快递齐帅帅开过，底下脱贫的词，果然是要靠大家片尾的“我想喝茶”很让人泪目结局闪过每个人都笑得很淳朴，引得我也跟着嘴角勾起。
怎么说呢，如果只按喜剧和剧情来讲，完成度还是很高的，三个小伙相互认识，相互扶持，在农村创业。在创业的过程中发生的一系列事情，整个剧情看的我很轻松。但是从创业的题材来讲，影片中没有表现出真实创业的艰辛，以及创业时的各种碰壁，各种问题，感觉有点一笔带过，而且影片中的农村过于美好了，没有体现出农村的真实生活，那种日出而作，日落而息，耕田中忙碌的佝偻身影，特别是坚守在农村的老一辈农民的辛勤和耕种的生活。
喜欢《一点就到家》这个故事，把年轻人创业、电商、带货这些时下热门元素运用得很到位，把青春励志片的激情热血，喜剧片的轻松诙谐实现了有机结合，做到与时俱进。作为云南人，要强烈推荐影片！普洱市澜沧县的景迈山古茶区，这里既有最好的咖啡原料，也有最好的普洱茶，古茶山、古寨子风光旖旎，云雾缭绕，拉祜族能歌善舞、热情好客，去景迈山的安静民宿里待上一段时间，简直就是一个洗涤心灵之旅。许宏宇会拍，拍人，拍景，拍出了真正的美。
 一点就到家，挺好看的，讲的也是事实，现在好多农村里面年轻人都外出打工，家里都是老人和小孩，为了养家，要是农村可以挣钱还有几个人想出去呢？这也只是电影里面的一方面，还有另一方面，就是咖啡，确实现在大多有名的店里面卖的咖啡都很贵，她们大多都是中国产的，到外国包装一下，或者到外面包装一下，就变的不一样了，卖的特别贵，而自己产的咖啡确知道的人很少，也卖不上大的价格
去看看没看过没看过去看看没看过去看看没看过去看看没看过去看看没看过去看看没看过去看看没看过去看看没看过去看看没看过去看看没看过没看过去看看没看过去看看没看过去看看没看过去看看没看过去看看没看过去看看没看过去看看没看过去看看没看过去看看没看过去看看没看过去看看没看过去看看没看过去看看没看过去看看
看完影片，让我印象最深刻的画面，就是他们三个人站在树上，远处晨光乍现、雾气缭绕，阳光穿透空气落在树枝上波光点点，光影的美感给人带来极大的震撼。有时候在想，大家那么向往田园生活，大概就是被这份宁静所吸引吧整个电影在讲述“走出去”和“走回来”的故事，看到他们在大城市的忙忙碌碌，多少让人有所共鸣，虽然在我个人看来，理想的实现太过于艰难，并不妨碍我认可影片所传递的那句“所有的出发，都是为了回家”其实，电影里还在聊一个“正确的事和容易的事如何抉择”，是电影里老心理医生提起的，他说来源于哈利波特，一开始我还挺想深入想想这个话题，可是突然觉得人生好艰难，干嘛想的那么明白。毕竟，我的梦想，就是赚够钱，回到老家盖个小别墅，养两条狗......

快递与乡村的经济发展。一个经历了电商失败的合伙人，与快递小哥和种咖啡的人相结盟。由价值观的不同到相互理解。《我和我的家乡》里面有对自己家乡味道的思考，有对家乡的描述，走在能踩出脚印的路上，站在时代的风口上，向前飞，失败的是事，而不是人。
嘿嘿，那个唐人街探案的帅哥已经蜕变为青年演员，那个蘑菇屋里咋呼的彭昱畅瓶颈期显然已经转变。那个积极的小强，加油😊
  新生代的鲜肉们已经成长到可以独挡一面了，还是挺厉害的，不过这剧情设计的还是偏夸张了一些，演技也是浮夸，可能是受喜剧类型的影响吧。好了，开始今天的吐槽：  1.刘昊然，小小年纪干大事儿，紧盯各类风口不放，给人的感觉就是投机倒把。风风雨雨最后一无所有，得了心理疾病要跳楼。就是这样一个能算会算的人，怎么就亏了呢？怎么就真住到了垃圾堆？能一下这么落魄，还有钱去看心理医生？睡在树上不怕掉下来摔死吗？为什么平白无故就这么懂咖啡，导演不考虑铺垫一下吗？出个点子就分人家李绍峰三分之一的利益？  2.彭昱畅，干快递干出经验了，回家当老板。最后送货送到破产，靠着死对头的咖啡翻了身，可是他自己目标并没有实现啊，他只送了咖啡呀，乡亲们还是没有“一点就到家”啊，他本人就是完全跟着“坐车”啊，运运咖啡就要分三分之一的利益？虎头虎脑的倒是傻得可爱。买下超市也是完全没看懂，买下当快递驿站吗？村民们其他百货类的需求怎么满足，全靠网购吗？先断了大家线下购物的渠道~  3.李绍峰，叛逆的孩子，就为了证明自己， 走了不寻常的道路，人家种茶他种咖啡，并且种成了。可是剧情里并没有表现他怎么发酵的咖啡豆啊，怎么就有那么多种味道，怎么就有山里的味道了。刘昊然说的那些味道怎么来的啊？空口无凭呀。爹不认儿子就说儿子死了？凭啥自己家的事儿，要让全村人忌讳不能提名字，还要写在超市上？为了啥？自己说不卖咖啡的，为啥最后卖了？为了村民吗，让村民致富吗，那他完全可以让村民卖自己不卖啊。为啥自己对自己种的咖啡情有独钟，最后还要卖咖啡豆，不自己批量制作呢？搞到最后发现人家让他换品种才不同意合同。  说是三个人的励志故事，其实全靠了人家李绍峰，李绍峰还是稀里糊涂的就种出来了个世界得奖的咖啡。怪才怪才！总结起来就是一个稀里糊涂的大腿救了两个雄心勃勃啥也干不成的白日幻想家。  唯一的感人片段还是李绍峰和他爹的和解、理解。很真切，很感人！ 
 看完电影<一点就到家>感觉还是诚意满满的真诚惊喜之作,三位小鲜肉（尹昉86年的虽然大一点，哈哈）搭档默契，元气满满，可圈可点。看新闻说是几千万的成本,票房虽然没有那么高，诚然票房高低不能评价一部电影的好坏,特别是在中国市场。但是3亿多的票房也足足回本了吧。也代表了其基本的观众缘还是可以的。
电影打动我的有几点:
1.拍摄地云南的景色是真的很美，尤其是在大榕树枝上的几个场景真的美到天际，和电影怦然心动中小女孩守护大榕树眺望的场景可以媲美，不知是否是致敬之作，还是偶然的巧合。还有很多古色古香的村寨，茶园的情景都是美丽的山水中国的景色，真想让人来一场说走就走的云南之旅。
2.剧本和现场再创作虽然说有些仓促，据新闻说一个月就拍完了，但是反应的确是当下农村的核心问题，青壮力流失，经典产业失去活力，志气青年回乡找归属却有心无力找不到产业依靠苦苦追寻老产业老村落的重新焕发之路。
3.剪辑明亮轻快，场景切换一点也不拖泥带水，观影体验很好，导演许宏宇剪辑师出身，从此可以窥见一二。
3.为了贴近人物，彭昱畅和刘昊然的假发造型有点出戏，尹昉的造型是最舒服的。三人合作碰撞的感情戏也是生动逼真，很容易代入情境。
看了《一点就到家》我才知道，原来云南不止有普洱茶，还有咖啡树。热些青年的奋斗，是脱贫攻坚的强大力量；推动家乡产品走出去，打破陈规旧俗，代领家乡民众走出去，走向大众，走向世界！真正意义上为家乡的发展铺了一条路，响应了国家号召，扶贫靠造血，为国家多个贫困县的发展提供了借鉴意义。作为一部具有喜剧色彩的国产电影，反映了社会现实，又以平易近人的方式传达给大众，极具感染力，不禁引导大家去思考“我的家乡有什么”，“我的家乡能发展什么特殊产业”，“我能为家乡做些什么”，“如果此刻的我失业了，我会回到我的家乡吗？”，，，，
快要到30，可以用人到中年来形容了吧，还是一个人漂泊在外，租房子住，做着并不是那么称心的工作，就连换工作的勇气都没有。除了上班就是一个人呆在出租房里，不想出门不想约朋友聚会，这就是目前呆在大城市的我的现状是不是回老家会好些，至少心里会安稳一些，不用为睁眼就开始计算各种的花销。但是你真的愿意回老家，放弃大城市的生活嘛？我问我自己，答案是不愿意，或许是我还没有到最后的那个点，但是想告诉自己，加油，你可以过的更好越来越好！
个人感受:这部电影是和朋友一起看的，觉得还是挺好看的 ，讲述了家乡情，兄弟情，亲情，看完觉得还是有惊喜的。三个性格不同的人为了各自的梦想携手奋斗，故事又温暖又励志，还有点搞笑，主要是感觉彭彭就是本色出演，看到他就忍不住笑，刘昊然的演技也挺好的。个人喜欢这句台词:失败的只是事，不是人。
11国庆假期看的这部电影，总体来说是一部非常轻松的电影，很适合假期休闲看，跟朋友一起非常合适，影片故事非常的完整，价值观也非常的符合现在的年轻人，讨论的问题也比较接近大家的生活，演员之间的一些小互动，以及一些表演很容易看出来是临场发挥，能整部电影变得更加的真实，贴近生活，总体来说很轻松，看起来非常的开心
可能还是因为我是外行吧，具体的门道也说不上来多少。但是这应该也算是它成功的一原因：能让外行人不知不觉，全方位地觉得他不错。甚至能原谅它的缺点。这个电影还挺神奇的。

觉得挺不错，但是又说不清为什么不错，具体是哪里不错。

知道它有缺点，但是还是觉得它不错。

可能还是因为我是外行吧，具体的门道也说不上来多少。但是这应该也算是它成功的一原因：能让外行人不知不觉，全方位地觉得他不错。甚至能原谅它的缺点。

很明显的缺点就是：与现实生活脱节还是挺大的，尤其是在创业的难度方面。（看到有几个回答中就提到了这一点）所以除了像我这种没有创业过的人，但凡只要有点创业经验的人可能都会觉得它假，甚至可能会觉得假到了完全不能容忍的地步。总之这个片子不太适合有创业经历的人看。关公们就不要去看小兵耍大刀了。

但是能让人原谅它这个缺点的原因在于：它根本就不是一个写实片，或者纪录片。从一开始，你就知道它是一个轻喜剧片。所以，从它的定位上说，它根本就不需要多么的写实，多么的深刻。它的最大任务就是让观众轻松愉悦地观影，在适当的时候发自内心地一笑。只要做到这一点，它的任务就能算作圆满完成。不仅如此，它甚至还做到了，把传递正能量，做得自然而不令人反感。从这个意义上来说，它确实是相当成功的。而且没有强行加入感情戏，好评！
千年的茶文化，为何却败了？


电影开头就反复强调，茶叶价格越来越低，村民的日子越来越难过。但导演的表述非常隐晦，原因归为收购茶叶的商家压价。



真实的原因是历史上，几次大资本“炒茶”崩盘的后遗症。当普洱茶被游资打造为“能喝的古董”，这就注定了普洱茶悲剧的诞生。

简单说，就是大资本不断收购茶园，控制货源，不断给普洱茶编故事，打造高贵的历史身价。


同时，不断在市场上“自导自演”，让普洱茶身价倍增，吸引其他买家入场。最终，到了价格泡沫高点的时候，大资本疯狂收割韭菜，清仓拿钱走人。

当市场没有大资本继续造势之后，普洱茶价格一泻千里。泡沫就这么破了，之后就是普洱茶产业的末日。


电影的背景就是普洱茶神话崩盘后，茶叶产地真实的写照。其中有一句“新茶都拿去当碎茶卖”，“只有够年份的老茶才卖得出钱”。

茶农为了生存，砍掉不少上百年的老茶树（甚至千年的也有），改种其他经济作物。

种咖啡就能赢？

电影中男三号，为什么在村中成为了“不能谈的禁忌”？背后影射的是，一部分年轻人，为了生存，毁茶树，带头种植其他经济作物（如咖啡）。

导演巧妙的用“男三号已死多年”这个手法，来表现这种行为，在当地产生的巨大冲突。


电影中改种咖啡，是一种革命。用咖啡产业来代替当地存在千百年，濒临崩溃的茶叶产业。
咖啡种植一旦失败，失败的不光是事儿，失败的也是当地千千万万靠种植为生的人。所以男三号为代表的改革者，肩上的担子宛如千斤重。
导演还是用轻松幽默的手法，把沉重和困难从男主角身边，有惊无险的一带而过。

现实中，云南咖啡种植并没有这么一帆风顺。在博弈中，充满了宛如咖啡豆的那种苦涩。电影中，男三号“手冲其豆”后，那种香草、巧克力、榛子等那些浪漫的气息，只是电影中的浪漫。

现实中的云南咖啡豆也只是在淘宝上崭露头角，处于需要被市场，广大消费者认可的推广阶段。

种咖啡是不是一定赢？这事儿要看人！从普洱茶的失败这个例子来看，不只是事儿，还有人的贪婪！
 
《一点就到家》是一部典型的商业喜剧片，又有陈可辛的“背书”。整体故事情节松散，却能在开头数分钟内，迅速引起观众的兴趣。
男一和男二的人设，能够引起大多数都市“创业者”和“打工人”的内心共鸣。故事内容其实非常丰富，但导演没有对其进行深入的剖析，所以留给观众去思考的空间，就非常多。

我想从“失败”的角度，对电影进行剖析。

“创业失败的是事儿，而不是人？”

首先，电影开场就给男一号贴了“人设标签”。比如：工作勤奋；对自己有要求；有理想且有知识；典型大城市人；

但创业一直失败！背后深度的原因：盲目跟风，项目没有核心竞争力。

他在里反复借用小米的鸡汤，“风口的猪也能飞”。从社交软件，生鲜电商，只看风口，不看产品，也不看自己有没有优势。

“风口的猪也能飞”，但不是“风口中所有的猪都能飞”。能飞的猪，往往是最优的一只。所以男一号这些年，创业的失败也是必然的。

盲目跟风的创业，它不是创业，是炮灰！
当年90年代初的秀水街，也曾是无数创业者的风口。我去转转，发现每家摊位卖的东西都差不多，只有价格高低有区别。

真正发财的，是那些有自己独特产品和货源的老板。跟风的卖家，只能在风口陪跑。影片中的男一号，正是犯了类似的错误，只是参与了风口创业，却没有核心竞争力的产品。
这种失败，不只是事儿，也是人的失败。





各种做作，阿里巴巴出品，导演就像舔狗，豆瓣也是收钱办事评分越来越离谱。豆瓣也是收钱办事评分越来越离谱。豆瓣也是收钱办事评分越来越离谱。豆瓣也是收钱办事评分越来越离谱。豆瓣也是收钱办事评分越来越离谱。豆瓣也是收钱办事评分越来越离谱。豆瓣也是收钱办事评分越来越离谱。豆瓣也是收钱办事评分越来越离谱。豆瓣也是收钱办事评分越来越离谱。
其实我觉得这部电影中规中矩  可以及格  主题很明确  套路也很清晰  没有什么大的狗血当然也没有大的惊喜  不过演员都不错  演技比较自然  真实事情的背景也是让人很有感触  当然作为一名当代青年回家乡建设家园然后让自己也双赢的局面多弘扬总是很好的当然云南的景色真的是让人怦然心动  想去云南做一朵花  每天都感受幸福
这个影片资源，在这个时点放出来，还是挺尴尬的。目前中国电商的发展，已经从七八年前的百花齐放，欣欣向荣，发展到了几家独大，一潭死水，甚至到了要国家用反垄断法去约束的状态。这个状态，跟影片当中描述的愿景，有着很大的出入。正所谓，这个世界是你的，也是我的，但是终究是BAT的。。。不现实的描述有很多：其一，三个人的合作太理想化了，除了对于商业逻辑的理解冲突，就没有个人利益的冲突了么？涉及到个人利益的冲突，可能是所有合伙人合作的主线把。影片虽然定位与纯纯的青春创业风格，但是既然是商业社会，少了这种个人利益的勾心斗角，怎么看怎么都不是那个味道其二，对于资本的理解，实在太单薄肤浅了，影片当中最大代理商的出现，仅仅是为了同化品牌？而并购的方式仅仅是赤裸裸的甩钱，甩的钱也就是几百万？个人感觉这种并购的意图，并购的模式，还停留在可口可乐改革开放之后进中国的那个时期，这也太小看资本的力量与投资的精英了。对于这种投资商，我认为主角有一万个理由拒绝他。。。如果换做是腾讯，阿里，他们可能不是为了同化品牌，而是为了获取投资利润和争抢优质资源，他们会给这样的优质创业者导入流量与资源，帮助他们做大做强。这样的合作才会让人趋之若鹜，才会让人不能拒绝。这也是目前互联网巨头让人望而生畏的地方。而影片当中那种投资条件，那个投资态度，简直就是在玩闹而在几百万面前就见钱眼开的刘昊然这个角色，之前还很唐探秦风范儿，但是一到了这个环节，人物形象就完全出现了垮塌，这个部分我认为是很大的败笔其三，纯属属于细节问题，其实根据影片当中的描述，那样的一个小山村，那种消费能力，那种耕地面积与产能，那样的快递成本，即便有了咖啡行业的加持，恐怕也玩不起来一个正向循环的经济生态。玩转咖啡产业，真不是搞定咖啡豆就可以的本片其实对标的是之前的中国合伙人，中国合伙人定位商业片，更多展现的是资本市场的残酷，竞争的激烈，创业的艰辛以及授业的不易。但是本片定位的还是青春洋溢，很多设定的细节，其实经不起推敲，好像创业，像彭昱畅一样，有着一腔热血就可以成功一样，其实完全没有那么简单说的更严重一些，把创业青春化，浪漫化，是对年轻人的不负责，黑白混淆，是非颠倒，这属于恶搞。而你们这样恶搞，是要向全国人民谢罪的。。。
一个普通的周末，睡醒后给自己煮了一袋螺蛳粉，随手选中了这部电影。粉没吃完，电影看完了。主线是想开一家物流店，我以为是围绕着主线去展开，经历创业中种种挫折，之后并入支线，在支线中得到鼓励，主角们坚持不懈最终创业成功，通过影片让更多的人发现乡村这片的巨大潜在的市场。我以为是扶贫的带领大家都富起来了、我以为是创业的带领大家都富起来了，我以为新兴产业带领大家都富起来了，但没想到，导演想的是让看电影的人的钱包都贡献给咖啡。看完以后觉得是我天真了，头一次，看电影被种草商品的，云南小粒咖啡。这就是一个耗时一个多小时的长广告啊。每个人的梦想都像是茶树被嫁接上了咖啡一样，原本只种茶树的云南，也开始种起了咖啡。物流娃只想回家开物流的梦想，被嫁接到了咖啡上，卖咖啡才能运营物流点。咖啡娃只想种咖啡的梦想，被嫁接到物流上，我要种咖啡，你得卖咖啡。创业娃只想创业成功的梦想，被嫁接到打开中国本土咖啡的推广上，咖啡卖成了，这创业才能成功。前半段是理想化的创业，后半段是被理想化的创业。
单说电影，一个简单的回农村创业的故事，没有很多矛盾冲突，太顺了。除了出现过村民们集体退货，他们成功的道路上几乎没有其他阻碍。成熟的咖啡经销商来谈收购，我个人认为这算是他们的成功，只不过他们内部没有协调好。但是创业不是这么简单的，矛盾太少了，成功太轻而易举了，相信不起来。带点儿喜剧色彩，撑死了三颗星。但是音乐把节奏带了起来，把我吸引住了，这我必须给一颗星。三位男主角演技还是非常不错的，情绪很到位。反正我一个外地人，听这口音觉得还是挺像那么回事的。
彭昱畅与尹昉抢刘昊然最后发现三个人在一起更好的擦边腐故事。摄影与剪辑养眼俏皮，烘得前面新鲜有趣，但从中段成功开始故事就跟特效一样浮，起鸡皮的口号甚至都觉得要为难乡民了。电影非常“讨好”，塑料一样的成功学结合所谓大势，越理想化越功利浮躁。全片能被感动到的地方，还是老婆婆在“回忆”以前的集市，还有失去的丈夫，但情绪马上会被支付宝冲散。
讲的是乡村创业，题材是蛮好的，但是成功的相对而言没有太多的曲折性，不太现实。而且，体裁偏喜剧类，但是没有太多搞笑的点。演员的演绎是可以的，没有太多诟病的地方，电影取景也不错，印象比较深刻的是那颗很大很大的上了年龄的树，让人想到了宫崎骏系列的一些唯美温暖的画面。唯一不足是剧本不够有触点。
有点虎头蛇尾，前面创业经历了很多失败，后面忽然就成功把咖啡卖出去了，跟几倍速快进了过程，直接让你看到成功的结尾了。
而且并没有很好地串联起咖啡+快递+电商这三个要素，感觉想说的点很多，但都是点到即止，显得表面浅显。值2.5分。
这片子里让我觉得最感慨的地方是关于市集的部分。
我家是在市集里做小买卖的，所以一直都能直观地观察到超市、霸级市场的林立，给市集带来多大的冲击，渐渐地走向夕阳。
虽然说网络成为另一个市集，但是人与人之间面对面的交流是网络、霸级市场做不到的。
市集其实更像是一个社交场所，不仅仅是一个做买卖的地方。
商贩之间或是朋友或是对手，商贩和客人之间是熟悉的陌生人，有的甚至动辄10年以上的老客户，天天闲话家常嘘寒问暖，一看见你人来了，不说讲出口就把你的货物包好。
有时候在买东西，不知道该买什么或做什么料理，隔壁素不相识的阿姨奶奶会自然而然地推荐食材，还会教你怎么做，有的人会交换菜单。
一些人到市集可能不是为了买什么，就是坐在茶摊喝茶，跟在市集里经常打照面的人坐一块儿聊天。
有的商贩年纪大了，开门营业也不是为了赚钱，就是来找人说说话打发时间。
如果有一天，市集消失了，会怎么样呢？网络确实让我们沟通交流变得方便，跨越时空跨越地域，但始终比不上面对面交谈的温度。

《一点就到家》这部电影通篇看着来比较流畅，没有什么停顿点，一部电影的起承转合他都有，三个主演，刘昊然、彭昱畅和尹昉演技也比较自然通篇下来没有什么尴尬的地方。 
故事讲的就是一个多次创业失败的青年+奋斗十年想回乡创业的纯粹青年+想向父亲证明自己的被死的青年，组成一套电商+咖啡+农村物流的流程系统。主要是以喜剧的方式呈现，又以特效的方式夹杂着一些温情的小心思。
茶叶和咖啡、城市和家乡、当代和传统，编剧和导演通过主角的视角传递给观众，每个人都有自己的坚持，都有自己的信仰，当这些东西与现实碰撞时，我们改选择哪一个，是坚定自己，还是随波逐流。  
但是不知道是不是因为演绎方式是用喜剧呈现，通篇留给观众思考的点不太多，基本上遇到困难或者值得推敲的地方，主角们在下一秒（夸张了）就得到了解决，，看完以后印象比较深刻的点就是刘昊然开头前二十分钟好惨，最后的，老奶奶回忆年轻时在集市上与老伴相遇比较感动和值得思考外，但也被以轻快的结尾掩盖了过去。最后的主旨就是彭昱畅说出的“把东西带出去，把人带回来”
作为一部喜剧电影还是蛮有趣的 剧情中间穿插了不错的笑点和梗 节奏也很好 其实整个情节都是由各种机缘巧合连在一起的 个人感觉相比现实有很多理想化的成分 不过毕竟是电影嘛主要剧情：三个分别拥有电商梦 快递梦和咖啡梦的人碰巧相遇 他们利用各自的专长在云南乡村推广电商概念 打通快递运输线 开发咖啡种植基地 虽然中间经历了瓶颈期和内部矛盾 但都成功挺过来了 最终将普洱咖啡带向了世界魏晋北经历了很多次创业失败 陷入了人生低谷 在天台准备跳楼的时候被郑秀兵救下来带到了云南开始创业 因为多次的失败让他对这次所谓的创业表示消极和怀疑 但最后慢慢看到了希望并继续了下去 这种想法的转变推动了整个剧情的发展郑秀兵是一个特别乐观的人 虽然之前在北京生活很苦却很积极努力的面对生活 很坚定的知道自己想要什么 对于在乡村创业的困难也从没有害怕过 尽管创业初期魏晋北一直在旁边泼冷水 他对村民们真诚的感情和责任感是很打动人的 李绍群不想跟父亲种茶开始种咖啡 导致了父子之间的矛盾 最后他和父亲和解的片段特别感人 不仅是感情上的相互理解 更是两代人的思想碰撞融合 他明白了父亲对于种茶的坚持 父亲也理解了他为什么会选择种咖啡 而且还应和了电影的英文名 "coffee or tea" 这里蛮巧妙的中间最搞笑的是cue到了陈可辛自己的电影 中国合伙人  也是三个人的创业故事-"我在北京有个客户跟我说过: 千万别跟最好的朋友合伙开公司"-"什么客户啊, 这么土?"-"三个教英语的"-"哟, 怪不得"李佳琦的直播带货好真实啊 捕捉到了现在流行的社会现象 瞬间就拉近了电影剧情和现实之间的距离电影主要展示了一个回家乡创业的故事 但创业相关的剧情感觉比较理想化 对创业中遇到的困难的展示显得有一点单薄 更多的是偏向鸡汤的元素 大概是需要配合主线节奏的原因 这部分的处理偏向浪漫主义总之整个电影很轻松明快 演员演技在线尤其是彭昱畅 拍摄的乡村景色的色调处理的也很好 充满了浪漫主义和喜剧元素 看完感觉轻松愉悦 同时也很打动人最后还是想说 昊然弟弟真是又帅演技又好 OVO
     在彭昱畅饰演角色的家乡云南村落剩下的基本都是老幼病残，年轻的劳动力都去了大城市打工。而在他有足够的积蓄时便选择回到了自己的家乡搞创业，虽然在这路上有许多的艰辛和不易但是他们都一一坚持下了，还有在创业失败好多次的刘昊然饰演的角色魏晋北跟着小彭一起回了云南，在那里呆了及几年。里面的彭彭是个快递员，自己会记录很多像：（人是从挫折当中去奋进，从怀念中向往未来，从疾病当中恢复健康，从无知当中变得文明，从极度苦恼当中勇敢救赎，不停的自我救赎，并尽可能的帮助他人。人之优势所在，是必须充满精力自我悔改自我反省自我成长;并非一味的向人抱怨）这种的话，或者称之为别人的鸡汤。里面也会有矛盾，像是在决定咖啡基地的去留时便发生了一次争执。不过还好，最后的结局都回归于正道，朝着好的方向发展下去!里面的喜剧成分也非常好值得一看！！！！

冲着喜剧电影放松心情去看的，总的来说没有失望，三个年轻人的友谊，对梦想的坚持，努力奋斗拼搏的决心都有感染到我，人生有起有伏，什么时候都不要放弃希望，向前看努力奔跑吧，什么时候都不要放弃自己，曾经有段时间我也曾迷茫焦虑，失眠睡不着觉，对人生失去了希望，看到影片中刘昊然去看心理医生的片段感触挺深的，但幸好我们都挺过来
虽然剧情是比较老套的失败努力走向成功的剧本，但是还是挺有意义的。新观念与旧观念的斗争，城市与农村的差距，让我想到我申论里小张回乡送快递片段，三个性格不同的少年聚在一起，各有所长，相互进步，人生不仅需要努力更需要机遇，抓住机遇努力前行，不放弃！！！加油！（真的超喜欢彭彭，真的太搞笑了！这个片子还挺好玩，剧情也还可以，就是里面有些片段挺沙雕无厘头的）
         本剧算是个喜剧片，情节人物搞笑，但是小小的人物却也有大大的梦想。一个对生活充满绝望，一个对生活充满希望，一个不被别人得到理解认可的三个主人公。就这样误打误撞的相识，并撞出一些创业的火花。三个年轻人勇于追梦，可是在现实生活中那个能顺顺利利。金钱的利益，人言的可畏。经过努力之后也得到圆满的结局。
《一点就到家》是一部典型的商业喜剧片，又有陈可辛的“背书”。整体故事情节松散，却能在开头数分钟内，迅速引起观众的兴趣。
男一和男二的人设，能够引起大多数都市“创业者”和“打工人”的内心共鸣。故事内容其实非常丰富，但导演没有对其进行深入的剖析，所以留给观众去思考的空间，就非常多。

我想从“失败”的角度，对电影进行剖析。

“创业失败的是事儿，而不是人？”

首先，电影开场就给男一号贴了“人设标签”。比如：工作勤奋；对自己有要求；有理想且有知识；典型大城市人；

但创业一直失败！背后深度的原因：盲目跟风，项目没有核心竞争力。

他在里反复借用小米的鸡汤，“风口的猪也能飞”。从社交软件，生鲜电商，只看风口，不看产品，也不看自己有没有优势。

“风口的猪也能飞”，但不是“风口中所有的猪都能飞”。能飞的猪，往往是最优的一只。所以男一号这些年，创业的失败也是必然的。

盲目跟风的创业，它不是创业，是炮灰！
当年90年代初的秀水街，也曾是无数创业者的风口。我去转转，发现每家摊位卖的东西都差不多，只有价格高低有区别。

真正发财的，是那些有自己独特产品和货源的老板。跟风的卖家，只能在风口陪跑。影片中的男一号，正是犯了类似的错误，只是参与了风口创业，却没有核心竞争力的产品。
这种失败，不只是事儿，也是人的失败。





喜剧成分的电影，但看后还是有感触的，年轻人要有梦想，然后坚持不懈！影片中也提到了现在网购的方便，但在偏远山区还不能实现，就是有这帮年轻人让大山里的人们体验了电商的快捷和实惠！年轻人创业不容易，但要坚持梦想，努力肯干终有梦想成真的一天！给我感触很深的是那个村长，从开始不同意种植咖啡，到后来支持年轻人创业，这个点很好，新兴行业需要大家支持和理解！
三个男主太甜了哈哈哈哈哈  考完试去看的   感觉好棒呀！虽然有点理想化  但是生活有这些治愈的东西也蛮好的。生活中有很多想放弃的时候....但是要加油加油加油加油！熬着熬着就过去了呀！为每一个挣扎的人感动，也感恩这世界上还有挣扎着的你们，愿意相信，什么是真的❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️
泪点与笑点并存，有一段真把我笑死，彭彭教村里的小朋友念“敲门”居然是这么教的:qiao敲，kao门的kao。哈哈哈哈哈哈又好笑又心酸。版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：林微云（来自豆瓣）
来源：https://www.douban.com/doubanapp/dispatch/review/12892495

李佳琦直播的加入也是很现实的生活情景，电影的故事切入点很平易近人，不会过于戏剧化，电影里人物生活的方式和我们现实生活基本没什么差别，似乎他们三人就是手机屏幕那头的客服和店主，而我们也更像是屏幕这端的消费者，让观众与电影故事产生了一种微妙的融入感。
看这部电影仅仅是可以在APP上可以看了，剧荒的我纯属无聊，里面的三个主演人们熟知的就俩，刘昊然和彭昱畅。抱着看看的角度去，可是观感完后发现竟然没看够。这部电影里面的景真的很美，今年暑假去云南游玩，了解那里的景色，这部电影竟拍出了不一样的感觉。这部电影很适合年轻人看，特别是正在拼搏的人，很受鼓舞。陈可辛导演的作品还是值得去看的，个人感觉一部电影不光要按照当时环境来，也需要传递整个作品的精神。很喜欢的一部电影。
意外的惊喜，相比其他几部戏在补春节、庆国庆，这部电影更像是在补夏天，补青春。观影体验非常棒，开头还觉得太扯，后面就跟着剧情去傻乐了，刘昊然、彭昱畅和尹昉的组合效果出乎意料的好。关键这还不是一部单纯的种田爽文片，有迷茫、有友情、有梦想、有热血、有责任、有笑点、有泪点。好的喜剧就是这样，能让你笑完了之后会去思考一些东西。这些东西可能是你记忆里早已经模糊的家乡、可能是你早已经忘记掉的梦想、也可能是你从没发觉过的。
可能是我我我我我今年看过最好的电影。开头画中的马在不同时期映射男一不同看法，玻璃中的医生转换到现实中医生的镜头，以及大量虚幻跟现实之间的交叉，每个虚幻场景都有着不同的代表(猪，虫，地铁).轻快的叙事不丢失故事的完整连贯，不需要在没必要的地方浪费时间(例如再从北京回去，用相继出现乡间泥路方式表达，既表达坚定的信心，加快叙事又不唐突)，开头的故事情节在之后都有呼应（快递站的退换货对映后来大家的信任）。拍摄手法也是牛，谈卖咖啡时候，跟随着人物谈话场景的快速切换，确实有点惊艳的感觉，类比让子弹飞里面的酒桌谈话，快递站的第一个顾客大妈带来的人，可能有人的看的唐突，在我眼里是用夸张的手法迅速叙事承接接下来的事情。蕴意呢，每个人理解可能不同，留下还是回去每个人有不同的选择。这部算是一部轻快的喜剧电影吗？要用10分的现实去衡量卖咖啡能否成功（现在能成功，也轮不到你回家乡去种咖啡）？在我看来，仅仅我看来，这部绝对不会比中国合伙人差，算是被低估的电影。我可能在城市再漂泊几年，再回去我熟悉的县城……不是创业之类的想法。你不要把喜剧电影的全部去投射到百分百现实人生当中，从而去挑错。
距离考研还有35天 突然有些怀疑自己   想了好多后果 学不下去回到寝室看了这部电影 阿噗的歌已经忘记了是什么上一次什么时候听的了 随着彭彭那张名片让我泪流满面又头皮发麻 突然想起来 我还有梦想啊！我并不是在做一件没有意义的事 “一个人如果无法面对失败 无法面对自己 就不可能成功” 对啊 我们总是在正确的事情和容易的事情中间做选择 虽然后面很多鸡汤但是真的让现在的我想起了好多坚定了好多 笑的很痛快 哭的很痛快 陪伴到了心里的感觉 很暖很有力量 谢谢这部电影 接下来的一个月 就安安稳稳踏踏实实 坚定下去吧！真的 初心 就是最能给你力量的支撑
　　情节：平
　　选题：巧妙
　　演员：OK
　　拍摄：平
　　中规中矩的片，打分6
　　年轻导演作品，看完就心里就在想：这是希望。跳下去吧，只有跳下去，才知道会不会飞起来。三个主人公，他们像是当今大多数年轻人的缩影，他们急迫需要自我的觉醒，家人的认可，社会的地位……魏晋北，创业一次一次的失败，从未想过自己想要什么，开始失眠怀疑人生，觉得自己不会好了。李绍群，一个从小就和父亲对抗，之后便离开村子，一直想做出点什么向父亲证明自己。张秀兵，一个生在山村里，想去城市看更大的世界，他以为自己离开就再也不会回来，像这个村子的大多数年轻人。
　　故事从张秀兵决定辞掉城市的快递员工作开始，回家创业，做自己的快递小站。环境难于改变，村子里的贫穷与落后还是让他第一次创业失败。"失败的是事，而不是人。"一次给村民都说"死去"的李绍群送快递，让魏晋北发现了李绍群的咖啡，随后便把咖啡送去参加比赛，获奖后三人一拍即合，原产品、物流、渠道，每个人负责一环，开始了咖啡创业，并带着村民致富。越做越大，直到更大的咖啡经销商提出收购，三人不同的选择，不欢而散，让每个人重新思考开始的意义。
　　魏晋北以为自己想要的成功是有人认可，所以他想签约。李绍群想做自己的咖啡，不想听从别人的安排。张秀兵想致富村子，让自己从小生活的环境变好。
　　故事的结尾，村子里的年轻人都回来，加入了“一点就到家。”大家喊着自己在大城市做什么，理发师、快递员、苦力……其实，我们所有的出发，都是为了回家。
　　整部电影故事选题是紧跟现代社会的热点，以矛盾点为影片叙事重点，引起冲突，让人思考。科技和传统的矛盾，年轻人选择城市还是家乡的矛盾，金钱还是理想的矛盾。叙述很清晰，主线明了直白。无论是选择哪种，电影想告诉我们的是，年轻人要做自己心里想做的事情。矛盾绝不是非黑即白的关系，它对亦它错，决定权在于你怎么选择。而我们总是在正确的和容易的事情中，选择容易的。
　　我觉得这部电影特别棒的是选题，选题比较新。故事概括起来无非主人公在一起经过一些磨难，最后成功的故事，听起来是老套鸡汤的故事，没有新意。但如果故事放在现在的创业背景，这是绝大多数年轻人经历时代变换遇到的事情，在大城市的漂泊没有安全感，回到家乡又觉得环境保守传统，自己不想适应这些老旧，这一点就引发很多年轻人的共鸣，包括我。那就去改变这个环境啊，让它变得先进，如果不想被世界改变，那就去改变这个世界，电影的核心就在这儿，让人振奋。
　　尽管主调是自我价值的实现，但是影片的亲情也很让人印象深刻。最喜欢的一幕是李绍群和父亲的再见面，儿子想喝父亲泡的茶，父亲想喝儿子泡的咖啡，没有说什么，但是相互望向对方，我们就能看到和解，多年的矛盾以一种无声的爱瓦解了。
　　最后，从社会学的角度看，一个村子就是一个部落，世世代代在这里生活，彼此熟悉，由长老统治，也就是年老的人对年幼的人有权利管理。社会是稳定的，变化很小的，当现代社会的冲击给了村子变化，祖辈以往的经验不再能满足他们生活，受到影响。这个时候，自然是需要有新的人来带领人们走出这个困境，也就是影片的主人公，我们在社会学中叫做时势权利。时代造就英雄，一点就到家。
　　
　　
我觉得这部制作是挺真情实感的，谁不看我都受不了这委屈，我在国庆节看的，我一个人看的挺有触动的。可以看到大家都在为美好的生活而发展，大家已经开始了网购，我觉得这就很厉害了，通过快递这个行业，让更多现在很热门的一个话题年轻人出去打工，让更多的年轻人回家乡。见到父母就可以赚的很多的钱，我觉得这就是挺好的，中国在强大，哪怕是农村人也好，还是城市里的人也好，大家都可以去网购，大家都可以享受一样待遇。我觉得就是一个改革开放的一个很重要的东西，虽然改革距离我们已经有。好几十年了，但是这就是中国的一个强大别的国家花了许多许多年才发展到今天这个位置，我们中国不到100年甚至都不到。70年，这样的一个成就，我觉得就是为中国而骄傲。是的。加油
《一点就到家》喜剧电影 取材较为大众，以创业为基础背景，通过此过程中的曲折发展历程，来展现人物的性格特点以及当下的社会现象——固守传统还是转型升级。
镜头开始，魏晋北经历了各种创业失败以后，对自己的人生产生了怀疑，在跳楼轻生之际，遇到了勤奋乐观，对创业满怀希望的彭秀兵，被其善良质朴又沙雕的性格所动，和他一块到云南散心。身经百战疲惫不堪的魏晋北并不看好彭秀兵的创业。只因负伤无奈留在云南，在秀兵快递刚有起色之际，却面临到一个巨大挑战，当地人们落后原始的经济根本不足以支撑快递行业的发展，虽然此次创业失败，但秀兵却赢得了村民们的信任，阴差阳错之间却遇到了在山间田野间追求自我的李绍群，种植的咖啡引起了魏晋北和他的共鸣。敏锐的商业嗅觉又使得魏晋北对创业有了信心。
普洱咖啡的银奖使得邵群认可了自己，接下来便是说服村民扩大咖啡种植。原始落后的村落，固守传统还是转型升级确实是一个艰难的选择，但在秀兵一番肺腑之言后，村民感触颇多，更多地还是对秀兵的信任。
这次很成功，后来来了一个小插曲，三人在收购公司方面产生了分歧，秀兵和绍群想的是整个村子的利益，魏晋北想要的是一次绝对的成功。迷途中，老者的话点醒了魏晋北——我们常常在正确的事情和容易的事情做出一个选择。由此联想到了白天做梦晚上发呆的北京，白天做事晚上做梦的云南。寻着正确的脚步，到了云南，三人齐心协力，把普洱咖啡推向世界，引导村民走向了另一个道路……
  很多时候，我们应该相信失败的是事儿，而不是人……
em，首先不是黑子嗷（纯路人勿喷），就是感觉看着平平无奇，或许是我个人不太喜欢这类型的电影，所以差点看到睡着，平常要是无聊没事干，还是可以看看的，但要不是非不得已我是不会去看的，（我去看也是为了看彭昱畅，对他莫名好感），就是几个人一起创业，然后遇到各种坎坷，让我看不下去的也有演员演得很尬的原因。（这里指里面的群演，真的很尬（虽然也会有人说演的很朴实，但给我的感觉就是很尬（纯个人感觉勿喷（求饶））））
影评小白，更多的是在电影里面找到共鸣和感受，本来想找个喜剧乐一乐，却没想到带着淡淡的伤感，认生确实有许多的不如意，单一在一个位置做的风生水起，想去尝试新的事物，就会发现每个位置都不是那么简简单单的，创业也不可能一帆风顺， 但是努力的人不会差到哪去，这不行就回到原点继续前行…电影比想象的要要好看很多…
今天又是打工人的一天，你我依然都在努力营业。成为打工人的这些年，幸运的朋友一帆风顺，事业有成，大部分的我们生活平淡无奇，而有一些朋友却在年纪轻轻就承受了太多。他是魏晋北（刘昊然 饰），从22岁开始创业，不错过每一个风口、却失败无数次，这一次、他把钱彻底赔光了。今天小编就来给大家讲讲这部真男人搞事业、不谈恋爱只讲兄弟情的励志创业电影《一点就到家》。魏晋北不仅失败、而且贫穷，甚至失眠。心理医生建议他去旅游散散心。他却已经被失败击垮、生无可恋，他站在天台，内心OS“拜拜了这个伤心的世界”。正在他准备跳下去结束自己失败的一生，一个快递员彭秀兵（彭昱畅 饰）把他硬生生拉了回来。彭秀兵出生自云南景迈山，他长大后来到北京，成为了一名快递员，他勤奋乐观，刚攒了一笔钱准备回老家创业、做乡村快递。彭秀兵为了创业、魏晋北为了散心，性格完全不一样的两人就这样搭伙去了云南。彭秀兵所在的村子是世代做茶叶生意的，他回来后发现村里变了很多，近几年村里的茶叶一直卖不出去，村里的年轻人陆陆续续离开村子，而村长的儿子李绍群（尹昉 饰）也已经“死”了。彭秀兵却觉得这里充满了财富，他怂恿魏晋北跟他合伙发展乡村快递；拥有丰富创业经验的魏晋北当然是选择拒绝他，而且迫切想要离开这个他一来就水逆的村子，但是他……却摔下山坡骨折了、不得不留在村里。彭秀兵强行拉魏晋北合伙，两人开了快递站、雇了快递员，下一步就是抢占市场。他们把目标转向了村里的集市。两人在热闹哄哄的集市宣传网购，结果当然是碰壁，被村民们当成骗子满集市追。但乐观积极的彭秀兵可不会这么容易被打败。同时，因为村民们对他的信任，都接二连三过来买他的东西，两人的小快递站一时间火爆起来，蒸蒸日上。这时，两人收到一个名为“李绍群”的快递。两人摸黑来到山里，被吓得半死，终于发现了“野人”李绍群。原来李绍群不仅没死，而且还是个茶山里的咖啡专家。五年前他回到村子，砍了茶树种咖啡，因此不被村长和村里人待见。李绍群慢悠悠地给两人泡了一杯咖啡，魏晋北喝了咖啡直呼内行，与李绍群开始商业互吹，彭秀兵的“情敌”就这样出现了。但好久不长，网购的弊端逐渐暴露出来，快递站日益亏损，彭秀兵和魏晋北的创业宣告失败。但两人没有就此气馁。魏晋北觉得李绍群的咖啡很有商业潜力，他想帮李绍群卖咖啡，但无论魏晋北如何软磨硬泡，李绍群就是坚决不卖。魏晋北只能偷偷地拿李绍群的咖啡去参加咖啡奥运会，没想到竟一举获得了银奖；从没被任何人认可过的李绍群，忍不住哭了，这次，他的咖啡终于获得了全世界的认可。三人在树上彻谈一夜，解开了各自的心结，三人团体正式成立。村里的茶叶日益亏损，三人劝说村民们一起种咖啡。村民们种了半辈子茶，当然不会轻易相信咖啡豆能改变他们的现状，但是，他们相信实诚憨厚的彭秀兵。全村开始一起种咖啡，咖啡产量与日俱增，三人也开起了淘宝店卖普洱咖啡，收入与日俱增，三人的咖啡事业步入了正规，小有所成。三人所售的普洱咖啡逐渐引起了著名咖啡公司星雀的注意，星雀派人来收购他们的咖啡。魏晋北乐意接受收购，而彭秀兵和李绍群却坚决拒绝，三人矛盾激发，魏晋北也因此回到了北京、与两人分道扬镳。回到北京的魏晋北，又病了，他不得不再次去找心理医生。心理医生告诉他“我们经常在正确的事情和容易的事情之间做选择”。魏晋北虽然回到了北京，但他的心却早已在云南那个小山村扎了根。这次，他终于想明白了三十多年来，自己想要的究竟是什么。于是，魏晋北再次来到了云南，回到了他的两个伙伴身边。这次，他们三人，决定改变这个世界。数年后，在咖啡交流会上，他们同全世界的来宾一起分享产自中国云南的普洱咖啡。他们三人并肩努力、荣辱与共、历经曲折，终于获得了真正的成功。近几年国内很少有创业题材的电影。一提到创业电影，就不得不提到2013年由陈可辛导演的电影《中国合伙人》，这部电影可谓是中国创业题材类电影的标杆。本片定档在国庆节，与国庆档的其他大制作电影相比、票房竞争力并不强，虽然三位主演阵容很好，但因为创业题材受众较少、很容易成为市场“遗珠”。但是好作品就必然会发光，国庆假期结束后、关于《一点就到家》的好评逐步袭来。本片是许宏宇的第二部导演作品，他的第一部导演作品是周冬雨和金城武的《喜欢你》。此前，他是一位著名的电影剪辑师，为多部电影做剪辑工作。在本片中，相信各位观众也能感受到电影剪辑所营造出的视听效果的魅力。本片故事的前半部分剧情紧凑，节奏感非常好。虽说故事后半段剧情弱了些，但瑕不掩瑜，影片总体而言还是一个非常完整、励志的好故事。故事中的三位主角分别代表了现代社会中的三种人。魏晋北是一心想要挣钱的商人；彭秀兵是小山村出来的勤奋实干家；李绍群是坚持情怀的理想主义者。那么，我们又是那种人呢？我们未来想要成为那种人呢？看完这部电影，小编想了很久，毕业后的我们为什么还不能做成一件让自己满意的事情，失败的究竟是事、还是人？我们是不是一直在正确的事情和容易的事情之间做选择、才导致了今天的结果。
看了电影，印象最深刻的就是村长跟秀兵的谈话，里面有一句话大概是说，你们是年轻人，失败了还可以再来，可是我们不行，村子里的人不行。是啊，村里的人他们无法轻易的就去尝试，因为他们已经没有可以失败的资本了，可是看看我们自己呢？你的身边是不是也有这样一些人，总是忙着否定自己，在所有都没开始之前就选择了结束，他们常常抱怨自己一事无成，却又总是不愿去尝试。面对这些人，我真的推荐他们去看看这个电影，老人们没有了尝试的资本尚且愿意赌上一切拼一次，那你为什么不可以呢？明明你还那么年轻，还有那么多可能，为什么不给自己一次机会呢？
这个电影出了吗？最近想看电影，也不知道有什么好看的电影。这个电影好不好看呀？有点无聊啊。你们看过人能不能给点意见呢？😓😓😓这个影评怎么回事，为什么评论不了啊？豆瓣也没有玩过。想着上来找找电影电视剧啥的。到底要怎么样才能发出去啊？还差多少字，还差多少，只还差多少只。我真的是好无语啊，这么累吗？这到底要发到什么时候才能发出去啊？心累
喜欢《一点就到家》这个故事，把年轻人创业、电商、带货这些时下热门元素运用得很到位，把青春励志片的激情热血，喜剧片的轻松诙谐实现了有机结合，做到与时俱进。作为云南人，要强烈推荐影片！普洱市澜沧县的景迈山古茶区，这里既有最好的咖啡原料，也有最好的普洱茶，古茶山、古寨子风光旖旎，云雾缭绕，拉祜族能歌善舞、热情好客，去景迈山的安静民宿里待上一段时间，简直就是一个洗涤心灵之旅。许宏宇会拍，拍人，拍景，拍出了真正的美。🔅🌱
三个人，三个梦，共同努力，赢未来。一打破，一新物，一起坚持，共富裕。       该部影片含有喜剧因素，使影片得到升华，三个年轻人为各自的梦想努力，经历了坎坷，经过反思后继续向目标奋进。三位年轻人他们畏惧强大的对手，用他们的智慧与人脉实现了他们的目标。他们的精神值得大家学习。这部电影前半段搞笑，中间矛盾思考，最后完美结局。非常简单的路线，也很土的土话，竟然莫名的好看，感动。这剪辑编剧可以说非常牛了，很多个瞬间都让人感动深思不语，突然又让忍不住大笑，最简单的感受就是快乐。就连一个小小的昆虫都处理得那么好，真的挺奇妙的，因为我怎么也没想到一个小昆虫可以串那么久的戏，同时也觉得没毛病，好几个瞬间，我都觉得这个昆虫的意义深大，第一次出现它更像是对陌生人的攻击，第二次出现代表着一种信任、已经融入其中，第三次出现则代表着一种至高的情谊，做为引路人，一盏明灯。做为一个大学生，还是非常喜欢这部电影，也引起了很多思考，学习到很多东西。能给你带来快乐、思考、感动、学习的电影，无疑它是一部好电影
2020.11.20
－－－评电影《一点就到家》

     心中理想的火苗被燃起，但当它愈燃愈烈，却被冷水浇灭，它是否还能依靠零碎火星一点点拼凑，重燃希望？

      电影一点就到家，有导演许宏宇执导，刘昊然，彭昱畅和尹昉联合主演，主要讲述了为魏晋北，彭少兵和李绍群三个人从相识到相伴，然后一起创业，这期间三个人有过矛盾和分离，等最后三个人相互扶持，克服困难，共同努力取得了成功。

     当理想破灭，魏晋北选择了逃避，他电商理想的失败促使着他用极端的方式去躲避，也许是天意，他遇上了送最后一单快递的彭少兵，彭少兵将他从死神的手边带了回来，因种种原因，二人便相伴去了云南，再去云南的路上，到一运用了特殊的拍摄手法，电影画面增添了许多的趣味性，在车上，鹏少，并与魏晋别的对话形成了鲜明的对比，一个满怀理想，一个理想破灭，彭少兵的每句话，魏晋北都用极其现实的话去回应他，通过二人的对话，展现了的理想与现实之间的差距，理想往往都是美好的，可当遇上现实这一难题，它又是否能够迎难而上？

     该片的色彩应用也用的恰到好处，整体的色彩偏暖色调给人一种积极向上的感觉，更能展现影片的风格和主题，积极向上，面对理想不放弃，其次便是李少群的咖啡，被知名的某大牌生产商所看到和要求见面试专属于李绍群的色调采出现了蓝色，发着微光，配上音效咖啡成熟过程中的声音更加凸显了只要坚持理想就可能会成功了的这一主题。

      好景不长，三个人还是出现了矛盾，魏晋北离开了他三次去看心理医生，他第一次去看心理医生时，导演运用了特殊的拍摄手法，心理医生一直都是印在桌子上的倒影，从而引申出心理医生所说的话都是不对的，给观众记忆点，心理医生的屋里有一张马的画像，魏晋北第一次看见这副画，他说这是马快要死去了，从而也为下文做铺垫，用这只马来类比自己将要死去。第二次去看心理医生时，他说从马的身上，看到了迷茫，从而反衬她自己，现在很迷茫，看不到方向，直到后来魏晋没想通，心理医生也终于有了，正身也寓意了，他说的话开始变得正确，同时也隐喻着魏晋北终于想通了，他知道自己该怎么走下去，直到最后他回到云南，与其他两个人带着理想走了下去。

      导演通过三个人的奇遇，展现了现实生活中的大部分人们的现状，也同时激励了人们面对理想应勇敢的去追求，不放弃，只要自己不放弃就有成功的那一刻，影片的结尾，三个人获得了成功，从而更加激励了现实生活中的人们，其举人们希望和对未来的憧憬。

      现实总是让人害怕的，犹如一头猛兽，但我们要学会武装自己，一直维护着自己那颗饱满的富有理想的心，只要我们心中有理想，便有诗和远方。
相比国庆档其他电影，这一部算不错的了，还挺搞笑的，喜欢～在电影院睡得很舒服，哈哈哈哈哈 😦 咦，我眉毛呢~😧 啊，找到了😶 咦，我嘴巴呢？😮 啊，找到了😮 那我眉毛又去哪了😯 啊，都找到了~~😝 啊，我眼睛睁不开了！😛 啊又可以睁开了😊 我的墨镜呢~~😎 啊在这里！😆 我的眼泪呢😂 啊哈，笑出来了！！ 
刚开始给了我一些惊喜，反而后面有些平常，每个人观感不同吧。这部片子总体感觉就是类似于喜剧类吧，内容很励志，但是其中的一些过程历程感觉看着看着就没有什么尽头，没有刚开始的那种劲头，但最后还是看完了，彭昱畅感觉他的演技还是不错的之前看过他和张子枫的哥哥妹妹的那个片子还挺好看的，一下子想不起片名了。

看这部电影有一段时间了，现在才知道还可以来影评，三位演员演的都非常到位，一开始冲着演员的演技去的，没想到就走不出来了，很喜欢他们坚定自己想要走的路，一直走下去的那种信念，爱自己的家乡，爱自己的梦想，并为之奋斗，不会放弃，不贩卖理想，坚持自己，很棒！！整体来说，整部剧幽默又诙谐，感人中还带点欣慰，甚至还有点羡慕
电影背景：两个在北京城中因为一个快递意外相遇的两人一起回到了以茶为生的老家云南某村落，而到的地方却是有着自己传统的村落，那里的人习惯了自己的生活，并不了解新鲜事物而村里的年轻人也都出去打工了留下老一辈和孩子。这让和男二的快递有了困难难以开展男二的宏图而这中也因为快递让他们一起认识了村民口中已经去世的男三…

男一：刘昊然在里面饰演的是一个一开始就努力抓住机会的小人物他的梦想是有钱，但当经历了失败，让他渐渐失去了信心和活下去的希望。而一个快递改变了他的命运。

这之中他也是所以大多创业者的缩影，不断的努力不断的试探当然也不乏成功的，而成功了的也不一定会一直成功。当然只要你还活着就一定会有希望。加油！打工人！

男二：彭显畅里面饰演的是一个老实巴交认真努力比较天真的二傻，在北京送快递每天努力存钱认真工作，却因为送了这么久的快递也希望以后自己家那里也有并且认为能自己成功，而因此要回家的他在最后一单中意外救了准备轻生的男一，并邀请男一去自己家没想到却因为这个让自己离梦想又近了一步。

男二是一个积极向上努力有机遇并抓住了的人，他也是生活中常见的非常努力萌发了创业念想的一类人，而他有了两个朋友的加持也一路向前了。

男三：尹昉里面饰演一个叛逆的儿子，因为父亲的管教却让他反感不以觉得自己和父亲反着就是好的，在反着父亲的同时却发现了属于自己的爱好咖啡。而父亲是村长也是老一辈茶农这让父亲难以接受断绝了关系于是有了，村民口中男三去世了的消息。在因为快递认识了男一和男二后被吸引加入三人一起成立了公司取得了成绩并与父亲冰释前嫌。

男三因为叛逆却意外发现自己的爱。在这之中男三是一个单纯只爱咖啡并喜欢和爱好咖啡的人相处，也并没有为了金钱去折腰的一个人。

这个电影看下来整个人心情都会很好就跟突然有了希望一样。哈哈哈希望去看的你们也一样一路向前吧！


        影片中最让我记忆深刻的不是“成功人”魏晋北，也不是“咖啡人”李邵群，而是“普通人”彭秀兵。             彭秀兵一个大山中出来的人，靠着送快递过了十年。为了老家能跟上时代，决然的辞掉工作。带着魏晋北，满腔的热情，回乡扶贫!        开始的时候，顶着全乡不认可，伙伴的怀疑艰难起步。虽在集市挨打，但秀兵快递的名声已经打出去了，有一妇女来买快递带动了全乡来买快递，生意开始好转。一系类的试快递的中景、一声声的转场试品牌、一次次的快递特写。知道，都表明了快递站的兴起，但失败马上就到。         买来的商品渐渐的感到不满意，来退货。退了，也破产了，心灰意冷时，魏晋北瞄上了李邵群的咖啡。从屋内到屋外，从房顶到大棚外加魏晋北和彭秀兵双人合劝，李邵群都没有答应。可能也是有害怕和不自信的因素吧。        正当彭秀兵一筹莫展之时，魏晋北拿出的咖啡，在经过海关，航空，制作，品尝等一系列的步骤，之后获得了世界第二名的成绩。一群孩子蹦蹦哒哒的说着得了冠军，当一群老人成为今年的茶叶生意卖不出去而发愁时，听到了这个消息，抬头望天，风云变幻。李邵群也最终同意了。        最终有李邵群负责个技术，魏晋北负责销售渠道，彭秀兵负责运送，和全乡男女老少一起种植咖啡，最终改变了这个乡村贫穷落后的现状。许多外打工的人都回来了。        彭秀兵的愿望从未放弃与改变，最后实现了。       这部影片中变化最大，一直不变的就是李李邵群。一开始油头垢面的出现、当魏晋北对咖啡的看法和自己一至的欣慰、到魏晋北提出用咖啡做买卖时的失望与愤怒！当得知自己咖啡获得成功时的喜悦、有人要消灭自己咖啡的迷茫愤怒、合作伙伴的不理解是时的伤心……面对所谓的改变就是要放弃自我时的骄傲不屑，给人以慰籍。当然，除了这些在最后的时候给父亲煮咖啡的小心翼翼，一句“真难喝”解开了父子二人多年的隔阂，融化了坚冰，拉进了距离。“大城市的马路太干净了，留不下脚印”“如果能呆在一个地方，哪怕这两个朋友，也能呆住”“要想做一件事情，要相信这件事情能做好”“所有的出发，都是为了回家”大城市高楼耸立，人来人往，车水马龙，纸醉金迷，看不见自己，没有人会在意你是微笑还是哭泣：有一个地方能够踏实的睡觉，有朋友陪着自己，那就是心安的地方：如果你想做一件事情，前提是你必须要有自信，如果连自信都没有，那你也不必想完成这件事了：无论在外漂泊多久，无论离家多远，家永远是你出发的开始与终点！        普洱咖啡的成功在于，彭秀兵的热情与信念：魏晋北的知识与思维：李邵群专注与细致。于逆境的突破与改变，成功时的冷静与坚持!
和朋友看的，氛围轻松，带一点小搞笑。彭彭还蛮适合演那种傻傻的角色😹。最开始的因为失败而失眠，一个小小的快递，刚好给他活下去的希望。一件件的小事，一个舒服的环境，我治愈你，你帮助我，成为朋友。我做快递，你做电商，我害怕失败，你充满阳光，一起创业，获得了比较成功，引来了大公司的关注，却因为理念的不合而分开，真正清楚认识自己想要什么，获得成功，我感觉在600万的诱惑下，我可能也会低头。坚持自己想要的，走下去，才会真正的开心吧。
有句话是这么说的：“理想很丰满，现实很骨感。”有人追求理想，有人偏向现实，这样的两种人相碰撞会产生什么样的火花呢？是相互融合，还是分道扬镳？《一点就到家》是由许宏宇执导，刘昊然、彭昱畅、尹昉主演，以常规线性，时间前后为发展顺序，讲述一个多次创业失败的魏晋北与快递小哥彭秀兵相识并一起回到彭秀兵的家乡云南一起创业，后又结识种咖啡豆的李绍群，三个人一起创业，经历了种种磕磕绊绊，携手一起成长的故事。在这部电影中，理想与现实同时出现。理想的代表是彭秀兵和李绍群，现实的代表是魏晋北。彭秀兵带着理想来到大城市北京赚钱，后来又带着钱和理想回到家乡，他的家乡很偏僻也很古老，再加上思想和科技的落后，致使村中的一个个年轻人相继离家，当彭秀兵看到这一幕时，他更加坚定了回乡创业的信念，他要发扬家乡，带动家乡进步，使外出打工的年轻人回乡是他的理想；李绍群作为村长的儿子，他被禁锢在村子中，村子中固有的观念他不能接受，他热爱种咖啡豆，为了种咖啡豆，他不惜让全村人认为他已经死了，种出优质的咖啡豆是他的理想；再来看魏晋北，一个多次创业失败的人，在大城市中手足无措时去看了一个不正规的心理医生，走投无路时将要跳楼，他是一个现实的人，他只渴望成功创业赚到钱，甚至连一个朋友都没有，在云南，当星雀负责人来和他们谈合约时，其余两个人为了理想拒签合约，而魏晋北为了无论是关乎个人还是村子的好生活，他都强烈的想要签合约，甚至不惜和他的两个朋友分道扬镳。三个人的相遇，即代表了理想与现实的碰撞。当理想与现实真正碰撞前，有这么一组镜头起到了推动作用——魏晋北与彭秀兵一起去李绍群家喝咖啡，当魏晋北提出要卖咖啡豆时，三个人的谈话地点随台词中地点的变化，场地也发生了变化，最开始是在李绍群家里，提到熟透了的咖啡豆时，画面转到了满地的熟透了的红咖啡豆，又提到了李绍群种的七万多棵咖啡树，画面又转到了后山，任务对话场地也发生改变三个场地转换搭配魏晋北的台词，再加上微快节奏的音乐，展现了魏晋北想出这个想法时的激动和李绍群对于魏晋北的想法的不肯定，魏晋北为了为了钱，是现实，而李绍群只是热爱种咖啡豆，并不想出售，这是李绍群的理想。这样的拍摄方法有直接点明场地的优势，以一组镜头将画面融入到言语中，语言和画面相互融合、相互照应。李绍群与村中其他人的不同之处，影片用了一种色调做区分，在李绍群单独出现的镜头画面中，色调为蓝色，导演赋予了这个人物一种特殊的意境，当村中人在忙碌着种茶叶时，李绍群在种咖啡豆，理想与现实在这一层面不仅体现在三个人当中，更体现了村民与李绍群之间，村民种茶叶是为了生计，这是现实，而李绍群种咖啡豆是因为热爱，这是理想。在一方面，影片为了凸显李绍群的不同，特地给了李绍群这样的色调，是一种偏离现实、恍惚的、有些特立独行的颜色，影片用色调区分不同的人物，将现实与理想做出区分，表明了李绍群是理想的最佳代言人。在该影片中，色调不同起到了区别不同人物、不同场景、刻画人物特征的作用。在理想与现实即将融合时，起到推动作用的是心理医生。前期两次出现心理医生时，画面中心理医生的脸都是倒映在桌案玻璃上，这样的方式暗示了心理医生的不正规、不可靠的形象，而当魏晋北去询问他关于朋友的理想与自己的现实问题时，心理医生的正脸以常规的方式正立出现在画面中，这表明了心理医生所说的话是正确的，他激发了魏晋北回到云南寻找伙伴的心，这是魏晋北的现实与朋友们的理想第一次相结合。用两种不同的镜头方式来刻画心理医生，起到了对比、衬托的作用，更加表明了理想的重要性，以及理想与现实可以相融合。正如影片的英文名称：“coffee or tea”，咖啡是理想，茶是现实，理想与现实相结合，成就了普洱咖啡，成就了理想与现实是可以相互融合的。
创业失败为治失眠逃进大山（刘昊然）、快递小哥攒钱攒经验回乡开店（彭昱畅）、村长儿子潜心专研咖啡种植（那谁），三个人怀揣各自不同的心路历程，汇集到云南一个水泥路都还没通的偏僻山村里，最终实现了共同理想的正能量故事，不错的爆米花电影。至于说剧情单调乏味、演员表现张力不足、故事性不够强、影片逻辑不通、矛盾设置太刻意、冲突激烈有余铺垫不足、人物性格刻画不够深度等，这些都不是事儿嘛（这是喜剧吧？？）剧情虽然不是那种开篇一眼能猜到结尾的，但对老枪来说亦可算是通透底吊：片子刚开头的魏晋北（刘昊然）遭遇多次创业的失败，所带来的挫折感和（尽管钱是一个因素，但）好胜心志的消磨殆尽以及自我认知的跌落谷底，令他每日始终无法入眠而最终站上天台。幸而在此时，略带本色出演的彭秀兵（彭昱畅），以一种教科书式的、符号化的农村进城打工人的质朴执着和不屈不挠的精气神，逐步感化了魏晋北，让他暂时抛下了城市的压力与尘嚣，回归田园找回本真自我。他俩在乡村振兴共同创业的过程中认识了逃回乡村、咖啡工匠、却得不到村支书父亲认可的李绍群（那谁），三人就如同《中国合伙人》里铁三角一样找到了挖掘中国最美咖啡的共同目标，各司其职又各尽所长，营销策划、物流运输、产品深耕，如同正常剧本走向那样，先是获得了小成功，接着遭遇大财团收购，仨人在面临坚守情怀或是要努力生存的选择不同而分道扬镳。最终，尘世里的魏晋北感悟到所谓生存真谛和情怀，抛下城市的浮躁回归乡村铁三角，完成救赎。人生之不如意十有八九，生老病死、离裁孩房，无论哪个拎出来都得让咱普通百姓喝上几壶。在幸福有限，负面压力如此之多的当下，平平淡淡安安然然过完一生的想法都如琼浆玉液般弥足珍贵。“ 我走在人生的十字路口，我知道哪条路是对的，毫无例外，我就他妈知道，但是我从不走，你知道为什么吗？因为太他妈难了！” 阿尔帕西诺在《闻香识女人》里那段演讲台词犹在耳畔。生存要求尽管如此的卑微，还是有这么多人选择放弃，让灵魂和肉体一同坠入无边的烈焰之中，这是为何？还不是因为太难了么。故与我而言，之所以说这部啥啥都一般的片子也算是个好片子，最重要的是，它或许能让人在无尽生活压力、悲观和绝望之下，看到那种细微但如同拨云见日般的可能性，就算不是可能性，而仅仅是一束卑微怜悯的光芒，也能继续支撑生活下去的勇气。
很棒的一部影片，虽然作为一个常喝咖啡的人来说，对中国云南咖啡的刻板印象也正如影片中老板所说“中国的咖啡也能叫咖啡”，但是这部电影也是给我带来了极大的改观。在一个云南小村庄，三个冲突且不相容的年轻灵魂通过机缘巧合碰撞在一起，他们之间相互磨合熟悉的过程也是本篇喜剧部分最大的占比。而针对咖啡本身，由于剧情时间限制未得到完整的体现，但依旧能从点点滴滴的片段感受到从种子到豆子的一整个过程，包括涉及到的处理法，“远方树林的味道”不止一次的出现在本片中也恰恰对应杯测的风味描述，虽有些虚无缥缈，但是显得更为接地气，贴近乡村生活。本篇没有出现所谓型男靓女，甚者没有女主的出现，脱离了爱情这一元素，使得三位少年之间的对立冲突、灵魂碰撞尤为突出、鲜活。人物的刻画和矛盾的设立也是影片尤为看重的一环：彭秀冰的老实憨厚，质朴单纯，更多的也是当地农民百姓的真实生活写照；魏晋北的聪明能干，近而立之年却不得志，身上担负着极重的压力，渴望成功，映衬着大城市中努力奋斗的年轻一代；李绍群的别树一帜，村内的另类，同样也有着闲情雅致，孤云野鹤但任具有归属感。同样透过影片，社会的变迁，村内网购时代替代集货交易，村子内茶-咖啡种植的变化，金钱与道德的利益冲突，父与子之间的冰释前嫌，回乡建设/外出打工的选择等等一系列的社会问题都在此有着清晰的体现。本片是大合欢的结局，但由内到外透露着都是新鲜的年轻感，在这个物欲横流的社会，也显得极为难能可贵，愿我们也能如片中的插曲名一样《Forever yong》
一个有点俗套的创业故事，有点致敬陈可辛之前导演的《中国合伙人》。即便如此，看得还是很开心，也许是因为刘昊然、彭昱畅、尹昉三个男生都很可爱吧。他们的身上，有一种东西——少年感。而这何尝不是我身上已经缺失的部分？什么是少年感？除了满满的胶原蛋白和荷尔蒙气息，少年感最常用的一个要素就是——梦想。敢于做梦，敢于为了梦想去付出，不计回报。从导演为三位主演的设定，就可以看出。彭秀兵，即使做快递员，也能做到最好，因为他知道有一天，他赚够了钱，就要回老家，做他想做的生意——把快递带到乡村，带领全村人民致富。李绍群，虽说是为了和老爹赌气不种茶叶种咖啡，可说到底他还是为了能证明这块土地。以及，他真的爱咖啡，他想让自己的咖啡有一天得到世界的认可。魏晋北，人物则更加复杂，也是本片最终点题的关键所在。魏晋北的复杂在于他的梦很现实——就是为了赚钱。他会有很多的算计与考量，很聪明，脑子好用，商业嗅觉灵敏，但偏偏成功总与他擦肩而过。其实这也是影片想要表达的：光是聪明和勤奋还是不够的，为了什么而出发，才是一个想要创业成功的人，必须想清楚的问题。魏晋北的失败就在于，他每次都是看到别人赚钱才去跟风，而不是发自内心想要做这件事情，他奔着结果去了，结果却往往事与愿违。后来，魏晋北在朋友的感召下，认识到自己真正喜欢并认同的事情，他得到了身心双重的救赎，也获得了事业的成功。【槽点】囿于时间限制，影片的剪辑不免让观众有种成功还挺容易的错觉。例如，单凭一次“喇叭营销”就能感召到足够多的村民愿意种咖啡豆，寄出去的豆子一下子就获得了国际大奖，以及电商事业的平顺成功，都让人觉得一切恍如做梦一般。而且可能是导演想给予影片青春的活力，影片的颜色、音乐、节奏、甚至演员，都洋溢着快乐气氛。对于创业的苦闷部分，也是一笔带过，影片是燃而幽默的喜剧，而创业本身，却不一定那么简单。【其他亮点】音乐、原始村寨的美、质朴的气息、富于治愈的笑，父子从对立走向和解，帮本土咖啡☕️打广告…
它令人喝下鸡汤、它令人充满鸡血，它让人看到创业的轻易成功，它展现的云南乡村远比事实上要好，它缓冲甚至忽视落后与现代的碰撞，它轻描淡写茶与咖啡、老辈人与年轻人的矛盾，它随手让农民无条件相信理想创业者，它让人与人之间的心结随亲情、友情与梦想和解。冲着刘昊然和彭昱畅，又看一部电影。没有太多的期待，莽莽撞撞地打开，轻轻松松的闭幕。我很喜欢这样的风格，很喜欢无脑地看着这些打鸡血的奋斗人生。观影的时候在料想，这部电影的评分不会太高，因为向来，于我而言轻松无压力的片子会让人觉得没深度。果然，上了豆瓣一看6.9，还有很多看起来很厉害的影评，用词很高级，对电影的情节乃至剪辑进行了颇有深度的评述。我觉得他们说得很对，但这一点也不妨碍我喜欢并认可《一点就到家》。电影开篇，就只令人感叹，魏晋北太惨了，创业失败、失意跳楼、马蜂蜇眼、牛舌舔脸、山坡滚落，昊然的演技，悲惨中又透着一些心酸和好笑。成为昊然的路人粉已经很久了，每次看他的作品，我都会想，同龄却成名的他心智里装了哪些我们普通人未曾知晓的世界，总想不到答案，就也不了了之了。影片充满了理想主义，三个年轻人志在远方，因为知道自己要什么而做事。也像很多人所言，电影里把成功描绘得太容易了，未曾把创业的艰辛刻画到位。可是我从来不认为，一部轻喜剧应该肩负起告诉当代年轻人生存之南、世道之艰的职责。它令人喝下鸡汤、它令人充满鸡血，它让人看到创业的轻易成功，它展现的云南乡村远比事实上要好，它缓冲甚至忽视落后与现代的碰撞，它轻描淡写茶与咖啡、老辈人与年轻人的矛盾，它随手让农民无条件相信理想创业者，它让人与人之间的心结随亲情、友情与梦想和解。看电影的时候你快乐吗？快乐。偶尔有想泪流的时候吗？有。看完后觉得意犹未尽、意味深长吗？是的。彭秀兵用勤奋、诚信做事立身，为自己赢取在大城市立足的机会，也为自己赢来乡民的信任。口号是有一点矫情，但嫌弃口号矫情的同时，我也忍不住被口号所感动和鼓舞，也忍不住期待远方和未来。李绍群有一种反叛的坚持，反叛源自对固执的父亲的反抗，坚持继承自父亲种茶的匠心，这两种情结，他用种咖啡承载与释放。魏晋北曾数次振旗鼓又数次失落败北，而他还可以受到彭秀兵和李绍群的感染，重拾希望脚踏实地，这是年轻人，不仅是年纪上的年轻，也是心态上的年轻。影片最让我紧张的部分，是魏晋北的其他二人的冲突，以及李绍群和他父亲的矛盾。我很担心他们和解的过程中会遇见什么样的波折，我害怕看到那些不如人意的争端与争吵。好在这些都没有。电影就轻松地一笔带过然后给到皆大欢喜的结局。我有点如释重负，却同时有一种难言的心情。它替我忽略了最难迈过的坎儿，我却不断在反刍和解的过程应如何克服预设的困难。电影里有太多可以说的东西了，我看到了希望，想要为美好的未来付出努力，这是这部电影带给我的意义。而不同的人，根据自己的先验知识，在同一部影片里，还能对比描述云南的咖啡产业，思考传统旧习俗与现代新事物（茶与咖啡）的对抗，看到茶叶销售夕阳化、快递产业造成集市文化消失，认为影片中群像态度与性格缺失，也能够总结片子用笑点来收场点到为止的煽情。我觉得，他说得贼好。看过那些表达自己略感失望的影评，我想说，他人失望不妨碍我依旧看到山高水长。看完电影已经12个小时了，想到演员妆造和剧情的时候，会忍不住会心一笑。云南小山村里，绿色的茶叶红色的咖啡豆，下雨时茶与咖啡的和解，为改变家乡现状而投入的心血，为梦想实现而付出的努力，总还是会在脑海里回味。
看完一点就到家，太！爱！了！
导演许宏宇和刘昊然、彭昱畅、尹昉一起，制造的是青春的乌托邦，有热泪也有希望。
在国庆档喧闹的大片里，「一点就到家」像一颗蓬勃又安静的树，兀自长在那，你看它一眼，会被它青春昂扬的生命力吸引。
难得的是，导演在整个影片中都在与观众平视对话，就像刚认识一个有趣的朋友，他拉着你的手带你四处看看，一起开开心心观察解读世界，不多说什么大道理，但你依然能在观察中领悟和感动。
难得华语片有不谈情说爱的青春题材出现，难得凑到了这样的主演阵容，还能踏踏实实去为观众造独一无二的梦。
很高兴我们有了这样只用青春去定义青春的青春片。
总之，都！去！看！
版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：半岛游（来自豆瓣）
来源：https://www.douban.com/doubanapp/dispatch/review/12893750

原本准备放在最后面讲，想了想还是提到最前面。也许有人觉得这是一部喜剧片，而我提出的观点就像是在鸡蛋里挑骨头，要求太多了。但我还是保持自己的想法吧，喜剧片也可以有很深刻的话题，喜剧片可以不止要笑点，还可以有泪点，喜剧片不代表着就要三分钟不离一个段子。第一次写影评，有不足还请指出。
我个人觉得很好，主要我对咖啡这个事情有很多个人感情。
题材元素很多，魏晋北的连续创业与精明算计，技术与执行力，功利但严谨。农村电商之路。拼多多。
彭秀兵，简单但自信，盲目而有激情，认真带我偏见，贴地而纯情。农村物流。
李邵群，挑战父辈，对咖啡有信仰，赋予咖啡玄学意义，茶或咖啡，其实在味觉意义上是一样的，多一个选择。云南咖啡这几年的发展我也看得见。
星雀咖啡，像个符号，不知道是diss星爸爸还是diss雀巢，星爸爸你再怎么鄙视他的垃圾豆子或者低价奶，人家好歹也是推动了咖啡文化普及，毕竟那么多店呢。雀巢鄙视就鄙视吧，本来就是做速溶的，做那么大，豆子应该也不会用阿拉比卡豆吧。小bug，瑰夏产地在埃塞俄比亚吗？瑰夏最牛逼的不是在巴拿马？那个经理说的话也是为了气人而气人，这小反派树的，也太符号化了。
云南小粒咖啡应该还是有很远的路要走。


我和我的家乡加长版之电商创业如此简单？6.9分
电影不亏是阿里巴巴出品的，处处透着电商的味道。电商确实是一个新颖的题材，可惜受制于篇幅和编剧，电影注定成为不了经典，甚至是电商发展的缩影都算不上。
电影名叫一点就到家，讲的应该是一个快递业的故事，可从头到尾，快递的内容只是一句口号。电商的商品是咖啡，可真正体现出来的咖啡特色也不多，只记住了树林的味道……倒是刘昊然这个顾问的角色比较有特点，找寻自我价值果然是电影中百试不厌的方法，从这点看，魏晋北这个角色塑造的相对成功。电影不是不想拍一些困难，从快递退货，到因收购产生分歧，进而散伙；从村长的固执到国人的偏见，大企业的强势，每个看起来的困难都没有深入的剖析和解决，蜻蜓点水，点到为止。
或者说，获奖了好像问题就解决了。反而是最后和老父亲的和解处理的很好，相互理解对方的想法。总之，一点就到家有些不错的想法，遗憾在于故事不够精细，流于表面，深挖的点不多，爽又没爽够。演员表演相当不错，这三位可能是国内目前最出色的年轻演员代表。
看完电影赶紧过来评论了，上映的时候没看上，没想到下映之后这么快就在网上上了，本来以为是一个励志创业剧没想到还这么搞笑这么温馨。三位都是演技很好的青年男演员，不怕丑不怕累为了电影更好的观感，他们很厉害。在电影中我也思考了好多，社会发展就是要不断的收获与失去，和成长一样痛但是一定要做，现在看来说不上是好是坏但是时间告诉我们要走下去。在收购那里我第一次思考了我之前不会想的事情，多元化的世界当然很好，但是给每一个村民确定的保障也是现实问题，他们的选择不能说谁好谁坏，前几年的我一定不理解魏晋北的立场，现在我也渐渐明白了，电商、集市、茶还有咖啡是时代的选择，是历史的味道，我们不舍怀念感慨，但是时间一刻都没停下来，都靠着心里有梦心里有国家有民族的人们啊，是他们在保护历史保护我们的民族经济，很多时候我们是不是太依赖我们的国家了呢！领导人们的事情比我们想的要多得多，我们的家我们的梦想还是更多的要自己去保护去实现啊！里面剪辑，故事节奏和结构都很好，一点都不拖沓，而且后面也很温馨，最重要的没有强行煽情！好些镜头都很美，开始三个人在谈判要不要买咖啡的时候剪辑部分也很好看，还有三个人在红色的咖啡豆池子里的时候那些画面都很美，不知道为啥评分这么低，低的原因在哪里呢，太过理想主义了吗，可是这个电影会给人带来希望啊，看了会带来思考啊！很好！
其中有一句印象深刻的话，失败的事，不是人。做了很多的事都是失败的，就会对自己也失去了信心，觉得做人也是失败的。其实做很多事，不是所有人都能够成功，只要不放弃，那么，就算这件事失败了，也可以从头再来，只要有那份从头再来的勇气。我们对很多未知的东西，都会觉得不可能，不需要，而拒绝了很多的东西。而很多时候是因为相信某个人，而开始去了解去深入，才发现原来并不是想象中的那样的。电影中的秀兵就是那个因为相信，所以看见的人。不要害怕失败勇敢向梦想出发吧，即使失败了，也只是失败的事情，而不是我们自己，一起向梦想出发！
在通往成功的路上，所有的出发都是为了更好的回家。从彭秀兵带魏晋北回家乡，后来和李绍群决定一起创业，每个人都有每个人的不足，电影从各细节描绘出三个人的不足及互补，只有一起才有了最后的成功。老一辈的茶变得滞销，年轻的人们有自己的想法去种咖啡，只因自己的喜欢，只因自己的热爱，从一无所有到带动了整个村子百户人家。从网购入手铺垫后来的普洱咖啡走向世界。虽然成功之路坎坷，好在彭秀兵和李绍群坚持自己的初心致使他们最终走向了成功。不仅让村子繁荣起来，更是带动了我们国家的咖啡品牌。千里之堤，始于足下。所有的梦想都不是遥不可及，这无疑不告诉我们：只要有有一颗赤诚且坚定的心，金子总会发光！
抛开这个名字，我觉得电影其实还是不错的。不过这个《一点就到家》的确是太让人有误解了，我总是会容易把它想象成一个时间，而不是一个动作。看完电影的时候其实心里还是有些惊喜的，我倒觉得这是我整个十一档看的最轻松的一部电影。当然槽点也是有一些，比如那个虫子的特效，让我有些难以理解。不过作为一个普通观众也不是特别挑剔，整 个故事的流畅度还是可以。有些朋友调侃这是乡村版的中国合伙人，倒是的确有些异曲同工之妙。只不过其实最好的经验还是不要和朋友一起做生意。生意成不成功是一回事，只是很容易失去一个朋友。其实像电影中的那种从头再来的完美结局在现实中并不常见的。只不过因为幸存者的偏差，我们看的那些完美结果。
 《一点就到家》的剧情并不复杂：三位主人公利用各自在电商/市场营销、物流和咖啡种植三大领域的经验，抓紧时代的风口，回到云南的小山村进行创业。故事主线也充满了浪漫主义色彩。三个人生经历和目标各不相同的年轻人，机缘巧合凑到一起，开始了一段不可思议的创业故事。魏晋北创业屡战屡败，赔光了最后一点钱后，绝望之中顺水推舟地去了云南。彭秀兵在北京当了十年快递员，攒下了第一桶金，打算回老家黄路村创业。李绍群不愿意继承父辈的衣钵，从普洱茶园中叛逃，孤独地投身于咖啡的世界。三条故事线，清楚明朗，齐头并进，殊途同归。每个人都在付出了努力、承受了挫折之后，收获了自己想要的人生。抛开结果，创业的过程也浪漫如童话。“城市不是我的家，这里也不是我的家。”我们离家太久，我们注定漂泊。这句台词说出了当下年轻人心声，因为种种原因在大城市混的不如意，转身想回农村，发现那里已经模糊，没有文化根源和认同。
 在这样一个回家为主题的命题作文下，能达到这个完成度，真的是超出预期。电影里最打动我的一句台词，“我们常常在正确的事与容易的事情之间做选择。 ”。PS：个人觉得没有必要过分放大结尾的正能量或主旋律，懂的人都懂，反而更应该鼓励导演在有限条件下的创新意识。真的太爱导演的节奏感了。  许宏宇又年轻又懂观众，才华横溢。为这样主动拥抱年轻人，平视观众的导演，值得多一星鼓励。看起来是笑语欢声，内在都是对自己的诘问，魏晋北、彭秀兵、李邵群，都是「我」。远山树林到底是什么味道，应该没有答案。但是我喜欢这一句——流水不争先，争的是滔滔不绝。 
看完电影过后最直观的印象就是云南真美，他们三个人睡觉的那棵树让我想起了《怦然心动》的那棵树，多个广角俯视镜头又让我想起了《只有芸知道》，观感上是绝对美好的，心旷神怡。剧情方面个人觉得没有特别大的突破，但也很顺，剧情发展的还是挺舒服的，很贴合生活，很真实。剧中人物形象，场景等等细节可以看出非常用心，非常精密。刘昊然的肤色变化就是很好的一个体现之一。吐槽一下那个虫子的特效看起来真的有点像五毛钱特效。主演主要对彭昱畅和刘昊然了解比较多，他们俩拍的电影大部分都很清新好看的，刘昊然最后在地铁上那一个回头眼神杀真的有被“杀”到。尹昉刚开始还以为是新人，其实不是，也参演过很多电影了，演技也非常不错，也很喜欢，有时间看一下他之前的作品。三个年轻阳光的小伙子真的是朝气蓬勃有活力！看完电影之后让更多的人了解美丽的云南，想去云南旅游，看云南的天空、白云、山川、绿树，想去电商平台看普洱咖啡。电影对大众文化和官方主流文化之间的平衡做的很好总体来讲我觉得还是很不错的，很值得一看。最后想说这部电影太低调了，宣传的也很低调，我之前完全不知道有这部电影。对比同档期的《我和我的家乡》都觉得完全没有存在感看完真心觉得欠这个电影一个票房，我是在手机上看的，幻想要是当时去电影院看，大荧幕展现的云南风光一定会更美丽！
 当红的流量小生，一起拍摄这样一部看上去很励志的电影，其实内核真的听操蛋的。如果创业就是这样子的，那这个世界上创业成功的人会非常非常多啊。这种逻辑真的是站不住脚的，好嘛。至少陈可辛之前拍摄《中国合伙人》的时候，还能够表现出他们创业的不易和艰辛。但是这部片子的创业，简直就是老天爷的恩赐啊，也太容易了一点吧？或许是因为没有真正成功的原型人物的缘故，造成了编剧的臆想？查了下资料，一个月拍完，赶着国庆献礼，好吧，我懂了！难怪这片子的故事能够编成这个模样。还有就是故事不够，特效来凑，关键是这个特效也就是个五毛钱的特效啊，那只带着翅膀的猪，叫他们跳下去，跳个鬼啊。然后实在没有办法了，群演也开始整特效，这些个特效多尴尬啊。你们是怎么做到可以坦然面对这样的尴尬的呢？总结一下子，剧情真的是细碎，经不起推敲。主演们，看的出来很卖力，很想表现自己，但是很遗憾啊，都没有真正的演技突破。还有就是故事想表达的内核，简直就是扯。
        序幕开始，阿里巴巴影业集团一出，就知道这部电影应该不难看，但，也奠定了它是一部宣传片的调调。宣传片？宣传什么呢？当然是最高意志的下一个政策导向。换句话说，就是告诉“猪”们，未来的风口在哪里，从哪儿开始吹，要吹往哪里去。“要想富，少生孩子多种树”，熟悉不？什么意思？不懂？其实是一样的道理。风口上的观众，你们飞起来了吗？         《一点就到家》它是一部电影，更是一部宣传片。它在传达什么？它在通过一个热血又深情，轻松又幽默故事，不知不觉中春风拂面你的心，将之前就悄悄植入你心里的风向标，又猛猛地拨了一个方向。看懂了吗？观众朋友们？       那么未来的风口在哪里？        还是应该先看看之前的风口在哪里？在城市，在工业、在农村劳动力向大城市输送聚集，在鼓励白领精英的吐血奋斗，在互联网线上化、在统一思想，在理性思考；        未来的风控在哪里？在农村，在有机农业，在疏散大城市的农村劳动力，在青年自主创业，在电商与零售业结合，在差异化，在灵性提升。        好了，藏也藏不住必须一吐为快的内容已经说完了，下面可以心平气和的谈谈电影本身了。电影整体还挺喜欢的，清新自然，故事完整，三位男主颜值和演技都舒服自然，除了“跳楼自杀”那段，略显矫揉造作，不过考虑到电影的戏剧冲突，也可以勉强接受。       最喜欢的部分是“云南小哥听咖啡树说话”和“自然原始治好了人类的抑郁症”，这两段青结安排不是更矫情？当然不是，这个反而是整个电影的精华，让我惊喜的是，2021年真的是人类灵性崛起的开始，懂得尊重自然，用敬畏的心去平等的看待一切生灵，是人类文明进步和灵性提升的一个标志。       这部电影在吹沙尘暴的同时，能留一点时间和空间给富含氧离子的清新空气，我真要谢谢编剧和导演，这点不得不让我喜欢。        最后还想问一句，风口上的观众，Are you ready?  
1. 点背的时候，一大堆人中，蜜蜂也能咬到；但也是打破原有思维、转运的最佳时机；2，姑且放空，脑子还是有的；盲目乐观也未必不好，一定要在没落中看到光；3.办法先试试，卖理念而不是东西；4.(PYC)卖别人的东西，还更便宜，还卖了自己用的电视机，势必挨打，群起而攻之。（WJB）这算不算人精，走一步看三步，先跑了。5.LSQ独自回村，坚持做好和别人不一样的东西，知音难觅。6.WJB知道开头不好、理智不能退货；PYC乡亲温情难拒，攒人品和诚信。7.LSQ有些人很优秀，只是需要一个平台；我会为你找这个平台。8.茶叶不好，会有新机会。（产品有了，名气有了，识货懂经商的人有了，快递有了，地有了，产量有了，自然不怕赚不到钱。）9.和命运对抗，在新的领域做长，改变这里。越想抓越抓不住，10.在北京站过这么高，没看过这么远。（因为没有了阻碍，却有了广阔的疆土，自己就是风口浪尖）11.在外面靠的是比别人拼命，才能留下自己的脚印。在这里也一样。12.我们不相信咖啡，我们相信你。13.LSQ做同样的事不懂，不一样的时候，我懂他了。14.WJB每个人想法不一样，你不知道自己要什么。--中国的咖啡也是咖啡吗？15.LSQ我们经常在正确的事情和容易的事情之间做选择。你要想做成一件事，就要先相信这件事。16.WJB是我把自己当外人了，“总有一天我会回去的”。17.流水不争先，争的是滔滔不绝；寄言燕雀莫相哱，自有云霄万里高。18.所有的离开都是为了更好的回家。
剪辑点的衔接做自然，色彩运用也很到位，画面很美，背景干净，尤其甩镜头让人印象深刻，节奏掌握的刚刚好，内容也温馨治愈。但是，不能深挖这部电影想阐述的意义，所有的精神理念都靠台词硬撑，创业艰辛没有靠事件展现出来，几个快节奏的画面就简简单单把小成功到失败再到大成功这种事讲完了。而导演在表现三人理念不合争吵时又把魏晋北这个人刻画的太浅薄，把“我曾经也像你一样不论资本只看梦想最后失败”这一点一笔带过。让观众在魏晋北撕心裂肺的争吵中少了一丝代入感，甚至不知道为什么要吵得这么激烈，让我一下就联想到了小时代吵架名场面。什么站在风口浪尖连猪都能飞起来这种梗，我还在期盼最后这个梗能有什么升华，结果就只是个梗。还是一部很清新的电影，也却时治愈到我了，剧荒时可以看。
很喜欢彭昱畅的角色！努力帮助自己的家乡且内心很欢乐的一个人！刘昊然演的一如既往的很好！很值得看！电影整体风格很幽默同时也很接近现代社会当代的现象！特别是电影的结尾由电商主播李佳琪结尾！更加说明了现在电商很火！电商带动经济发展！这部电影我个人来说是很喜欢的！幽默的同时很有内涵！大家可以值得一看！
这部电影去谱写了一个小梦想的实现，反应了现在在各大城市打拼的外地人的心情，不是所有人出生都那么好，但是所有人都有着选择去更好生活的权力，如果当初家乡有好的发展，我相信没人会选择背井离乡去外地打拼。这部电影从现今社会的发展方向来描写，现在有很多年轻人原因回到自己的出生地，利用在外面学到的知识来帮助自己家乡改善生活和让属于这块土地的东西走出去。里面的三位演员都是新生代有实力的演员，我觉得他们的表演恰到好处，能把属于他们的角色扮演的刚刚好又不会太过浮夸，很好的诠释了当代年轻人对梦想的追求和对属于自己家乡的那份归属感。这些都让这部电影出色了不少，我觉得这是一部可以安利给周边人的电影。
电影表达了多层主旨，每一层都展现得不错。

一是快速发展的时代背景下，年轻人的迷茫与挑战。正如影片中反复提到的“风口与猪”，改革开放初期各行各业的繁荣让人真切感受到了“猪都能飞起来”，从外贸、房地产到通信、电商，但随着经济增速放缓，自主创业的年轻人需要在时代洪流中找到真正的立足点，发现真正的市场需求，这是刘昊然的角色所表现的立意。

二是小镇青年回归家乡参与家乡建设。这是彭昱畅的角色的立意，回到家乡创业，在让电商走进乡村、促进乡村消费升级的同时，带动了乡村的就业，真切地实现了建设家乡。影片里彭昱畅在村广播台说的那段“不必再去外面拼搏了”讲得很好，不过现实中要达成这种愿景还十分遥远，别说乡村了，二三线和一线城市之间就业、医疗、教育、消费等的差距依然在让一批又一批的小镇青年涌入北上广。

三是传统文化与新文化的冲突，coffee or tea，影片中借用了一个很好的意向：普洱咖啡，展现了传统与时尚的交融。并借着青年与老父亲的冲突与和解，向我们阐释这两种文化的碰撞与交融。尹昉这个角色身上还有一层立意，就是“引进来”还是“走出去”，对于小镇来说，不仅是被动接受发达地区的文化经济冲击，主动输出自己的文化与产品也是发展的要义。在三层立意都各有一个角色、一段演讲或情节去铺陈，且都说圆了的情况下，影片还有密集的笑点和精彩的情节，可谓是非常优秀的作品了。
一点到家，讲述了三个性格迥异的年轻人，从大城市回到云南，千骨在机缘巧合下合伙干电商与古寨格格不入的他们，用真诚改变了所有人，开启了一段纯真且荒诞的创业旅程，这部电影在这方面做得很好，就是淡淡的来这么一笔关于新旧交替的思考，关于父亲亲情的和解都只有点，但正是这恰到好处的一点，造成了一种犹抱琵琶半遮面的效果，足够让观众慢慢回味，却也不会再电影院，因为映山请而尴尬到脚趾抓地
个人觉得，从内容层面来看，其实是比较常规的小人物改造家乡的梦想照进现实的故事，将代表着新鲜和传统的咖啡和茶叶、市集和网购、直播卖货结合，以“快递”为串联，传递了故事核心不仅把外面的东西带回来，并且把家乡的东西送出去，最重要的是要把出去务工的年轻人带回来，让更多的年轻人来增强家乡的活力。在镜头语言上，可以看出导演花了很多心思想法，用了很多镜头设计来增强节奏，让原本比较平铺直叙的故事看起来戏剧冲突，简单分析一下印象最深三段：37分25s开始到37分58s这一段甩镜头，用甩镜头代替了传统的对话正反打，大量的特写镜头增强了观众的代入感和共情，并且快速交代了剧情将发展到下一阶段，让这段戏显得有趣生动，更符合影片整体传递出的感觉，小朋友的戏份也突出了彭秀兵的温暖，李绍雄找来时候，魏晋北躲在角落里也突出这个人物怂的特点。37分58s的转场也很契合，李绍雄的咖啡是他们接下来的希望，也可以理解为三人合作的开始。38分25s开始到39分40s这一组快切镜头跟台词紧密贴合，讲到咖啡树的时候，镜头切到以咖啡树为背景的画面，讲到咖啡豆的时候，场景切换到咖啡豆为前景的画面，讲到卖咖啡时，以镜头内出现的人物位置强调人物关系。当然整部电影中还有其他非常有想法的镜头，作为一个电影爱好者在这里分享一点点小感受，希望可以跟各位大神交流学习。
这个世界是疯狂的，我们永远在臆想远方，有些好有些坏，总之不是想去就是想远离。

经历人生的大起大落，有的人失眠睡不着，而有的人怎么也醒不来。
在哪里会闪耀着希望。

梦想，青春，热情，那么美好，可是渐渐的也会被遗忘掉。谢谢这部影片，让睡不醒的我，终于看到一丝丝希望的曙光。

我曾经有非常远大的梦想，我渴望我能够一直保持着青春热情的力量，去改变自己，创造一个美好的世界，那么理想那么纯粹那么天真，最后换来的却是一身伤，有很多人告诉我那是现实那是社会那是不可抗的力量，但是在我沉睡时，看到的那丝光告诉我，那叫做死亡。于是我给自己起了一个叫做“生昇”的名字，心中的光就像升起时的太阳，生生不息充满希望。我的一身伤终于瞬间愈合，我知道这就是正确的方向。这个世界有万般的美好，我唯独想要选择那最昂贵的。不惜任何代价，我不想要死亡。
当时电影上映时，还时有点期待去电影院看，毕竟陈可辛监制，加上导演时许宏宇。当年许宏宇和陈可辛合作的另外一部电影《喜欢你》，确实还不错。到现在网络平台上线后，看完就觉得没去电影院是正确的选择。整个电影看下来，我就对一个跟电影关系不是那么大的一句话印象深刻——“站在风口猪都会飞起来”。电影讲述的是三个年轻人，利用自己擅长的事一起合伙去创业。有人善于商业运作，有人善于物流，有人善于开发产品。看上去是一个完美的组合，但三个人一开始没想到一块，所以当外界来了诱惑后，问题就出现了。有人想拿了投资人的钱就行，有人不想为了钱而失去自己的产品，也有人为了帮助更多人不愿意拿钱。就这样散伙了，但最终还是聚在一起，而且有了共同的目标，最后，彼此分工明确，一起把公司发展起来了。同样是关于合伙创业的故事，但跟《中国合伙人》差的确实太大。最大的是真实感，本片的故事跟现实差距太大，太让人进不去故事。比如说，电影中的时代背景，已经是全民网购的年代了，还会存在电影中这种情况，这个可信度太低了。是对现实中各大电商和物流做出的贡献的打脸。再就是电影中这个一点就到家的快递公司，说实话，电影中的规模已经超出了一个村或一个镇所能容纳快递员数量。真要是这样的规模，公司早就倒闭了，农村哪里有那么多快递要派送的。总体来说，电影故事一般般，但几个演员还是有活力的——《一点就到家》首发于“看世界电影”公众号，欢迎喜欢电影的朋友关注
《一点就到家》是一个被导演+剪辑+包装一起救活的剧本很差的任务片。故事本身是非常单薄的，创业过程没什么困难，人物基本上也是在设置好的起点中点和结尾三个点间划支线。好在在前半段建立关系和发展故事的阶段，有一些可以发挥角色个性、体现地方特色的空间，也努力掺杂了“鬼片”之类的元素，加上表演、场面和剪辑技巧，让观众不至于太过无聊。等到观众已经知道了角色的性格和使命，要真正解决问题的时候，影片就开始渐渐走向崩盘了。不论男女老少都用大段大段地讲道理、换个光线/风景/场面美的地方继续讲道理的方式来感动别人，最后把大家的思想统一在一起。就这么熬到最后的收购部分，才得以再次使用心理咨询做倒叙，给故事加一些悬念。不知道谭卓看到星雀代表那么长一段台词时候是什么感觉，故事差不多就是从那里开始彻底崩盘的。那段说明，仅仅是三位主角吵架的开关和背景板。吵架这场戏是全片的高潮，他们间是有情感的，也是有共同经历的，但那些片段都太平庸和理所应当了，因此主角们的吵架也只体现出三种观念和立场的交锋，把主题拔高到情怀的程度之后，人物从电影中消失了。之后就是无比冗长的收尾，角色变成了纯粹的工具和展板，所有任务片要说的话、要出现的元素一个个被排列到这三块展板上。成就和奖项也就算了，李佳琪那一段有种来都来了不把经典台词说完不让走的气势，所有人举手感受味道那里几乎找到了世界上最尴尬的广告拍法。其实前期的故事节奏还是快的，所以结尾的冗长更加凸显了导演为了平衡各方需求和凑满90分钟付出的极大努力……
故事开始不过是俗套的跳楼自杀被拦，跟着憨厚可爱的彭家兵去云南开始“洗心革面”之旅，结局都是可以预料到的创业成功走上人生巅峰。但是故事的进展中出现了很感人的桥段，比如那个满腔热血誓要打破最后20公里的彭家兵，那个咬碎牙往肚里咽、赔了将近20万的“退”，那侧耳倾听咖啡树声音的三人，那个由快递员带着家人、村民说“相信你”的时刻，那个平时赶集人满为患的集市现在只有老奶奶一个人的画面，那个父亲喝咖啡、儿子想喝茶的对视……当然其中不乏很多搞笑情节，昊然弟弟来的第一天就被毒虫叮了个包用牛舌头舔舐治疗，六七十岁快递员的矫健身姿，中医老爷爷神神叨叨但看问题很切中要害，以及邓布利多老哥讲的话，集市老奶奶一通抒情后拿出支付码的反转，三个英语老师“不要和最好的朋友做生意”的梗、风口上的猪等等。总而言之，这是一个三个敢想敢闯的年轻人在电商发达的时代背景，从山沟沟种出精品咖啡豆并带领父老乡亲走上发家致富道路的故事，细究处总有些感动值得回味。
前几天看的，大概3星吧，前半段演的勉强还可以，后半段比较掉链子，总体来说一般吧。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。
其实关于弹幕说的忘了自己的茶文化反而喜欢咖啡是一种忘本，我有些想说的吧，处在现在这个世界，无数文化混合的世界,其实我们的思想也在互相碰撞互相交融，喜欢别的国家的文化并不意味着不爱国,而仅仅是出于喜欢，不知道大家有没有看过彭彭的另一部电影闪光少女，关于民乐和西洋乐，里面有一句话，在别的国家我们也可以骄傲的说我们自己的音乐也超级棒,而学习西洋乐只是出于喜欢。这里也是一样，我们的茶文化博大精深，而种咖啡也是出于喜欢，更何况普洱咖啡也是与中国文化的交融。所以我觉得喜欢别的国家的文化并不可耻，但我也希望我们是在了解了自己的传统文化之后，在有了强大的文化自信之后，去和世界文化进行交融碰撞。以上[愉快]
其实关于弹荨说的忘了自己的茶文化反而喜欢咖啡是种忘本，我有些想说的吧，处在现在这个世界，无数文化混合的世界，其实我们的思想也在互相碰撞互相交融，喜欢别的国家的文化并不意味着不爱国，而仅仅是出于喜欢，不知道大家有没有看过彭彭的另一部电影闪光少女，关于民乐和西洋乐，里面有一句话，在别的国家我们也可以骄傲的说我们自己的音乐也超级棒,而学习西洋乐只是出于喜欢。这里也是一样，我们的茶文化博大精深，而种咖啡也是出于喜欢,更何况普洱咖啡也是与中国文化的交融。所以我觉得喜欢别的国家的文化并不可耻，但我也希望我们是在了解了自己的传统文化之后，在有了强大的文化自信之后，去和世界文化进行交融碰掩。以上[愉快]
看得出电影比较赶工，有点仓促，好些特效做的一言难尽的不好，比如牛舔魏晋北的眼睛或者魏晋北跳楼这些特效都做的非常的差强人意。我正在看许宏宇导演的《穿越火线》，我是很喜欢那部电视剧的，确实拍出了热血，坚持，友情。所以我也对这部电影抱着很美好的期待，一点就到家就差点火候了。有空再写........
还不错，超出了我的期待，算是轻喜剧吧，讲述了三个年轻人的梦想，追逐梦想到实现梦想的过程，把云南的农村拍的太美了，用色上各种撞色，美轮美奂～过程简单了些，提出了些问题，却又简单的解决了，感觉成功的太容易了，创业路上各种艰辛，哪有那么简单的呢…星巴克的行政总监演的太刻薄了，大概是剧本吧，现实生活中要真碰到这种人，我大概会掉头就走，梦想是用来实现的，不是被践踏的，它是床前的明月，照亮前进的方向～刘昊然温文尔雅，要是穿件鸡心领毛衣应该会很帅，彭昱畅憨厚可爱，演技确实不错，可圈可点啊，另一个不认识哎😅快结尾的时候那个老太太让人伤感，电子商务起来了传统的赶集却取消了，那里面承载着她那么多年的回忆啊，是她和她老伴的回忆…怎么这么心酸呢😭😭，还没等几秒，老太太举起支付宝的二维码，伤感立马消失，哎😂😂。陈可辛还调侃了一把自个，三个合伙人确实…总体来说还不错啦，风景优美，特效一般般，拍的短了些，创业的艰辛，种咖啡树的过程太少了，其他都还行啦～😄😄
前两天我和邻居去参加了在乡镇村子里举办的一次钓鱼比赛山清水秀，基建落后，民风淳朴，全民同乐，比赛除了有不菲的奖金，还有个神奇的开幕式：跳广场舞的姐妹，伴奏复古动作略土，保留张开手掌摆在脸两侧表达对天空大吼的出土造型；穿旗袍的老少姐妹合唱团，前排三个小女童，后面两排老阿姨，合唱的姿势站着左右轮流垫脚摇摆；还有气功大师表演，不是马保国，是两代人在跳气功广播操；与此同时，有电视台直播，专业主持人控场，4K投影仪和两台同时飞翔的无人机完美的体现了科技进步和精神文明停步的魔幻混搭在家看的电影，有快进，但整体感受偏积极，翻了一眼影评，好评差评的都不说人话。三个精神小伙，因为不同理由，回到美丽的乡村里，机缘巧合组成了一个电商、物流、产品的产业链，从无到有，由小到大的做大了云南普洱咖啡。过程轻松诙谐，矛盾轻松化解，中间穿插夸张的喜剧桥段，不是什么现实主义的扎实剧作，更像是新农村献礼片，相比之下，比《我和我的家乡》从情感上现实上和剧情上都好太多。电影里，尹昉爱的是咖啡，彭昱畅爱的是乡村和乡民，而刘昊然，和世上千千万的普通人一样，开始爱钱，后来迷失，最后抑郁，直至获得新生。刘昊然是本剧的引子，他说得体的话，会算投资回报率，好像懂的比谁都多，却最不快乐。看似在做正确的事，想创业赚钱可总是失败。影片结尾，他的疑惑被一大波的成功给冲散了，其实这个人物最后也没立住。不知那本西方名著里那句：“我们经常在正确的事情，和容易的事情之间，做选择。”到底是如何给他启发的？或许我们应该选的是，热爱的事情？世俗的成功没有那么容易，可如果找到热爱的东西，你的目标感就足，那时候，你的快乐就会变得容易。快乐重要还是成功重要？这题不难吧？有快乐，才有未来。
最近很少为电影写影评了，不是我懒，而是最近看到的电影看完真的没什么感觉。这部电影，看完让我久久不能平静。这部电影，是讲创业的。只是讲创业吗？不，它讲的是梦想。很多人创业都是趋之若鹜，别人做什么赚钱，我就做什么，赚到了就是站在风口的猪，赚不到就是被摔下来的猪，除了赚钱，我们别的不关心，赚完钱或者亏完钱拍拍屁股走人，再继续投入下一次创业。我看过一本《创业去！》的书，书很棒，看完很受启发，但我就是好奇，写这部书的人最后怎么样了？怎么江湖上没有见他的踪影？他创业的公司都是有人买他就卖，有一个还卖给了ebay，自己赚了很多钱。很多钱是多少？几千万。几千万对于一个普通人来说觉得可以吃一辈子了，财务自由也是可以的。不过，对于伟大的公司，几千万可能只是一天的净利润。你有一家公司，可以靠山吃山靠水吃水靠公司吃公司，永远吃不完。几百上千万的钱和永远花不完的钱，暂时的价值和永远的价值，比较小的意义和很大很持久的意义，就是创业和梦想的区别。实际上，没有梦想的创业不叫创业，那只叫开公司或者赚钱。看过朱光潜的一段文字，他说普通农民在土地里辛苦的劳作，辛苦的程度不亚于牛马，他们就这样在土地里辛苦劳作一辈子，像那牛马一般，几十年如一日，平平淡淡辛辛苦苦。那些开公司或赚钱的人每天为钱奔波，如果最终没有达到财务自由，那么也是几十年如一日，和农民又有什么区别？只是他们在田间地头劳作，开公司的人在公司劳作。我认识一位开公司的朋友，他说他从来没有周六日，每天都要工作。这是创业人正常的状态，但如果一生都如此，就有问题了。我有一个开烧烤店的亲戚，他们家开了一家烧烤店，每天为这个烧烤店起早贪黑，没有休息，他们其实巴不得不休息，因为不休息就意味着一直有顾客，就意味着一直可以赚钱，这种生活方式，和牛马又有什么区别？我们这些自诩有周六日的上班族，几十年如一日的上班生活，和牛马又有什么区别？所以，和牛马有区别的是什么？是我们做了什么，我们改变了什么。牛马什么都不能改变，所以是牛马。人改变了这个世界，所以是人。农民辛苦一辈子，只是产出了很多很多粮食。烧烤店的人辛苦一辈子，只是烤了很多很多串。打工人辛苦一辈子，只是搬了很多很多砖。很多很多是多少？是价值几百万的粮食、烤串和砖。是的，我们辛苦一辈子的价值，可能换算成钱就是几百万。这三个年轻人，创造了中国普洱的咖啡品牌，让中国咖啡走向世界，这件事就足以吹一辈子了。他们改变了世界咖啡格局，让中国咖啡获得了世界人民的喜爱。同时，他们也赚了很多钱，三年几百万到手，未来几年应该就上千万了。他们让村里的外地人都回来了，这种凝聚家乡人的方式，是我们未来应该倡导的。我们有太多人背井离乡，大城市堵的水泄不通，村庄人去村空，对未来的发展不是好事。没有人种田，我们都得饿死，这三个年轻人是在拯救我们的未来，从这个层面上说，他们足以写进历史。因为如果没有他们，我们的村庄最后会成为荒地，我们的农产品产量会下降，我们买别人的农产品，农产品价格升高，穷的人买不起，就会有更多人饿死，世界矛盾激化。如果别人不卖给我们农产品，我们就抓瞎了。创业是辛苦的，刘昊然的经历充分说了这一点。如果辛苦最后还没有希望，此生真的是如牛马一样了。创业是需要有好产品的。如果不是尹仿的咖啡，另两个小伙伴搞一辈子也不能有出息，毕竟用手机就能点的事，网购点终究会被代替的。创业是需要有知识的，需要广泛的市场调研，需要有国际视野，需要有专业精神，不然即使石子击水，也翻不起什么风浪。创业是需要梦想的。没有梦想的行为就如行尸走肉一般，没有灵魂，创造不出惊天动地的价值。梦想是什么？就是我们今生都想去做的事情，而不是头脑一热只做三两天的事情。比如唐三藏西天取经，比如司马迁忍胯下之辱写出史记。这件事一定是很大的，也一定是自己能够完成的，一定是自己除了做这件事，其他的都可以放下的事情。这是最好的创业时代，希望我们有更多创业的人能成功，那么我们社会就会发展更快，我们经济就会发展更快，我们国家就会发展更快，创业的人，也能彻底改变自己的命运，创造属于自己的美好未来。
魏晋北（刘昊然 饰）、彭秀兵（彭昱畅 饰）、李绍群（尹昉 饰）三个性格迥异的年轻人。北京青年魏晋北，从一开始创业失败后想要自杀的焦虑，到去云南后依然放不下对成功的执念，夜夜失眠睡不着觉，只有听到有机会成功才会开心，一听到创业总是会条件反射地出谋划策，精明务实理智，角色性格很鲜明。从刚来到农村生活的诸多不适应，因为害怕失败而对彭秀兵创办秀兵快递的逃避切割，再到后来的融入，最后主动邀请李绍群一起创业，刘昊然的表演有一个比较明显的层次渐进过程。
无论在何方永远想念家乡对于这个三人小分队来说，他们将咖啡销往世界各地，赢得了世界最牛咖啡经销商的青睐，但最终拒绝了600万的收购，选择了坚持自己的品牌，与村民一起改变这个村庄。也让观众随着剧情有了同感——不要被世界改变，去改变这个世界吧！看完影片，这四位主创呈现的实力，甚至比剧情本身更令人欣喜。这支80后+90后组成的团队，让人只得感叹，中国的年轻电影人，正站在浪口，继承着前辈的谦恭，一心向阳，后继有力，未来可期。
作为一个云南人，对这部电影的期待值是很高的，幸好它，并未让我失望。从开始的群众演员一𣶹口川味方言，硬要演云南人，让我十分不适，觉得自己的文化似乎被入侵了一样。到后来越来越好看，它的所有笑点好像都长在了我的笑点上。整部电影轻松欢乐，不失有内涵。好像我一直都更能接受理想的圆满的结局，可能是因为在现实生活中成功太难了吧，而成功这个词又太过于广泛，到底什么样才算是成功呢？是做自己想做的事，不背叛乡民救他们于水火，还是只是睡一个好觉。每个人都有自己的定义。我很喜欢魏晋北说的一句话，流水不争先，争的是滔滔不绝。这又好像是我们云南脱贫应当遵循的主旋律。作为一个云南人我看完电影确实是五味杂陈，我们云南还有很长的路要走，作为一个存在感似乎一直很薄弱的地方。我还记得高考填志愿的时候，没有同学是自愿留在云南的，要不是家长希望留在身边，像我一样，要不就是分数不够了，迫不得已。它的经济不繁荣，它的文化不自信，它的人不够有特色，它唯一有的是青山绿水，却因旅游团的作风败坏形象。可我们这样一个好像自古以来就是边疆的地带，气候条件无可挑剔，鲜花、鲜果、粮食应有尽有，便是世界上有的东西，基本都能在这里生长。在这里，人们直爽热情好客，绝非人们第一印象那样，穷山恶水出刁民。我不希望，别人想起云南就是，骑着大象去上学，家家养着一只孔雀，遍地都是毒品。我甚至不奢求能够喜欢这片土地，我只希望人们能够至少多一点了解，多一份包容。我有着对云南难以诉说的情感，我想像彭秀兵说的那样，留住这里的人，和把外面的人带回来。
家在村里。大学毕业在北京上过几年班，没挣到钱，房子遥遥不可及。于是回家。家在村里，村的周围是农田，农田分到每户，大约有三四亩。种庄稼，仅够自家吃，想致富，难。大学毕业居然回村里，邻居们自然看不上，风言风语蛮多的，当然也都是随着风刮进耳朵。家里人也是眼见着的失望。然而，失望是没用的。养活自己，得上班。于是去了当地的新工厂，做测试。是个新项目，投资好几亿，同事们也是大学毕业来的，所以讲出去，面子上也过得去。但是工资不高，辞职的时候也就才4000多，这是已经回来上班4年后了。期间攒了三四万块钱。平时也会买买买，比如买了个笔记本电脑，买了一些书，买了kindle等。总体来说，工资低，再节省也剩不下钱。体验到挣钱不易，整个人也抠抠搜搜的。在村里，也没什么社交，小学同学一般都住同村，有时会聚一起喝喝小酒，大家都混的不行，所以也无聊的很。如果这样下去，那么即便上了大学，回到了村里，也是普通村民一名，在别人眼里，啥都不是。所幸上班的公司投资失败，要倒闭了。于是辞职。去附近的城市找了找工作。城市里，高楼大厦，车水马龙，但工资也低，3000多，大约14年的时候。所以去看了几家，还是不去上班了，养不活一家老小。总得找点事干。于是做木工，给附近的小工厂做加工，其实就是别的工厂做不过来的订单或者不想做的匀出来我做。后来自己做一些自己卖。所以开网店。网店是个好东西，就和电影里演的那样，从零开始，慢慢有了订单，慢慢多了订单。一切都是实打实的，有好评也有差评。小工厂慢慢扩大起来，当然不会有电影里那么风光。到现在，也就是好于上班的水平。20来个员工，一年利润四五十万，略微多做一些库存或者上几台设备，挣得就少了许多。但比之前上班好多了。还是在村里，有钱的好处体现得更明显。没有大城市那么高的房价，于是可以买宝马，每天不用早起上班，也不用请假才能出去。家里人生病的时候，可以随时开车载着去医院，亲自陪床（陪床的时候想过，作为独生子，如果去大城市生活，在村里住的亲人年纪大了，有意外的话该怎么办？似乎没有好的办法）。到现在，从大城市回家，整整十年了。以现在的心态来看，之前的一些决定很是有惊险的。似乎走错一步，就不会现在这个样子。虽然现在的样子也不是一个理想的状态。但起码有一点，就是不再为了钱而去赚钱。也许留在大城市的岗位上，努力上十年班，也会是有所成就的样子。也许只能是也许了。自己的性格自己清楚，不想和任何人打交道，不想受到kpi的压迫，现在这样也是挺好的。当年和朋友聊起来，回村里会如何如何。记得说了一点，就是现在和以前不同了，现在有网络了。之前能上豆瓣，村里也能上，大城市能买的东西，村里快递也到。网络让世界扁平化，带给了村里更多机会。目前知道的，我们附近的年轻人，做电商年入百万的就好几个，都是最近从城市回来的。虽然不是所有回来的人都自己做自己想做的事了，但是有了例子就有了模仿的对象。也许过上几年十几年，村里也不只是村里。村里的安静，村里的设施的完善（比如自来水和天然气都已接通，路面都已经硬化），村里周围的交通设施的建设（高铁和机场都已经覆盖在半小时车程内了），都使得这里像是一个平行于城市的生活场所。所以回村里，也并不是一件坏事。
这是一部体现新时代农村风貌，反应社会现象的影片。
从内容来说本片中，体现了很多的社会问题，一，农村劳动力外流，空巢老人，留守儿童；二，不同年代的人新旧观念的冲突，传统生产方式与现代经营理念的冲突，种茶还是种咖啡；三，农村快递的最后一公里问题解决；四，有想法，有理想的年轻人想在农村发展所需应对的问题；五，离开农村的年轻人为的是什么？带着这些问题，我们看到是传统转型解决了这些问题，把思想转变，把最根本的产业动能解决了，其他的问题也都解决了，有了产业，就解决了当地人的就业问题，空巢老人，留守儿童，年轻人外出打拼的现象就得到了解决。

从电影来说，全片多个情节都是伏笔，对应到后面的情节，比如无条件退货，魏晋北是一个外人等等；有呼应《中国合伙人》的情节“千万不要和最好的朋友开公司”“三个教英文的”，看到这，发现两个电影都有着很多相似之处，都是三个主人公，都是一个最有想法但看似是最无能的领导者等；还有很多梦境与现实的穿插，看似离奇无关但是又紧密相连。

从电影中我们也看到了很多新农村的风貌，农村有了网购、快递等新兴消费方式，新兴行业；看到了农村的资源走出了大山，走向了城市、走向了世界；新农村依靠自身优势足以脱贫奔小康。
这是喜剧版“中国合伙人”，从云南农村出来的打工彭秀兵在北京成为了一名优秀的快递员，在他辞职时送的最后一单快递救下了寻死的魏晋北。他把魏晋北带回了云南老家，开起了农村第一家快递站。这个农村跟现实中许多落后的农村一样，贫穷且落后，村里子所有年轻人都外出打工，只剩下一群老年人在家种茶叶维持生活。在一次机缘巧合之下魏晋北，彭秀兵，李邵群合伙干起了电商，他们既是朋友又是生意伙伴。他们都曾背井离乡外出打工，最后他们都选择了回家造福家乡，把自己在外学会的技能与知识带回家乡，并且把家乡发展的更好。李绍群研发的普洱咖啡即是李绍群的骄傲，也是云南的骄傲，更是中国的骄傲。带着普洱咖啡走出了农村，走出了国际。看完影片我不禁想喝一杯云南国产的普洱咖啡。

本片可以说是阿里巴巴最成功的一次营销，无论是聚划算还是支付宝的适时出现都毫无违和感，尤其是最后老奶奶讲赶集的那段，莫名戳中泪点，同时又理解出现这种变化是因为时代在变革而导致的，满心欢喜的去接收这种变化。做生意最重要的当然是讲诚信哈~本片还致敬了中国合伙人，的确，都是一群有梦想又肯实干的年轻人，如果说中国合伙人是在教育上合伙，偏精神层面，这个扶贫合伙人显得更加的接地气，毕竟与生活息息相关哈。要认清失败的本质哈人生何尝不是一次次选择堆砌起来的结果呢，在成长的道路中我们难免用正确代替应该，那么正确与容易我们又该如何抉择呢？比较可惜的是影片中啅是多音字，绍雄读错了莫名的喜感最后的最后，本片作为扶贫宣传片也是不遑多让的，新颖幽默的形式诠释了严肃沉重的主题何乐而不为呢？
1,失败的从来只是事，不是人。2,谁说我失败了，我只是暂时没成功而已。暂时没成功又不代表失败。3,我可以不喝，但是你不可以不做。4,一辈子那么长，你有什么做不了的。5,人越想抓住机会，就越什么都抓不住。找不到问题所在不能怪运气。6,我在北京最高的写字楼里上了两年班，我从来没看的这么远。7,跳吧，只有跳下去才知道会不会飞起来。8,我们经常在正确的事情和容易的事情之间做选择。9,你要想做成一件事，就要先相信这件事。10,我一直没把你当外人我知道，是我把我自己当外人了。11,既然我们不能改变世界的分工，我们直接改变世界。12,流水不争先，争的是滔滔不绝。13,所有的出发，都是为了回家。
 17年底受邀去云南系统的考查了一下咖啡在云南的现状，今晚从电影院出来，有些感慨，翻出B站上自己的咖啡纪录片又重新回顾了一番。想说说我眼中的云南咖啡：果敢老街实时开户V  Q;28646245981.云南很大，但是是中国除海南岛之外唯一能产咖啡的省份2.云南除了普洱，保山和其他城市也都产咖啡，村里到处都有空地用来晒干咖啡豆，路边堆满了麻袋和剥下来的咖啡果皮。3.咖啡是云南农民一直在耕种的农作物，三年开花五年结果。对农民来说，茶叶行情好就砍咖啡树种茶叶，咖啡行情好就砍了茶叶树种咖啡，栽种历史已经有十几二十年了。但是绝对绝对不是电影里池子里满满的红果！绝大多数是绿的青的红的黄的黑的，没熟的，快烂的，混在一起完全不美。4.星巴克的收购量非常少，就是个噱头，主要收购商是雀巢，不但收购，也像电影里说的一样提供种子。但是，电影里没有表现星巢的黑心肠，现实世界里，农民辛苦一年，每年都要跟雀巢斗争，因为每公斤的收购价只比农民的成本高几毛钱，甚至农民会亏钱。农民不想亏钱，就把收好晒好的咖啡囤着不愿意卖给雀巢，但是因为品质差，没有其他买家，摒不牢俩月还是得卖给雀巢，因为咖啡是应季的农产品，无法长期保存。也有年轻人做初步加工的生意，就是先把村里人收成统一收上来处理好，再卖给雀巢，一是农民文化水平不够，少数民族语言不通，二是小农产量低，难出手。所以一旦雀巢开价低于农民一年的种子化肥农药钱，哪怕自己亏，也要把村里人的豆子都收在手里，去跟雀巢抗争。5.山里其实很苦，电影里村子拍起来很美，其实屋檐镂空，六面漏风，二楼住人一楼养猪，厨房就是二楼中间一块空地烧火架炉子，孩子们只穿拖鞋或者不穿鞋。6.咖啡对于农民来说，就是谋生换钱的农产品，很多人一辈子都只喝茶，根本不知道他们卖出去的咖啡最后出现在大城市里是什么味道，不知道什么是拿铁，澳白，卡布奇诺。7.咖农以哈尼族这种少数民族为主，与汉族交流有一定的困难，不太信任外来人，见到城里人，都以为是星巴克的。8.互联网信号也通山里，确实有年轻人在做精品咖啡了！只要中国人都去喝云南买云南豆子，农民就会有更大的动力去好好种植筛选豆子，这个产业才会进入良性循环。9.已经有非常好的精品豆子被国外卖家持续采购了，可是云南太大太大，深山太多，要让山里的农民知道外面发生了什么，政府的扶持也很重要。10.以后请大家喝云南咖啡☕请咖啡馆多卖云南咖啡，请咖啡师多推荐云南咖啡，这才是我们能为云南做的事。
主旋律电影，英文名是coffe or tea，讲创业和脱贫攻坚…
背景很像是云南小粒咖啡发家史…李佳琦客串很有代入感…
三个年轻人，一个电商梦，一个咖啡梦，一个快递梦…当这样的组合搭配在一起有了神奇的化学作用…
李邵群的爸爸村长代表了农村人的固有思维，他儿子砍掉第一颗茶树种咖啡的时候他对村里说他死了…到最后，一起坐下来，你喝咖啡我喝茶，接受改变，才能带来真正的改变。
也许，电影有夸张效果，就像村长说的，年轻失败的起。现实不是人人都那么幸运，通过十年改变一个村庄。

讽刺美国的梗有好多，先是千万不要跟最好的朋友做生意，哪个说的，三个教英文的…再是星X花600百万收购，想让全世界只剩下一种咖啡…

魏晋北，不到三十岁，可以为了生活，什么都经历过，等到了村里，被蜜蜂蛰，被牛舔过，村虽然小，但不会迷失方向，在北京白天做梦晚上发呆，来在村里，白天做事晚上做梦，失眠不在。
能睡着的人才会做梦…
他们做到了，让黄路村脱贫，把普洱咖啡带出国门，做成中国的咖啡…

我们经常在正确的事情和容易的事情之间做选择。by邓布利多校长
 1. “既然改变不了世界的分工，就直接改变这个世界”  2. “失败的只是事不是人”  3. “我们总是在正确的事情与容易的事情之间做选择”4. “流水不争先，争得是滔滔不绝。”5. “年轻人不用追风口，我们在哪哪就是风口。”6. “我不是失败，我只是暂时没有成功而已。”
看了之后，开头就发现在一个岗位上工作了十年的人，并且每个月可以都说是第一名，为了那听起来并不太可能的事辞职值得吗？也许很多人并不觉得有什么，但是当你只是一心想着想去做某件事其实这是很好的，但是电影中彭秀兵只是想做那件事但是他并不知道具体去实施，如果没有魏晋北他可能结局是会失败的。话说回来彭秀兵确实也很“轴”，他认定了这件事他可以一直放在心上，也可以跳出来自己之前所处于的比较舒服的圈子这点是可以的。我们在工作中一般受到的委屈和误解其实也很多，但是如果我们真的在一个岗位上做了十年，我们不见得会和彭秀兵有一样的勇气。为了自己想做的事说辞就辞，这就是我看了之后想要说的。
影片故事虽然不错，但是吧 布景也太粗糙了吧。这个背景让我想起了《你和我的倾城时光》天台布景，就很假，没有电影质感。还有影片的绿色景别滤镜过重了，如果想要用绿色代表农村新希望，能不能接近大自然一点，用过厚的滤镜有点过头了。有一说一，故事的起承转合还是不错的，在不同的视角上看待问题，金钱和初心，三个人之前没有对错，只是站的立场不同，这就是现实中的的确确存在的问题，但是不是每个人到最后都能归一。不然何来的理想很丰满，现实很骨感？
作为一个普洱咖啡人，贡献第一个无关电影，关于普洱咖啡的长评：
这部电影，我看到了关于普洱咖啡的美好，看到了未来普洱咖啡行业的发展前景。
现实的普洱咖啡行业，没有李绍群，没有抵住当年雀巢的所谓标准化的种植与推广，当时雀巢的介入让普洱在几十年间成了中国最大的咖啡产区，那些年，咖啡产量大了，但始终是作为商业豆的产出基地。随后商业咖啡大宗期货价格一路下跌，普洱咖啡行业进入了寒冬。
当时几乎和业界朋友聊起来，大家都会开玩笑的说一句生活这么美好，为什么要去做咖啡，即使在大环境这么不好的条件下，依然有那么多热爱的人以满腔赤诚在坚持，关关及其团队以几乎全公益的方式自费拍摄了普洱咖啡的纪录片，子谦不远万里回国来YCE只为为云南咖啡做出一点点自己的贡献，还有更多的在普洱一直从事着与咖啡的朋友，冠霆、板栗、施姐夫妇、阳哥、我们教学团队的老师们等等…大家在用自己的方式贡献着一点点微薄的力量，但只要这样，这个行业终究会度过寒冬迎来更好的发展～今年，今天，我看到了普洱咖啡的希望，普洱咖啡加油，中国咖啡加油(ง •̀_•́)งPS：电影拍摄地景迈真的很美，但景迈不产咖啡哦，我们景迈有千年古树茶，有翁基古寨，有冬日云海樱花，有数不尽的美景…大美景迈值得你打卡
不知何时起，梦想励志片总能触动我的情感。正如片中歌词所言：没有钱 不可怜 没有梦 才可悲，我不想改变残酷的世界 我只想不被这世界改变。老生常谈，尽管是如此鸡汤，可多少人还愿意干了这碗鸡汤。魏晋北看心理医生时，看到画中白马。从一开始的“你马要死了”，到“马的眼神好迷茫”，再到“我好像知道自己要做什么事情了”。对画中白马的三次投射，正体现出他的心境转变过程。剧中瓢虫也出现了三次，瓢虫则象征着魏对黄路村的感觉。第一次被咬，是他对村子厌恶的体验，至少是不喜欢，这里只是他逃避城市的疗养院；第二次已经能与虫子和平共处；最后在地铁里遇到瓢虫，内心开始真正接纳瓢虫，选择回到黄路村。彭秀兵一口云南方言，自带俏皮属性，更像一个没经历过社会毒打的愣头青，但我更愿意相信他是被毒打后，依旧相信梦想。身上多少带点阿甘、三多等人的气质，从不认为毒打是毒打。当星雀总经理对村子一顿嫌弃贬低，“这是个没有未来的地方”，他的眼神从一开始对金钱的兴奋，转变成愤恨，这是演技爆发的时刻，对之印象深刻。
主观：给4分。因为这个电影买了咖啡☕说明卖情怀还是能行的。虽然划分为喜剧其实笑点不多，而且多是让人会心一笑的笑，而不是开怀大笑的笑。整体轻松励志，适合打工人们看，比较能引起共鸣，给生活灌点热血鸡汤还是不错的。
客观：给2分。新中国合伙人模板剧情，毫无惊喜可言，且推动发展的矛盾太低级，不用动脑子就知道下一part是什么套路。笑点太少，全靠演员演技撑。编剧真得该好好动动脑子，既然还是想做喜剧，那笑中带泪的梗肯定是少不了的，现在电影里所有喜剧表现形式都是已经被玩烂的。不明白为什么放三个意象，是给lhr加戏吗？马眼中的情绪代表他的心理变化，虫子的亲近代表他最终融入云南。二者有些重复。飞猪是三个人都有画面，但其实是pyc得偿所愿。也就是说三个男主，一个重复占用两个意象，一个的意象分给了三个人用，还有一个人呢？处理得莫名其妙。再加上结尾处突如其来的动画画风太奇怪，着实影响整体和谐。
前言 本来是奔着昊然弟弟的帅来的，最后被山村的美吸引。迷茫与自我寻找、做事信念与目的、落后的生力与新生产业的冲击、不同年代父子之间的冲突与和解、信任与逃避，忽视与认同，有冲突才能有剧情，这部剧是一个关于梦想的实现大纲，要有秀兵的敢想，要有晋北的能力做，更要有绍群的执着与坚守。我在和树对话，听他们的声音，这是多么的痴迷与全情投入，知道自己想做什么，并愿意投入自己的全部，这是做好一件事情的第一步，也是成为一个自我认同的人的第一步。觉得最出彩的是邵群这个角色，比较打动的画面是得知咖啡获得银奖后，另外两个人都狂笑，只有他愣了愣然后嚎啕大哭，这不是悲伤的哭，是喜悦，是默默的守着研究这些咖啡三年终于有了回音的释放，喜极而泣，并不单单是喜一种情绪，是那些努力的日日夜夜，那些孤单的坚守终于被看见被理解的感动。全情投入去做一件事情，最终有了进展和结果的人都能理解这种感情，是对自己的一个交代。想到自己考完研究生考试的时候，在等结果的日子里也会想如果能去自己心爱的学校应该会大哭一场。于是第一次站到那片绿色的大草坪前激动到泪目。另外比较感动的是父与子的和解，你做茶我偏要做咖啡，我嫌你的茶不好喝，你嫌我的咖啡苦，在儿子身上更多的是要与这个权威的父亲天然的对抗，偏偏自己专注的做咖啡理解了那个一生做茶的父亲，都能听到树的声音，在自己喜欢的事情面前，父子的投入是一样的，这个咖啡味道也不错么，轻轻一个赞美是父子冰释前嫌互相理解的一个标志。最后那个爱赶集的奶奶，那个在集市上邂逅了自己爱人的奶奶，集市再也不见完美诠释了新事物的兴起带来的冲击足以让旧事物消亡，拿起支付宝账号又一下拉回来，人和环境都会很快适应新的事物，在新的环境里找到自己的位置和生活方式，发展才是硬道理。发展让那些漂泊在外的异乡人回家，这里好像真的是梦一样，怎样才能让落后的地方找到新的生产力，好让空巢家乡有人气，这个太难了，经济、人员素质都是不太好跟得上，助农兴农，从物质从精神都需要跟上。希望不单单是只能在剧里梦一场。
十一假期的时候和同学去看 当时反正挺不开心的然后呢还非常不想学习 于是我们就去看了这个 然后我可真是从开始笑到结尾 我拍的照片live一打开都是我嘻嘻哈哈的声音 然后还记得他们的那个表情那个动作所有人都一样 我真是快笑死了 反正很值得看 然后我觉得这部剧真的很不错噢好喝的咖啡豆嘻嘻
二刷之后，心血来潮，来豆瓣写下自己的人生中的第一次影评。以下仅代表个人观点，有兴趣的欢迎一起讨论，抬扛的就别来了，我这不是来打麻将的，别杠杠杠的。相信很多人看完这部片子，会将其与《中国合伙人》作为对比，我一开始也是这样，觉得这就是农村版的翻拍。然而二刷之后，观感改变了。诚然《中国合伙人》与《一点就到家》都有相似之处（后面都简称“中伙”和“一点”），最大的共同点是都以中国为起点然后走向世界，而最本质的不同是，所说的品牌意义不同。中伙里的品牌，仅仅只是在国内出名，让国人学会英语，有机会走向世界舞台，呼吁去外面的世界看看，强调的是“走出去”。而一点里的品牌，却是让世界认可中国在这个领域的成就，吸引世界，强调的是“走回来”。时代趋势、政策的不同，也会让片子有不同的评价。七年前的中国，虽然强大，但还没有像如今的影响力，如今的中国，尤其是经历疫情之后，才发现我国是如此地令人安心。所以，七年前的中伙侧重了解世界，七年后的一点侧重让世界了解我们。中伙像是北上广深，丰富多彩，令人迷醉；一点就像是老家的小城或乡镇，平淡无奇，但接地气。中伙向我们展示了，国人也可以通过自己的努力，走向世界发展，格局大，立意高；一点向我们展示了，在家乡也可以有一番作为，格局小，却更真实贴近。有人说《一点就到家》这部片子可以作为《我和我的家乡》的一个长篇单元，我挺认同的，这部片子也有讨巧的成分，但我依然认为这是一部比较成功的励志片。片中地铁的场景、黄路村大树上的风景，都可以说是一个加分点，至少对我来说有那么一些治愈，剧情也紧凑，有逻辑，虽然没有什么十分“燃”的点，但也没有太大的缺点，时间就这么长，拍成这样算是不错了，个人认为评分8.5以上。片子开头的毒鸡汤，与片子后期的鸡汤，份量我觉得还可以接受，可以喝一喝，最主要的一点，还是我觉得这部片子拍得更真实，更平凡普通，更容易引起共鸣。其实也可以说是一个比较成功的咖啡营销广告hhh就先写到这里吧。
到不了远方，也回不到过去。电商梦的魏晋北，快递梦的裴秀兵，咖啡梦的李邵群。3个年轻人的创业生活。其实给我更多的感触是：离开城市回到家乡，很多人离开了家人，混不出人样 没有勇气再回来了。在外很多的心酸没人理解，城市找不到自己的痕迹，家乡自己的痕迹也在逐渐消失。三个不同性格的年轻人，哎，果真在成功面前出现了分歧，晋北经历了一次失败，太想要成功，所以认为有了200万就算成功了。秀兵和邵雄的家在云南，在那片土地，根在那。所以让普洱咖啡消失的决定没办法签字。当晋北回到城市之后，发现自己已经离不开云南那个没有喧嚣的地方了。北京虽大，却看不到方向。云南虽小，永远不会迷失方向。
现在很多人都在讲要注意所谓的风口，生怕错过什么机会，但是这个机会或者说风口，它是分情况的，对于那些嗅觉比较敏锐的人而言，他们确实也能在趋势开启之初，顺利的踩到趋势红利。但这并不意味着每一个人都能踩到，甚至于更残酷一点来说，有的人可能一生都可望而不可及。我们环顾身边，真正踩中了某个历史进程的又有几人？其实真的没多少。媒体往往在宣扬极端个例的时候，总会把这个基数放得无限的大，好像真的谁都可以一样。但它那样宣传也是有其目的性的，那就是让我们更多的人进入某个行业，从而对推动这个行业朝着更加积极健康的轨道发展。但是站在个人成长方面，我们每一次的尝试其实都在消耗自己的时间成本。而个人的成长黄金阶段说白了就那么几年，一旦错过了事后再想重头再来，我们最终就会发现自己的精力，时间以及资本已经是完全经不起所谓的折腾了。所以对于个人来说，我一直觉得作为普通人，我们最紧要的不是去追所谓的风口，我们需要的是沉下心一步一个脚印地去朝着自己向往的生活努力奋斗。上班它就是普通人积累财富的一个手段，可是如今很多自媒体常常把上班这件事情喷的体无完肤。好像唯有创业才是正确。我们不能因为听了一节课程，就感觉自己这些年白活了，然后就立马定了一个目标，几年内要实现财富自由。实际上我们去看一些比较具有普适性的案例，就会发现财务自由其实是一个非常漫长的过程。有的人财务自由是需要好几代人的时间去积累，而有的人的财富自由往往是踩中了历史进程，但这些案例某种情况下都是具有一定偶然性的。我们大多数人应该冷静的看待所谓的财富自由，对于个体最要紧的是首先降低自己的负债，然后做到财务健康。如果财富密码这么容易掌握，那这世界不知道多少人实现了财富自由了。
首发，公众号—林强影视。电影，是生活的渐近线。

国庆，立冬，最近上映了不少电影，

《夺冠》、《姜子牙》、《风平浪静》、《金刚川》、《九条命》、《热血合唱团》、《我和我的家乡》等等。

要说最贴切如今生活的，非《一点就到家》莫属。

互联网、快递、电商、直播、城镇、乡村、创业、产品，

他反映了太多当下生活，

也反映了人们把握时代，变得更好。

“李佳琦被邀客串直播”

据说，开拍的前几天才拿到故事大纲，

主创边拍边创作。

刘昊然、彭昱畅、尹昉，三个年轻人硬是撑起了这部戏。

整体完整轻快、活泼搞笑，

没有想象的好，也没有想象的坏。

不错的中等水平“片”

接连创业，接连失败的“魏晋北”

快递之星，“彭秀兵”

隐居山林的“李绍群”

看似毫无联系的三人，组成了创业团伙。

青年创业，

让人不自觉的想起《中国合伙人》

它可以说是我国青年创业题材的水准片。

然而《一点就到家》并不能与它来对比，

因为它掺杂了太多元素。

它是喜剧片。

刚到云南，初来乍到，被虫咬到，

村民用牛治疗，

魏晋北直呼：“我不干净了，我不干净了”

搭配着古古怪怪地音乐，还真把你逗的咯咯笑。

它是励志片。

出生云南山村的彭秀兵，

村里的年轻人背井离乡外出打工，

他也被父亲告诫永远不要回来。

十年优秀快递员，

他攒钱备战创业，辞职返乡，为了理想归属。


它是商业片。

中通快递、淘宝天猫、云南茶叶、云南咖啡豆。

你觉得合情合理，

但总感觉他在打广告。

满屏的那种。

“隔着屏幕都闻到了商业的气息”

它是扶贫片。

处在封闭的云南山村，

这里的互联网、很多东西都很落后。

村民仍保留着老祖宗传承下来的茶叶为生。

几个年轻人不顾艰难险阻，号召大家

利用互联网，利用直播，利用种植技术，利用物流服务，

实现走出去战略，带动全村富裕。


实现理想，救赎自己，帮扶全村人。

商业片、理想片、扶贫片，他全都占领。

陈可辛导演的这部轻喜剧、类型多，快节奏。

“城市的路很干净，但我走过后留不下脚印”，

理想主义的成功故事，热血、励志，

导演成功抓住了年轻人的心。

此片思维新潮，深度略显不足，但足矣。


因为《我和我的家乡》、《一点就到家》

也让刘昊然成为首个95后破百亿票房的演员。

就像他在该影中体现的青年精神，

处在时代，把握机遇。

年轻人，奋斗吧！
最开始感觉像一个创业故事，于是想用正常的商业逻辑去考究故事的合理性，快递业务和电商结合显然失败了，这种模式一时不符合偏远农村的消费习惯，创业的转机出现在李绍群的咖啡，在云南这种适宜的气候条件下咖啡的种植似乎是符合逻辑的，最终也是通过咖啡完成了创业的梦想，只是可惜没有很好地展现电商和快递这一层面，仅仅通过语言上呈现快递不仅仅是把东西送进来也是把东西送出去缺乏实践的支撑，电商亦是如此；也许这部电影是想要探讨农村在现代社会无论是商业层面还是文化层面，亦或是最深层次的心灵层面的意义。农村的气候、特产、风光在现代社会是稀缺的，在商业上是可能获得成功的，这是最表层的意义也是对于绝大多数人的意义，无论地处城市还是农村的人都有发展的权利、发展的可能和发展的希望；在文化层面，因为人才有文化，农村在商业上的可能使得人尤其是代表着文化传承的年轻人可以留下来，而年轻人会给农村在文化上带来更为多样化的选择，就像李绍群与父亲在咖啡与茶的对立一样，看似是对父亲的叛离，但在同一文化浸润出来的人怎么可能彻底摆脱这种烙印呢？李绍群依然是坚守了父亲的那种坚持和执着；最后在心灵层面，城市文化是一个充满机会的舞台，但个人处于这一舞台时会不由自主被商业的节奏所侵蚀，企图追逐商业的成功，寻找一个又一个风口，成功固然万人敬仰，但是啊成功的人终究是少数。也许这些人百折不挠，继续追求成功，但总是有人无法继续下去，那么农村这个远离城市和商业的地方，亦或是更为偏远的大山中便可以成为现代人们的心灵栖息地，未必在城市中失败便灰溜溜地“滚”回乡村，但有一个可以逃离，可以让自己宁静的地方不好吗？城市化的进程不仅仅是经济发展模式的转变，同时给人带来了文化的转变，心灵的冲击。这一过程未必是不好的，但也许有人、有地方并未赶上“这趟车”，或是车上的人们想要暂时的下车，因此城市化的过程中对于农村的关注是必要且无法避免的。
电影的故事可以脱离实际，可以不符合现实，甚至可以瞎扯淡，但这样的故事一定要打动人才能立的住，就这个故事在我看来平平无奇，甚至略显矫情和浮夸。开头天台那个绿布就让我很出戏了，到穷乡僻壤做快递就真有点看不下去了，别说这样一个有网有电，有自己优势产业，人口也不少的地方，就是再穷再落后再荒凉的地方邮政也会送进去轮得到你来做快递？做自己的咖啡自主创业这题材挺好啊，为啥强行加个快递？这妥妥的中国厮杀最激烈的红海产业之一，轮得到你们几个没钱没背景的人来做？至于做咖啡这本来还好，但为啥做咖啡遇到唯一困难居然是收购不收购的问题？种咖啡真这么简单吗？随便种种就世界银牌了？天方夜谭！种咖啡遇到的各种困难，咖啡种出来营销上的各种难题，这本来有很多内容可以挖掘，全部一笔带过，最后来个收购意见不统一的矛盾，作为全剧最大冲突点。。败笔！咖啡这东西和茶一样，每个人都有自己的喜好，没有一种咖啡或者茶能统一所有人的味蕾，让所有人都喜欢喝，所以最关键的其实是营销从小罐茶到瑞幸咖啡，其实核心都是营销，这其实其实有很多精彩的内容可以刻画的，可惜估计编剧也能力有限吧，做这么个俗套的励志创业故事估计就是他们的极限了。电影里不断出现的幻想场面估计也是在暗示观众别看的太较真，这就是个故事，要允许脱离实际，可惜还是那句话你就算瞎编也编的不好看啊！最后说下网购是干不跨集市的，别说云南这样的地方，我所在城市全国快递吞吐量最大的城市没有之一，到了今天下面的各个乡镇每个月的集市还是一样的热闹。创作组能用点心去好好考察下吗？别一拍脑门就自己瞎yy
总体上这是一部国产电影平均水准以上的轻喜剧创业电影，但是它更像是《我和我的家乡》里的一段单元故事。
先说缺点:
    1.脱离现实，过于理想化。监制陈可辛并没有拍出他想要的效果，作为《中国合伙人》的青春版，《一点就到家》表现创业的的艰辛和人物性格的成长远不及前者。整部电影严重脱离现实，像是一种理想主义者的幻想，一路顺风顺水，充满了鸡汤的味道。由于前期的完成度不足，同时没有创业过程艰辛的衬托，结局成功的展现显得无比干燥。
    2.矛盾的展示出现断节使得电影线显的不够完整。矛盾一是以李爸为首的老一派种茶群体和主角创业群体之间的矛盾，无论是“祭茶”的铺垫，还是得知咖啡将取代祖宗信仰传承——“茶叶”时李爸的反应，都暗示着这将会是两个群体之间矛盾的爆发，但是这个矛盾线却没有展开，只是用一句“我们不相信咖啡，我们只相信你”一笔带过；矛盾二是集市的消失和网购的矛盾，几千年的传统集聚场地和形式的消失竟如此轻描淡写地用一个二维码就一笔带过（更何况这是一种几乎不可能发生的事情），全篇的对于集市这一文化的描写本身就是缺失的，这条线的“工具性”让它显得十分突兀。
    3.无厘头式喜剧的滥用与迎合和讨好观众的手段也是让这部电影掉分的细节。陈可辛与许宏宇在这部为国庆档而生的电影里穿插了很多相对梦幻甚至有点无厘头的画面想以此来给影片增加趣味性，但力度掌握不好便显得有点尴尬和突兀，再加上五毛特效的“陪衬”，更是令人难以应付；同时，导演为了迎合观众，擦边卖腐的三人情使得人物之间的关系变得奇奇怪怪，如此，三人兄弟情的成长更难有发挥的余地；顺带提一下，电影的台词值得吐槽，口号太多，鸡汤太多，人物关系的进展和观念交流常常运用十分老套和直白的台词，空洞的成功语录鸡汤又显得有些苍白无力，整部电影最应该呈现的热血和青春却只能通过喊口号的方式来呈现，这使得这种情感的表现显得有些单薄。
再说优点:
   1.剧情流畅，节奏爽快明朗。导演对节奏的把控显得老练成熟，套路化剧情的进展不拖泥带水。影片整体节奏明快，开场人物的介绍，创业主题的展现，随后电影节奏紧紧扣在三位主人公的创业故事线上，并没有其他的冗余和掺杂，某些情节和感情也是点到即止。
   2.选角合适，形象贴合，演员表现加分。导演的把控再加上三位年轻演员较为标准水平的发挥，电影整体上对角色的形象塑造较为立体、人物性格鲜明，可以三位主演把角色和自己融为一体，较无违和感。让我感到惊喜的情节是三人面对收购合同而吵架的那段剧情，刘昊然的演技有很大的进步，他的情绪爆发是有层次，有内容的，声情并茂的演技完全hold住了所有的情感反馈。
   3.电影的制作精巧细致，无论是清新温和的电影画面和俏皮伶俐的剪辑，还是剧情多处现实与奇幻色彩结合的小心思，都令人眼前一亮。
这部电影讲出了很多人的梦想和不敢去迈出实现梦想的第一步，都会认为自己有很大的志向，但大多人都只是想想不敢去做，但另一方面又知道这部电影让我们敢于去做自己想做的事，可是电影归电影，现实归现实，现实毕竟是残酷的，有了梦想就没了家，现实呢，有父母有孩子，他们拿敢用自己的青春去赌家人的未来，而且不是每个人都会成功的
中国的咖啡☕️！！！主题后部分还可以，前半部分比较轻喜剧，讲述快递员的不容易，以及现在网购快递的便捷，后面部分开始讲述由快递而引发的创业，铺垫细节加上电商，是一个完成度比较高的小众电影。这是一个由落后村落，串联了整个中国快递和中国咖啡的故事。
电影前面有点无厘头，刘昊然饰演的魏晋北的想要跳楼自杀，在准备跳楼的，碰见了彭宇畅饰演的彭秀斌，他想要创业，完成自己最后在北京一个订单。一个对生活充满绝望，一个对生活充满信心，意外几句话成为了朋友，挺暖心的。在云南创业的过程中，遇上了躲在后山种咖啡豆的小伙子李邵群。…三个人开始创业卖咖啡豆。
魏晋北创业失败，对生活无望，看心理医生，最后想要自杀的时候，遇见了秀兵，便开始由一个朋友而改变了自己的人生轨迹…他在云南的村落里不再失眠，他带着商人的思维热心的帮助朋友成功创业。在三人为了收购的事情，而发生了争执，最后找寻自己存在的价值与意义。彭秀兵则一直承担着这个村子的责任，虽然没有什么大脑筋，为了实现自己开快递的站的梦想，为大伙网购而赔光了自己在北京的所有积蓄，这不是一般人能够做到的牺牲。人非常的朴实善良，所谓的真诚而更打动人心。
后山里的小伙子李邵群，也是本文中非常隐晦重要的一个人物，坚守自己的初心，当所有人都误以为他已经去世的时候，他依然保持着自己最想坚持的东西，独自躲在后山做自己的事情。当面对收购的时候，不为名利所动，而且对自己和中国的咖啡非常的有信心。但内心他是非常渴望得到父亲的认可的…他一直和父亲做着不同的选择，父亲希望他种植茶叶，但是他种植的是咖啡，突然有一天，他的咖啡成功的时候，也明白了，父亲种茶叶的心情。三个人相互携手，每个人在创业的过程中都学习到了弥足珍贵的东西，找到了自己的理想，也实现自我的价值。值得一提的是，宣传了中国咖啡，在这个层次和理念上，值得再加一星！四星推荐！
感觉这部电影还可以 前面就非常搞笑 就有戳中我笑点的地方 彭昱畅太搞笑了哈哈哈 向谐星的路上越走越远 最开始非常斗志昂扬的想要创业 结果失败 又重新创业 和朋友的矛盾 生意上的不称心 到最后创业成功 其实很多人都有创业的想法 但是不能付出实际的行动 就算付出了也很难坚持到最后 感觉就是这个样子 成年人太难了 要考虑很多的问题 并不是一帆风顺 哪怕不是创业 只是工作都有很多的不如意 整部片子喜剧中带有一丝励志 反正还是蛮推荐的吧
前面部分挺搞笑，看到后面有些许的感动。或许太过理想主义，但是如果电影都那么现实，会不会太悲观了呢。很喜欢电影的整体画风，很美好，看得出来演员和导演都是用了心的。看到那两个人为了守护黄路村放弃了六百万，我就在想或许如果是我，就选择了六百万吧。用那个心理医生的话就是，人总是在对的选择和容易之间徘徊，可是谁又能说什么是对的选择呢。人生应该做的是自己不会后悔的选择，他们都做到了。电影看完，其实更多的是感慨自己，做不到他们那样坚持内心所想吧，或许如果是我都到不了签合同就放弃了。
接受观影邀请时，以为是一部令人放松一笑的喜剧片，却不曾想看到尾声时，哭掉了一整包面巾纸。

电影固然是好笑的，哭的原因却与影片本身关系不大。过去几个月，因为一些变故，对家人始终有一种逃避的心理，纵使心理挂念，却抗拒与他们的一切交流。我不给家人打电话，担心又会和他们发生争执；我不敢接家里打来的电话，害怕又听到什么不好的消息；中秋节前我生硬拒绝掉了丈夫想回家看看的想法，两千公里的距离通行起来倒也容易，心理的那道坎却怎么也跨不过去。

观影过程中，我数次在魏晋北和李绍群身上看到了我自己的影子：三十出头，一事无成，与父母的关系一塌糊涂，尝试了很多工作，待过很多个城市，而真正可以称之为“家”的那个小地方已经没了朋友同学，没了户籍档案，只留下了日渐老去的父母——我与家乡唯一的记忆纽带。

不同的人或许可以在《一点就到家》里找到不同的共鸣点。对于我来说，这不是鸡汤励志片，也不是鼓吹年轻人创业的成功学电影，尽管片中没有讲述爱情故事，甚至除了谭卓也没什么有记忆点的女性角色，却依然不失为一部都市人的浪漫轻喜剧。

是的，它太浪漫了，哪怕是魏晋北站在写字楼的天台上想要跳楼自杀，背景依然是湛蓝如海的晴空。现实世界中，成年人的世界是灰色的，是布满了窟窿的，是需要一直吊着一口气才走得下去的。于是我们转头求助文艺作品，希望有人可以为我们编织一点美好的想象。

《一点就到家》几乎是现代都市人美满梦境的浓缩，其浪漫元素贯穿始终。这首先体现在选景上。影片大部分情节都在云南黄路村拍摄完成，这里深入大西南腹地，交通闭塞，生态原始，民风淳朴，宛如与世隔绝的桃花源。镜头滑过，映入眼帘的是大片大片的绿色。等到夜幕降临，三位主角爬上藤蔓交错的古树，相互倾吐心事，看着漫天星空进入梦乡。在钢筋水泥森林中生活久了的城市居民，看到此情此景，很难不心生向往。

故事主线也充满了浪漫主义色彩。三个人生经历和目标各不相同的年轻人，机缘巧合凑到一起，开始了一段不可思议的创业故事。魏晋北创业屡战屡败，赔光了最后一点钱后，绝望之中顺水推舟地去了云南。彭秀兵在北京当了十年快递员，攒下了第一桶金，打算回老家黄路村创业。李绍群不愿意继承父辈的衣钵，从普洱茶园中叛逃，孤独地投身于咖啡的世界。三条故事线，清楚明朗，齐头并进，殊途同归。每个人都在付出了努力、承受了挫折之后，收获了自己想要的人生。抛开结果，创业的过程也浪漫如童话。日出而作，日落而息，咖啡果从青涩变成赤红，作物的生长变化就是时间的刻度。

影片中的人物关系也是浪漫至极的，它几乎将现代人最理想的友情关系呈现在大银幕上：彼此之间既是事业上的得力助手，也是生活中相互扶持的伙伴，纵使中间出现过龃龉和分歧，最后也能解除误会，求同存异，共生共赢。

如果说友情是影片的明线，那么亲情就是一条暗线，所占篇幅不多，却似乎更能表达影片的精神内核——“所有的出发，都是为了回家”。

彭秀兵的故事线是地理意义上的“回家”。北漂十年，送出去的快递可以堆成一座山，却依然无法在这个巨大的城市里留下足迹。他身上承载了那些漂泊在外的基层务工者的矛盾，留下还是回去？哪里可以给他一个未来？最终他还是放弃了大都市的繁华泡沫，回到那个生养他的闭塞村寨，让自己的人生归零。

李绍群的故事讲的则是人际关系上的“回家”。他生长在世世代代以种茶为生的村落里，对于父辈来说，普洱茶不仅是村民们谋生的手段，更是文化上的“根”。李父对普洱茶的执着，象征着家长的权威。李绍群虽然身体没有离开黄路村，却因为改种咖啡与父亲决裂，成为了精神上的游子。咖啡生意的成功，让村民摆脱了经济困境，也令他取得了父亲的谅解。当父亲喝下他亲手冲泡的咖啡时，李绍群才得以真正回家。

刘昊然饰演的魏晋北，在影片中实现的则是精神意义上的“回家”。作为电影的第一主角，除了他多次创业失败，编剧和导演并没有明确给出他的故事背景。他的祖籍是哪里？与父母关系如何？如果不在北京了，是否还有一个可以收容他的场所？这些信息被模糊掉之后，魏晋北的形象反而更能反映出那些只身在大城市打拼的白领的现状：进无可进，退无可退。他在绝望之中随波逐流，去了云南，种起了咖啡，却没想到一次无心插柳的尝试，竟成为他职业生涯中最浓墨重彩的一笔。这其中有过动摇，最终还是笃定地留在了云南，肤色晒成了当地人那般黑，口音也越来越接近当地方言。当他不再为未来感到迷茫时，他找到了精神上的立足点，完成了精神上的“回家”。


普洱的需求跟咖啡，都取決於消費習慣。我就想不明白了，現在有的東西你不接受，堅持為撿芝麻，去把西瓜毀掉？去把普洱營銷出去，擴充他的市場和需求不行嘛？為什麼不想讓外國人喝普洱，卻一根筋要讓中國人喝上中國產的咖啡？想不明白⋯⋯就因為咖啡收益大，那你不還是違背了你們的初心呢⋯⋯。
看完电影，我决定办公室的茶饮从此增加云南的普洱咖啡。我相信有一些人都会与我一样。也许这就是这部电影带来的一股芳香。整部影片都有一阵泥土味，一阵与我们久违而又能唤醒我们记忆的嗅觉的味道。这就是艺术应有的一种味道。根植于生活，又要高于生活或引领生活的新的真谛。我们都在城市里呆久了，好多时候我们都误以为城市就是自己的家，很多时候只有梦才知身是客。现代经济时代浪潮，让我们失去了太多。最不应该失去的应该是家。家的味道已渐行渐远。就像影片中所说，你出去了，就只能永远是归属于远方，归属于身是客的大城市。还好有一个，一个，又一个怀着回家创业梦想的人，在唤醒我们已隔得太远的家的记忆。家，不应该失去，而，应该是让她更美！留住家，留在家……
这是真实的吗？“一点就到家 方便你我他”抱歉我以为是2002年???无内核、娱乐性过大，讲了一篇过于童话的流水账，不懂为什么7分，看得我尬的头皮发麻。我真就好奇，一个穷成那样的小寨子，第一个月光争快递费收入19万？？？这合理吗？我晕了还有，演技呢？哈喽？演技在家吗？除了彭昱畅谁的演技在家给我说。97分钟看了个寂寞。如果家里来人不需要看画面只听个声音热闹热闹，那电视里放这个片吧。首选。
首先声明一点，扶贫题材的没有拍的苦大仇深，已经不容易了。因为大家现在太累了，到影院是放松去的，不是给心里添堵的。早期电影就是个娱乐的东西，大家看看电影是难得的休闲和放松，有的看就不错了，谁还敢挑？所以父辈们看的朝鲜电影《卖花姑娘》，台湾电影《妈妈再爱我一次》，都能让大家哭的稀里哗啦。有人说《我不是药神》不是也这样吗？还真不是。人家前面拍的诙谐，后面拍的难过，但是又借着主角和假药贩子的嘴大声呵斥：老百姓不想生病、不想穷，他妈的。反而让大家有种倾诉的痛快感。所以我说本剧立意不错。但是特别别扭，别扭的在哪儿呢？你说他不接地气吧，人家也找了个村。你夸他写实吧，老头们又飞檐走壁。你说他为百姓服务吧，又加了个村长收基建费的桥段，一个女的说不要拿走小猪，演的就跟反扫荡一样。总之让人觉得买票看着亏，网播反到正好。
整部电影纯粹靠着一点娱乐性撑到最后——莫名其妙就嗨起来的音乐，b站鬼畜水平的转场和特效，几个装逼构图的镜头。到谭卓出来的那场戏之前一直按捺着要关掉的冲动——实在是太垮的情节，对行业知之皮毛。台词尴尬到让人抓狂。一句“风口上猪都能飞起来”这样的口水话竟然能在片子里出现四五次。本片从立项到开拍就34天，刚开始连剧本都没有。对类型定义模糊到令人发指，徐宏宇曾经剪辑过陈可辛的片子，但是《中国合伙人》也不过是一部类型稍微突出的娱乐性的商业片，这部连类型都看不到。父子两人因为咖啡豆和茶叶产生的鸿沟到最后鸿沟的闭合算是比较成功，结尾有想到要收一下也确实收了但即使这样也只不过完整了剧情，没法扭转已经空洞的内容整体。并不是说讲创业就可以放弃人物塑造，片中人物经历的成功或者失败也并没有塑造出他们的性格，一个人“治好了失眠”和“在乡下安家”这不过是两个事件罢了。这种脱离生活娱乐大众的内容渐渐成为国产电影的主流是一个非常可怕的现象。疫情没有影响欧美的电影创作而我们独立电影导演（能产出内容）创作持续低迷，这种商业片导演对内容又完全没有把握，主流的商业片导演则被审查和政策捆绑束手束脚。本片是政府扶贫电影项目的产物，演员不要钱，宣发不给钱，制作成本达到奇低的2000w左右，正常来讲光刘昊然的片酬应该都接近这个数了。在这样制作成本无压力情况下拿了3亿的票房，肯定是大赚。所以电影中风口上的猪讲的不是片中的三个搞电商的主角，而是这部电影本身。
其实我昨天看完一点就到家最震惊的一点，是云南原来真的有咖啡？？而且品质非常好？！！
事实上我本来以为这是导演编的，为的是把老人坚持传统的茶和儿子想做咖啡形成矛盾冲突，但我今天搜了一下我才发现，原来云南真的有，而且品质非常好，甚至很多国外咖啡商卖的其实就是云南咖啡，比如星巴克、雀巢等。国内很多进口咖啡，豆子都来云南，是一个最典型不过的出口转内销的例子。
但最恶劣的是，这些国外咖啡商去云南低价收购咖农的豆子，压低近10倍的价格，转手包装成肯尼亚或者哥伦比亚的咖啡再高价出售给国内的消费者……而没有话语权也就没有定价权的云南咖啡就这样一直处于劣势，不断恶性循环。

咖啡好，却隐于大山无人知晓，连国人自己都不知道。云南的农民们种出了品质那么好的咖啡生豆，却在整个产业链里被压榨赚到了最少的钱……随便搜一搜，某些国外品牌纯卖的云南豆子也往往比当地自己加工后的咖啡产品溢价了好几倍……
彭昱畅演的那个角色在电影里，面对大公司的收购选择了拒绝，他说：“这不是我想要的成功，我不觉得我的家乡没有希望。”
他一辈子都想着有钱想着可以创业成功，600万，对于农民出身的人来说是可能是一辈子都没见过的巨款，可他依旧选择拒绝。
因为他知道自己想要什么。
他想要的是自己的家乡走出去。
我昨天看完就说这部电影其实不是年轻版的中国合伙人，因为它充满着年轻人独有理想主义者的不切实际。
电影中他们带着云南的咖啡走出了云南的深山老寨子，可现实是我们云南的咖啡依旧挣扎在被国外品牌打压困境里无人知晓，咖农们依旧被迫承受着不断压低的收购价不然就难以生存，而大家依旧喝着几十块一杯的“进口”咖啡哪怕这些豆子其实就来自中国云南。

喜剧而美好的电影故事下，现实却困窘到让我难受。
事实上也不仅仅是咖啡。
比如曾经的汽车产业也是如此。外国人不让中国有自己的汽车产业，在中国建厂，生产外国车，再高价卖给中国人，完全没有自主研发的，生产线和技术都是外国的，导致汽车产业落后于全世界。而如今汽车产业为了不走这个老路，研究电动汽车。
又比如曾经一时“服软”选择卖掉自己结果被收购后就彻底消失在我们记忆里的国产日话品牌们……到华为5G都是如此，国外的打压从未停止过。
只要你真的跪了，那就彻底站不起来了。电影虽然轻松快乐，但从始至终都在隐喻，也都在借着三个年轻人的故事强调这一点——我们自己的，才是最好的。只有奋起直追，依靠自己，不断努力，才能真正的成功，才是真正的成功。能感受到民族自强、文化自信、国货自信才是真正的出路。

而虽然支持国货这句话都说烂了，我还是希望大家以后可以多试试咱们云南的咖啡，让它们可以真正的走出来。 
    我看过这部电影的感受是，名义上这是一个创业电影，实际上还是一碗鸡汤。因为他们创业的过程，相比真实情况，太顺利了点。    他们创业路上所遇到的阻碍，最大的可能也只是开始的策划不够但执行力太足，没有做好风控最后多数买家跑来退货，出现了不小的亏损。但之后一切开始进入快车道，发现了种咖啡豆的高手，拿去参赛获了奖，遇到收购，三人起了争端，刘昊然的角色更现实一点，但没有赢过两位坚持梦想的朋友。之后又意料之中，坚持梦想是对的，因为他获得了世俗意义的成功，还不向最大咖啡商say no。    这是一个关于成长梦想的励志故事，告诉的是年轻就要敢拼，就要为梦想孤注一掷，金钱只不过是附赠品而已。就算不年轻，也要心态forever young，也要永远年轻，永远热泪盈眶。这种形式上的升华是很多青春电影的取巧方式，但也很好，总会有人为此而澎湃感动。    然而这也是脱离现实的作品，创业的艰辛与波折被厚厚的青春滤镜隐藏，被彩云之南夺目的朝阳掩盖，无形之中浪漫化理想化了起来。剧里最大的冲突，是在收购时的冲突，这其实还是现实主义与理想主义的冲突。收购后道路可能更好走一些，但是不收购，前方的路不一定都是平坦。只是那两位朋友，更有责任心与担当，这点从哪个角度看，都是值得肯定的。    只是这类电影总会有一个误解在里面，他在简化梦想实现的路径外，还把梦想跟赚钱这件事混为一谈，以至于你搞不清楚，吸引你的究竟是做自己想做的事，还是当一个土豪。还搞不清楚的事是，如果总是混为一谈，那是不是梦想实现就一定有钱，那么，去选择一个不太赚钱的行业但又是梦想怎么办，如果实现了你也觉得其实还是赚钱才是梦想怎么办。当然，能问出这个问题，肯定不是一个大梦想家了，就比如我。
个人拙见：优点部分：传递了很多正能量，整部叙事风格比较流畅，节奏轻快，涵盖了“年轻人大城市生活压力、创业、互联网、电商、物流、农村人口流失、扶贫等等主题”能把这些靠近主旋律的内容融入电影，又不显得过分做作就足以值得三星了。遗憾部分：作为一个科技公司多年的从业者，难免会把电影中的创业内容与现实进行对比，这个落差感仍然较为强烈，也许导演的目的也更多的是服务90后的年轻人吧。相比之下，与之类似的“中国合伙人”更接近真实如果可以有3.5分的评分也许我会选择这个，但是在3和4之间我很难去选择打4星
17年底受邀去云南系统的考查了一下咖啡在云南的现状，今晚从电影院出来，有些感慨，翻出B站上自己的咖啡纪录片又重新回顾了一番。想说说我眼中的云南咖啡：1.云南很大，但是是中国除海南岛之外唯一能产咖啡的省份2.云南除了普洱，保山和其他城市也都产咖啡，村里到处都有空地用来晒干咖啡豆，路边堆满了麻袋和剥下来的咖啡果皮。3.咖啡是云南农民一直在耕种的农作物，三年开花五年结果。对农民来说，茶叶行情好就砍咖啡树种茶叶，咖啡行情好就砍了茶叶树种咖啡，栽种历史已经有十几二十年了。但是绝对绝对不是电影里池子里满满的红果！绝大多数是绿的青的红的黄的黑的，没熟的，快烂的，混在一起完全不美。4.星巴克的收购量非常少，就是个噱头，主要收购商是雀巢，不但收购，也像电影里说的一样提供种子。但是，电影里没有表现星巢的黑心肠，现实世界里，农民辛苦一年，每年都要跟雀巢斗争，因为每公斤的收购价只比农民的成本高几毛钱，甚至农民会亏钱。农民不想亏钱，就把收好晒好的咖啡囤着不愿意卖给雀巢，但是因为品质差，没有其他买家，摒不牢俩月还是得卖给雀巢，因为咖啡是应季的农产品，无法长期保存。也有年轻人做初步加工的生意，就是先把村里人收成统一收上来处理好，再卖给雀巢，一是农民文化水平不够，少数民族语言不通，二是小农产量低，难出手。所以一旦雀巢开价低于农民一年的种子化肥农药钱，哪怕自己亏，也要把村里人的豆子都收在手里，去跟雀巢抗争。5.山里其实很苦，电影里村子拍起来很美，其实屋檐镂空，六面漏风，二楼住人一楼养猪，厨房就是二楼中间一块空地烧火架炉子，孩子们只穿拖鞋或者不穿鞋。6.咖啡对于农民来说，就是谋生换钱的农产品，很多人一辈子都只喝茶，根本不知道他们卖出去的咖啡最后出现在大城市里是什么味道，不知道什么是拿铁，澳白，卡布奇诺。7.咖农以哈尼族这种少数民族为主，与汉族交流有一定的困难，不太信任外来人，见到城里人，都以为是星巴克的。8.互联网信号也通山里，确实有年轻人在做精品咖啡了！只要中国人都去喝云南买云南豆子，农民就会有更大的动力去好好种植筛选豆子，这个产业才会进入良性循环。9.已经有非常好的精品豆子被国外卖家持续采购了，可是云南太大太大，深山太多，要让山里的农民知道外面发生了什么，政府的扶持也很重要。10.以后请大家喝云南咖啡☕请咖啡馆多卖云南咖啡，请咖啡师多推荐云南咖啡，这才是我们能为云南做的事。
原本准备放在最后面讲，想了想还是提到最前面。也许有人觉得这是一部喜剧片，而我提出的观点就像是在鸡蛋里挑骨头，要求太多了。但我还是保持自己的想法吧，喜剧片也可以有很深刻的话题，喜剧片可以不止要笑点，还可以有泪点，喜剧片不代表着就要三分钟不离一个段子。第一次写影评，有不足还请指出。一开始看到这一部《一点就到家》的时候，我其实有点带着看《哪啊哪啊神去村》乡村向的观影期待的，但我没想到最后的体验远远不及我的期待。乡村文化被几个符号草草带过，矛盾被浮皮潦草地解决……影片堆砌得最多的是喜剧梗，其次是每隔一段就必然出现的鸡汤。令我感到有点恼火的还不是喜剧元素以及过多的鸡汤文字的滥用，而是最需要的戏剧冲突被前两者无限淡化以至于影片的推进孱弱无力，变得更像是为了讨好观众而不择手段。下面是就我以为的几个本来十分有话可说的地方。在要推广咖啡树的时候，我们的创业群体需要说服至少一半种茶人去改种咖啡树，然而这个问题的源头又指向了村长也就是李绍群的父亲。在影片的塑造之下，李德隆应该是一个坚守传统、内性固执且为人十分刚烈的人，同样在这样一位领袖的带领之下，村子里留下的大部分居民几乎都是以种茶为生的，村子甚至还有一个祭茶的节日。传统旧习俗与现代新事物必然会产生碰撞，但这种碰撞并不是靠彭昱畅的“演讲”和村人的几滴眼泪就可以解决的。然而这一段矛盾缺了什么呢？第一，反对派的声音种茶对于当地人民是一个代代相传的事情，可以说是一种信仰级别的劳作。突然要让这样一个群体去砍掉茶树改种咖啡树，民众的态度转变的过程应该是一个非常精彩值得一写的地方，砍去茶树就好比要去砍掉这一辈人的根，砍掉他们与祖先的联系。农村人相对而言是一个更加对传统有着依赖眷恋的群体，在这之中势必会有守旧派，我始终认为这并不是一滴眼泪就可以转变得过去的。我们需要反对派的声音。这种声音不仅是一种真实，它更是代表着村人并不是完完全全的势利派的证据，而这种声音甚至可以是在砍去茶树时的一阵叹息……第二，茶叶销售夕阳化带来的影响片子其实一直有说茶叶销售变差了，什么人都在说，然而到底了这样一句话还是一个符号，就好像空中阁楼一样虚无缥缈。为什么村人的眼泪带来的冲击力不够？因为影片没有把村人因为茶叶销售夕阳化带来的影响具体化，我不知道收入降低使得他们的生活变得艰难了多少，不知道他们付出的勤劳和收获是多么得不对称，然而这其实才是村人愿意接受彭昱畅的改革的最大动力。他们有对更好生活的向往，然而所谓的传统已经无法支撑他们的向往了，所以他们就算要断去过去也要相信彭昱畅——这个曾经给他们带来网购便利的人——能给他们带来新的希望，而不只是一句“我们不相信什么咖啡树，我们相信你”这么简单的事情。【短小的更新】关于信仰与否看到评论区越来越多的人对笔者所写的“信仰”持有蛮大疑问的。也有人认为这种看法也是一种农村刻板印象。其实真的要说笔者有没有亲眼看到什么地方真的把种一种农作物种出信仰，笔者坦然承认，现实里真没有亲眼见过。但笔者仍然坚持影片中的种茶群体是保有一种“信仰”，因为影片中有描写到一个“祭茶神”的节日。笔者不知道各位有农村生活经历的人，有没有在自己的村子里见到过这种类似的祭一种农作物的神的节日。如果没有，笔者认为觉得这不存在什么信仰不信仰的问题也很正常。但如果有，我想说，祭这个动作本身就很有信仰意味，一开始如果没有信仰又为什么要创生出这样一个节日呢？此外呢，还想再提一点。云南种茶也确实有蛮久远的历史了，也确实存在一些地方有这样的节日。还是很主观地臆断一下，茶树这种作物和一般的农田里种的那类一年里种了长好就要割的作物还是很不一样的。个人认为能够设立这样一个节日，和茶树本身性质也有一定关系。以上。影片快结束的时候，放了一个老奶奶的镜头。奶奶说她从小就很喜欢赶集市，集市对她而言是儿时的快乐源泉；但是从快递产业进入村子之后，赶集市的人渐渐少了，而最后消失了，这种快乐也就一去不复返了。（老奶奶说话的时候其实很有感觉，影片唯一一处让我鼻头一酸的地方，然鹅差点要不争气地流眼泪的时候，老奶奶便举起了支付宝二维码……）集市是一种文化，其实现在很多大城市小城市小城镇都还会不定期地举办一些类似于这种集会的活动，所以我其实不太相信集市文化可以在这里消失得那么彻底。不过这里就不说合理性的问题了。我想说的是，这个镜头是没有头的。这条线完全可以在彭昱畅刘昊然第一次进集市的时候加以描写，然而它却像是一个说来就来的工具，在最后记者这么一问，回想起来。全篇的对于集市这一文化的描写本身就是缺失的，于是让它这样出现就变得十分突兀。在我的印象中，集市与聚会是大概是农村最为热闹的娱乐方式了。我想假如集市就这么消失了，村子一定会变得冷清许多了，但影片没有提到村人的精神快乐缺失后的状态，而是用老奶奶掏出支付宝二维码来表示她也跟进了时代啊……就这样草率地避开了这个问题。但我真的很想问……真的有那么容易吗？如此，引出第三个问题在群像态度的处理上影片可以说是一塌糊涂。群像态度是单一化的，几乎就是主角说什么，群体就做什么。其次，是群像的性格。在影片叙事来看，似乎让群体跟进时代是一个十分容易，一举就成的事情，可以没有人掉队。然而这种处理方式太理想主义了，整个村人的群体成了三个人创业最为单一的背景色以及最为好用的工具。至少放几个村人因为不了解新事物所以造成了种种小意外的镜头吧……由于本人是第一次写影评，也是冲着头脑一热写下的东西，里面自然会有很多不正确的地方，尽情指正。祝各位国庆快乐。
十一不想出门和大家挤，于是就回了农村老家。一回家妈妈就问邻居买了一只鸡、一只鹅以及几十只鸡蛋……促进老家消费，我想这大概是我惟一能为它做的贡献了。之所以想到“为老家做贡献”，是因为看了《一点就到家》。家乡的影院也是神奇，哪怕硬件条件提升了，节假日也是闹哄哄的，大家喝着奶茶磕着瓜子假装黑暗里别人就听不见地大声聊着天，氛围一下子回到了童年。就像《一点就到家》中彭彭演的彭秀兵，回到老家，赶上集，发现家乡父老热热闹闹啥都没变。这也是他回来的原因，城里的快递行业竞争厉害，家乡市场却还是一片空白，他要抢占先机。然而他的回家最先遭到了父亲的毒打。我们的父母大约都曾对我们说出过电影中这两句台词：“（去城市）混不好就别回来了”，然后，“混好了就不要回来了”。我相信绝大多数从农村去城市的年轻人，都像我一样，与家乡早已疏远，它像一个度假村，一年回来休息两三次已是极限。每次我回来都能看到村里又多了几户大门紧闭的房子，母亲说：“他家孩子考出去留在城里工作，然后结了婚他们就去帮忙带孙子了”，最不济也是“他家在县城买房子了”。所以看到《一点就到家》中宴席上年轻人一个个离去的数字，我心有戚戚焉。然后，彭彭又说了这样一句台词：“城市不是我的家，这里也不是我的家。”我们离家太久，我们注定漂泊。每个如我一般漂泊在外的农村青年看《一点就到家》应该都深有感触。哪怕以前没感触的也突然之间就生出感触来：我们能不能为家乡做点什么？看得出电影就是由这个问题生发出来的一道“命题作文”。不过好在张冀的剧本扎实。我在此前刚看过一篇关于云南咖啡豆如今崛起的科普文，说：“咖啡界大神、《世界咖啡地图》作者James Hoffmann的咖啡馆Square Mile在门店豆单上，加入了‘中国味道’的云南豆”“在澳洲举办的金豆杯咖啡烘焙大赛上，云南豆拿下了7座银奖。”有了这样的现实背书，《一点就到家》的故事显得真实可信。另外，电影中一些细节也叫我这样生在农村的人感觉亲切。比如彭秀兵起先招募的快递员都是曾经的邮递员、剃头匠……在我们农村，确实是这样的人走乡串户，熟悉人家，能够找到高德也找不到的地方。他的网购事业，最先起步是因为帮大妈和孩子买货，在我们农村确实是大妈才是一切资讯八卦的传播者，只有得到了大妈的心，才能得天下。后来遭遇集体退货，刘昊然演的城市青年魏晋北说这不合理。村民们说：“我们村的事容不得你这个外人插嘴。”这也是一句农人的口头禅，农村人忙得很，没工夫跟你玩辩论（当然也因为玩不过），于是往往一句绝杀。虽然当初对你热情好客的时候、一起看星星看月亮的时候明明说过：“我们都是一家人”。当然，关键时刻，我们农村人也能对彭秀兵、李绍群这样的后生仔说出：“我们不相信咖啡，但我们相信你。”农村就是一个人情社会，祖祖辈辈生活在这里，大家做了几十年甚至更久的乡亲，那种信任感是几辈子建立起来的。说句实在话，我在看《一点就到家》之前，哪怕有三个我都很喜欢的演员刘昊然、彭昱畅、尹昉坐镇，但我依然对它充满了担心。因为之前看过了太多并不真正了解农村的影人拍的农村电影，充满了自以为是的想象和自命清高的煽情，张冀的剧本终于让我看到了一个相对真实和熟悉的农村生活。因为故事扎实，年轻导演许宏宇的发挥就更是锦上添花。如果说张冀的剧本像个农村老人那样踏实厚重，那许宏宇的导演风格就是离开农村又回来的年轻人，充满了活力，充满了朝气，充满了后生无畏，充满了对故乡的爱恨分明。我喜欢他把一个“命题作文”拍得如此轻松。喜剧就应该让观众欢笑，至于反映出背后众生的苦痛，那是散了场离开影院之后回味和思考的事情。很多导演喜欢替观众把这一部分也做了，不给观众留余地，还自以为多深刻，反而暴露了爱说教的“爹味”。而许宏宇在每一个观众以为他会煽情的时刻，都是点到即止，然后立刻用笑点来收场。比如李绍群起先不同意将种咖啡豆商业化，说：“我种它不是为了挣钱，是因为喜欢。”结果彭秀兵无情拆穿他：“喜欢你种一棵好了，你种七百多棵！”李绍群因为种咖啡豆和种茶叶的父亲关系破裂，有次喝了酒他动情地说：“跟他种茶的时候不懂他，种咖啡了反而懂他了……”，随即又讪讪道，“可能酒喝多了想喝茶了。”还是彭秀兵接了一句：“等一下爸爸（我）帮你泡茶。”凝重的气氛立刻烟消云散。很多喜剧前面顺畅的时候都能很搞笑，但到了剧情转折就忍不住煽情起来，《一点就到家》却没有这样。当三个“一起搞事业的好朋友”出现了矛盾，魏晋北气得回了城市，但又放不下心结，去找心理医生，那个老医生跟他说了一句非常鸡汤的名人名言：“人在容易的事和想做的事之间，往往选择容易的事。”眼看电影就要往一个尴尬的方向走去，结果魏晋北感动地问：“这是哪个名人说的？”老医生答：“《哈利·波特》里邓布利多老哥们儿啊！”你看，欢乐又回来了！特别是电影结尾我觉得非常高级。因为网购的诞生，曾经热闹的农村市集冷冷清清，只剩下一个老奶奶。奶奶深情回忆了过去的时光，在你以为这电影要抨击什么或者说教什么的时候，接下来三个年轻人问老奶奶买东西却都没有带现金，然后，奶奶笑着拿出了收款码……文艺作品反映现实百态，而把思考留给看的人，一万个人心中有一万个哈姆雷特。就像看完《一点就到家》，我也陷入了和彭秀兵类似的困境，仿佛在外面学了一身的本领，但依旧不知道除了失业还能干啥？依旧会萌生出“城市不是我的家，这里也不是我的家”这样的苦恼。倒是我有个城市的朋友一心向往农村，甚至想要去种地。作为小时候还是帮忙种过地的人忍不住提醒他：“你确定？”“种地很辛苦的。”“你知道拔草一直弯着腰有多难受吗？”……但看了《一点就到家》后我愿意祝福他。祝福他的热情和彭秀兵一样，能遇上魏晋北的智慧和李绍群的坚毅，也许真能广阔天地，大有可为。
本文首发于公众号：电影岛赏（j_movie），欢迎关注。 对于《一点就到家》我之前抱有很高的期待。虽然它的上映日期从10月1日延档至10月4日，外界猜测是因为对质量没信心避开风头，但一想到同档期《夺冠》的提档就能明白其背后的市场逻辑：这两部影片都来自于陈可辛团队，背后的制作公司也比较趋同，两部电影岔开一些时间可以避免正面交锋，给各自更多的市场空间，而《一点就到家》敢于延迟到后面，也许是因为品质足够硬，甚至可以“后发制人”也说不定。但事实证明是我想错了。首先要承认的是，《一点就到家》的质量是在及格线之上的，影片整体节奏明快，而且紧紧扣在三位主人公的事业线上，并没有其他的冗余，配合上鲜艳分明的色彩和欢乐的音乐，使得整个观影过程很舒服。但除此之外，似乎再也找不到更多的优点，而且对于陈可辛+许宏宇这样的组合，我不觉得仅该要求他们能把故事讲好就可以了，对他们应该有更高的要求。为什么？监制陈可辛的《中国合伙人》可以说是近年来华语地区最重要的创业励志片之一，甚至已经成为了一个标杆，此次打造年轻版的“中国合伙人”，在经历了这么多年的沉淀之后，对于整体方向的把控，以及观众品味的捕捉应该更加成熟才对，而不应该原地踏步；而导演许宏宇早在《喜欢你》的时间就展现了极高的天赋与才华，快节奏喜剧是他的看家本领，而此次影片除了延续“快”，似乎也再没有其他更多的进步，而最应该呈现的热血感和青春感只能通过喊口号的方式来呈现，非常可惜。全片最令人感动的点，应该在于魏晋北、彭秀兵、李绍群三人的兄弟情，只是这份兄弟情却呈现地有几分不伦不类，看到有些朋友评论说是在“擦基卖腐”，我觉得倒不至于上升到这个程度，但会让观众有这样的观感，说明影片在情感的塑造上是出现了问题的，很多台词以及演员们含情脉脉的眼神使得部分本该动人的场景画风突变，如果这真的是刻意为之，那创作者真的是太不尊重这个故事和观众了。或者说，就是在太“讨好”观众了。对，讨好，这个词来形容《一点就到家》非常地贴切，影片的笑点、萌点、泪点、燃点都像算计好了一般，陈可辛就像一个精明的商人，把一切都为许宏宇铺设好了，许宏宇只需要在这个框架内去发挥就可以。比如彭秀兵作为一个在城市打拼接近成功的人，最后愿意回到云南村子里改造家乡，这一点确实需要足够地理由支撑，单纯只靠商机和信念可能还是远远不够，所以只能靠堆砌口号来加持，于是我们看到影片里彭彭就变成了一个口号机器，从头到尾都在喊口号，但谁进到影院里都不是为了听这些空洞的大道理的。彭彭自己喊口号还不够，还得拉上当地的素人村民一起喊，《一点就到家》这个片名很好，贴切又富有联想，没想到电影里隔一会就得喊一次“一点就到家”，到结尾的时候还要配合上村民们一张张淳朴的笑脸，一度令我怀疑这本身就是一支大型的广告，马上就要出现商标了，这些场景的出现只是弱化了影片真实的情感力量，弄巧成拙。其实影片在一些地方已经触及到了比较深刻的人文内核，比如就像影片英文名呈现的那样：咖啡还是茶？这是两代人信念的不同之处，也是李绍群和父亲亲情线最大的矛盾，这本该是这个故事最发人深省的点，但李绍群这个人物在电影中就是辅线，而对于咖啡还是茶的讨论也只是浅尝辄止，最后一幕父子和解之所以动人，很大程度上来源于村长父亲的演员演的很好，如果前面有更多冲突和观念争执的呈现，会使得这一幕和解更加具有力量。还有一幕也是在结尾处，三个人来到了曾经繁华的市集上，只有一位老婆婆还坚守在这里，她和三人缓缓地说起了对这里的情结，令人倍感唏嘘，不禁会令我们思考：在电商时代快速发展的今天，我们是不是也在失去着一些具有人情味的东西？我看到这里的时候是有些惊喜的，当时我还在想陈可辛+许宏宇还是有人文关怀的，可以想到在时代发展过程中那些被落下的东西，但是当老婆婆拿出支付宝二维码的时候，之前的惊喜瞬间被打消。行吧，原来到最后科技还是会解决一切问题，人情还是要向科技低头，这不是典型的媚俗吗？至于影片最该呈现的创业路上的艰辛与挣扎，也因为篇幅所限显得非常表面，我们感觉他们基本没有费什么力就把快递在村子里推广起来了，而咖啡也很快种植成功推向世界了，在最后经历了失败之后，当魏晋北回归村子一切就又都好起来了。这里对于创业艰辛的展现以及人物性格的成长远不如《中国合伙人》，成功原来是如此的理想主义，这不就是在给年轻人喂鸡汤吗？还是尝起来味道不错的那种，但本质根本没有什么营养。尤其是从李佳琦出场后关于三人成功生活的展现，也因为前期艰辛的铺垫不足而变得只剩“燃”，没有“魂”，当然这也不能怪创作者们，影片本身还是献礼片的属性，这在某种程度上肯定会限制他们的发挥。《一点就到家》很像《我和我的家乡》中比较平稳的一个单元，而不像一部应该被寄予厚望的电影。如果请陈可辛和许宏宇来制作《家乡》中的一个短片，我猜完成度应该和这个差不多。总的来说，《一点就到家》很像之前章明导演曾经提到过的“机巧之作”，很难带给人更大的惊喜。当然了，我仍然给了三星，是因为我确实喜欢陈可辛和许宏宇这两位导演，我相信他们可以做得更好，我也期待他们未来可以带给我们更好的作品。最后说说三位演员，这三位都是当下极具路人缘的青年演员，可惜在这部作品中表现得都过于用力，甚至某位演员的表现可以用浮夸来形容。虽然导演可能想要的是中二画风的效果，但演员的表演决定了这个人物是否立得住，在我看来这三个角色很难成为令人印象深刻的银幕人物，创作者有责任，演员也有一定的责任。

        出于对导演许宏宇前作《喜欢你》的好感，以及片中三位男演员的强强集结，我对这部《一点就到家》一直是很期待的。
        没想到看完之后，这一出明快清新的“追梦赤子心”，甚至成为了我心目中的十一档最佳，看好它以黑马之姿后发制人。        《一点就到家》的剧情并不复杂：三位主人公利用各自在电商/市场营销、物流和咖啡种植三大领域的经验，抓紧时代的风口，回到云南的小山村进行创业。
        但它的成功源自于立意的深挖、剧作的扎实和剪辑的流畅。
        轻快的故事里，不仅有三位主人公对各自理想的坚持与碰撞，还绵里藏针地诉说着对城市与乡村、传统与现代、科技与人文的思辨。        在三位主角的处理上，绝非简单的1+1+1=3，而是有迂回，有矛盾，有自我怀疑的。
        刘昊然饰演的魏晋北，不同于另两位主人公在“回乡”动机上的单纯，屡次创业失败的经历是这个人物复杂性的根源所在，他既是引领团队走向成功的核心人物，又是险些让团队走向分崩离析的危险人物。魏晋北最终的选择，是放下了对个人成功的执念，真正体悟和共情了两位队友的理想——也是全片的立意升华。
        但是，深刻的立意并未让影片沾染丝毫的沉重。正如英文片名” Coffee or Tea?”，故事将一个厚重的话题，轻巧地落在咖啡和茶的选择、父亲和儿子的和解之上。
        “清新”“灵动”“鬼马”是对影片观感的贴切形容，这得益于剪辑师出身的许宏宇，精通于如何把控节奏的呼吸感。
        无论是故事整体叙事的张弛，还是小小段落里利用剪辑制造惊喜，都能看出：许宏宇正在利用剪辑技巧上的优势形成自己的导演风格，既有对前作的延续，又有技法的成熟与精进。        影片还集结三位我喜欢的年轻男演员，他们不仅近年来在各种作品中表现亮眼，这次也都在片中贡献了极其出色的人物弧光：刘昊然签合同发火和面对心理医生的自白，彭昱畅抱着小黑猪落泪，片尾尹昉与父亲的对话。三位优秀的演员，都能够在正剧喜剧表演之间自如切换（除了尹昉由于角色设定原因，喜剧表演的部分不多）。
        但最惊喜的还是是刘昊然，之前看《唐探》系列，就觉得他台词功力不俗，更难得是有着喜剧表演的节奏感和掌控力上，只可惜之前接的戏角色发挥空间相对局限。但在《一点就到家》中，他成功吃下了这个难度最大的角色，撑起了几场“戏肉”，真的是若手之光！天选之子！
        片中还有不少的妙笔。
        创业失败时彭昱畅与小黑猪的对话，尹昉看见椅子上的父亲，刘昊然在拥挤的北京地铁里看到云南村庄里的星空与飞虫——几处超现实段落，皆是角色内心的真实写照。
        艾怡良的《Forever Young》和八三夭《我不想改变世界 我只想不被世界改变》，两首插曲的出现，都与剧情格外的贴合。        影片的最后，电影抛了一种新颖的价值选择：“乡”的概念不再拘泥于传统意义上的“家乡”，“城与乡”“新与旧”的二元对立被消解。
         成功是不分阶级，不分地域，也不分你是走出去还是走回来的。知道自己想去做什么，坚持自己相信的事情，心有梦想，皆是家乡。 
国庆档的《一点就到家》真的很适合节日的欢乐气氛，观影时满场时不时发出了哄堂大笑，这部“回归初心”主题下的轻喜剧生动真实，具有很强的现实意义，在主角悲喜交加的创业故事中自带笑果，是部很不错的片子。刘昊然的表现依然一如既往地稳，雄心勃勃创业无数次又失败无数次的北京青年魏晋北，从一开始创业失败后想要自杀的焦虑，到去云南后依然放不下对成功的执念，夜夜失眠睡不着觉，只有听到有机会成功才会开心，一听到创业总是会条件反射地出谋划策，精明务实理智，角色性格很鲜明。从刚来到农村生活的诸多不适应，因为害怕失败而对彭秀兵创办秀兵快递的逃避切割，再到后来的融入，最后主动邀请李绍群一起创业，刘昊然的表演有一个比较明显的层次渐进过程。彭昱畅饰演的彭秀兵，有一种朴素的憨气，心思单纯有闯劲，在北京当了十年异常优秀勤快的标兵快递员后，辛辛苦苦地攒下了19万元。与魏晋北不同，他一心只想回到交通不便的古老茶乡，创办一个可以改变家乡经济面貌的秀兵快递。彭昱畅的西南方言说得很好，非常自然，我几乎都以为他是西南人了，一查才知道他是江西的。与魏晋北经历多次失败后的丧不同，彭秀兵身上有一种打不死的小强式的执着和乐观，对自己想要创办的事业有一种即使暂时失败也要执着坚持下去的憨劲，正是这股不服输的憨劲最后把他们三个人带上了成功之路。尹昉饰演的李绍群，从北京回到了云南千年古寨，因为叛逆，也因为想走出一条与父辈不一样成功道路的欲望，他违背了家乡几百年种茶的传统，种下了几百亩的咖啡，因而被父亲赶出家门，被全村的村民们孤立隔离。他与父亲之间多年形成的深深隔阂，从最初的彼此不理解，到最后的相互谅解，走过了一段很长的路，有大量的感人亲情戏份。在创办“普洱咖啡”这个品牌的过程中，李绍群、魏晋北和彭秀兵三个人，分别负责公司的产品、营销、物流三个方面，公司的三角型权力结构相对稳定，他们三个人这个起起落落的创业过程，特别是最后用李佳琦直播带货销售成功的情节，非常贴近现实生活。猪在风口上都能飞起来，真的吗？我个人觉得本片很多细节是很贴近现实的，看后特别有感触。说起年轻人的创业热潮，几年前我跟着朋友在风投圈混，看到、听到了好多“眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了”故事，所以看到这部电影里刘昊然饰演的魏晋北，真的非常感慨，与心有戚戚焉，好像魏晋北就是自己身边某个曾经认识的人。像魏晋北这样创业过很多次又失败过很多次的年轻人，在北京真的不少。记得有一次去看某个教育类的创业项目，其中一个主创跟我们聊了聊他的创业经历。此前，他曾做过打车软件，比滴滴更早也更大，也早早签了著名的某杉资本，说要给他两千万美元，但就是迟迟不汇钱过来，因为已经签了某杉资本，他就不能再去找其他投资人来救他，而没有钱他们很快就会资金链断裂死掉了，再火急火燎也没有用，只能眼睁睁地看着自己的项目死掉了。最后是滴滴比他们先拿到了钱，滴滴了活下来，而一度比滴滴大的他们自然而然地就被资本抛弃了。那一次他要做的教育类项目后来也没什么声响，我认识人也没人给他投钱，不知道他后来怎么样了。前几年，90后创业潮大火特火，我认识的几个北大学生停学创业了（学校允许），有一个物理系博士停学去创办一个帮忙消费者给餐厅排号的app，不知道后来怎么样，目前来看应该是没有出头。在那个创业的泡沫年代，到处都是这种创业精英聚集的各种Party，“猪在风口上都能飞起来”、“未来是属于90后的”各种创业洗脑金句到处飞扬，呼啦啦一下子很多年轻人在环境影响下，全都追赶这股创业的热潮。毫无疑问，绝大部分人都失败了，即使是拥有过成功经验的人也难逃失败的阴影，例如世纪佳缘的创始人后来创办的教育类项目梯子网似乎也无声无息的结束了，创办过牛博网的第一代网红罗某也欠下了巨债。万念俱灰的魏晋北站在天台准备跳下去的那个场景，让我想起了曾经创办Majoy大获成功、但后来创办万家电竞失败欠下巨债而自杀的茅侃侃。每个人都在追逐梦想，却不知道自己正在被泡沫追逐。片子也多次有飞在空中的猪以及三个人站在风口上往下跳的镜头，从一开始的胆战心惊不敢跳，到后来的跃跃欲试、志在必得，三个人心态的变化，也暗示着三个人创业过程中的成长和变化，他们终于从无数次的失败中迎来了成功。所以在获奖发言时，魏晋北才会说 ：“流水不争先，争的是滔滔不绝！”逃离北上广，现实中的创业追梦人城市里高楼林立，霓虹闪烁，容易让人迷失，每个人都只能普通而渺小地活着，看不到人生的天际线和生活的高度，虽然买东西有快递，吃饭有外卖，生活方便快捷，但生活压力大，每天为了生存忙忙碌碌，让人忘记了自己当初追求梦想的模样，让人难以感受到心灵的归宿。每个想逃离北上广的年轻人，都在理想生活和现世安稳中不断徘徊，最后只能在不甘心和无奈中做出选择。在移动互联网时代背景下，创业多次仍失败的魏晋北不得不离开了北京，跟着彭秀兵回到了家乡，来到了云彩之南的千年古寨，而意外地在这个偏远的乡下地方实现了他在人人羡慕的北京无法实现的创业梦，同样在北京打拼十年的彭秀兵，也是因为回到了家乡，才实现了自己的创业梦。正如小时候的动画片中，花仙子走遍全世界去追寻美丽的七色花，最后徒劳无功地回到家里，才在自家后花园发现了她一直苦苦追寻的七色花。逃离北上广，回到家乡，说不定还有另一份成功在等着你呢。北京是风投行业的中心，创业的人多半都喜欢呆在这里，不仅仅因为人才集中，也因为更容易找到投资人，逃离北上广之后，真的还有机会创业成功吗？当然有。2000年，马云在北京创办互联网公司电话黄页，以失败告终，身无分文的他于是离开了北京，回到了家乡杭州，后面的事情于是大家都知道了。互联网是创业的重点，选择农产品作为创业的主要产品，也有可能成功吗？当然有。2002年，因严重经济违纪而入狱的云南省红塔集团原董事长褚时健获准保外就医后，76岁的他回到云南哀牢山，种下了2400亩橙子。十年后，2012年11月“褚橙”首次大规模进入北京市场，并随即掀起了一波销售神话，成为了经典的市场营销案例，褚时健也因此被称为“橙王”。城市青年魏晋北在北京创业失败了，跟随农村青年回到家乡，来到云南疗伤，顺便帮着彭秀兵创办秀兵快递，然而现实依然很残酷，刚成功没多久，两人就发现因为考虑不周全，导致苦难重重，举步维艰。几乎陷入绝境的两个人，只有在遇见李绍群，得知了普洱咖啡这个意义非凡的产品之后，才又迎来了柳暗花明又一村的希望。三个人一起合作创办了普洱咖啡，勇于打破老一代人价值观念的桎梏，推陈出新，把一个世代种茶为生的村子改造成了世界一流咖啡的产地，这不但成就了三个人的创业梦想，也为当地的村民带来了稳定收入，一举多得。李佳琦直播的加入也是很现实的生活情景，电影的故事切入点很平易近人，不会过于戏剧化，电影里人物生活的方式和我们现实生活基本没什么差别，似乎他们三人就是手机屏幕那头的客服和店主，而我们也更像是屏幕这端的消费者，让观众与电影故事产生了一种微妙的融入感。青春创业热血中二，观影轻松愉快创业是一个比较严肃的话题，导演用了一种比较轻快的喜剧方式来演绎这个现实主义的题材，话题严肃，生活艰难，但却可以用幽默的喜剧方式来调侃，来化解，让人看了之后想笑，笑了之后想一想却又想哭。前半部分，鬼马、自嘲式地讲述魏晋北丧到极致的故事，站在天台跳楼却被区区一个快递给救了下来，来到农村被马蜂蜇到半边脸肿，最后居然是用牛舔的方式给治好，简直让人匪夷所思。电影还引用了哈利波特中那句“我们常常在正确的事与容易的事情之间做选择”，让人顿时涌上一股童话感的热血，特别来劲。得益于导演轻松诙谐的讲述方式，几个青年追梦人的创业心路历程，在经历过非议、挨揍、差点被收购、散伙又重新聚集在一起相互扶持的故事，多了一层浪漫的玫瑰色彩，显得也没那么沉重了。演技在线的彭昱畅说着一口纯正的西南方言，毫无疑问是本片的搞笑担当，但这个角色并不单一，面对困难时他的憨劲会让喊出一句中二味十足的“我不是失败，我只是暂时没有成功”，显得特别青春热血。魏晋北、彭秀兵和李绍群三个人组合在一起，有一种奇妙的CP反应，特别是魏晋北和彭秀兵之间的友情虽然经历过动摇，但最后彼此互相扶持坚定地走了下去，让人羡慕。电影的最后，李绍群父亲接过儿子的那杯咖啡，代表着对后辈的认可，而儿子捧过父亲的那杯茶，则意味着传承的继续。父子之间茶与咖啡的交融，也代表着儿子与父亲的终于和解，成为全片最为感人的亲情戏部分。Coffee or Tee，你想喝那一杯呢？
接受观影邀请时，以为是一部令人放松一笑的喜剧片，却不曾想看到尾声时，哭掉了一整包面巾纸。电影固然是好笑的，哭的原因却与影片本身关系不大。过去几个月，因为一些变故，对家人始终有一种逃避的心理，纵使心理挂念，却抗拒与他们的一切交流。我不给家人打电话，担心又会和他们发生争执；我不敢接家里打来的电话，害怕又听到什么不好的消息；中秋节前我生硬拒绝掉了丈夫想回家看看的想法，两千公里的距离通行起来倒也容易，心理的那道坎却怎么也跨不过去。观影过程中，我数次在魏晋北和李绍群身上看到了我自己的影子：三十出头，一事无成，与父母的关系一塌糊涂，尝试了很多工作，待过很多个城市，而真正可以称之为“家”的那个小地方已经没了朋友同学，没了户籍档案，只留下了日渐老去的父母——我与家乡唯一的记忆纽带。不同的人或许可以在《一点就到家》里找到不同的共鸣点。对于我来说，这不是鸡汤励志片，也不是鼓吹年轻人创业的成功学电影，尽管片中没有讲述爱情故事，甚至除了谭卓也没什么有记忆点的女性角色，却依然不失为一部都市人的浪漫轻喜剧。是的，它太浪漫了，哪怕是魏晋北站在写字楼的天台上想要跳楼自杀，背景依然是湛蓝如海的晴空。现实世界中，成年人的世界是灰色的，是布满了窟窿的，是需要一直吊着一口气才走得下去的。于是我们转头求助文艺作品，希望有人可以为我们编织一点美好的想象。《一点就到家》几乎是现代都市人美满梦境的浓缩，其浪漫元素贯穿始终。这首先体现在选景上。影片大部分情节都在云南黄路村拍摄完成，这里深入大西南腹地，交通闭塞，生态原始，民风淳朴，宛如与世隔绝的桃花源。镜头滑过，映入眼帘的是大片大片的绿色。等到夜幕降临，三位主角爬上藤蔓交错的古树，相互倾吐心事，看着漫天星空进入梦乡。在钢筋水泥森林中生活久了的城市居民，看到此情此景，很难不心生向往。故事主线也充满了浪漫主义色彩。三个人生经历和目标各不相同的年轻人，机缘巧合凑到一起，开始了一段不可思议的创业故事。魏晋北创业屡战屡败，赔光了最后一点钱后，绝望之中顺水推舟地去了云南。彭秀兵在北京当了十年快递员，攒下了第一桶金，打算回老家黄路村创业。李绍群不愿意继承父辈的衣钵，从普洱茶园中叛逃，孤独地投身于咖啡的世界。三条故事线，清楚明朗，齐头并进，殊途同归。每个人都在付出了努力、承受了挫折之后，收获了自己想要的人生。抛开结果，创业的过程也浪漫如童话。日出而作，日落而息，咖啡果从青涩变成赤红，作物的生长变化就是时间的刻度。影片中的人物关系也是浪漫至极的，它几乎将现代人最理想的友情关系呈现在大银幕上：彼此之间既是事业上的得力助手，也是生活中相互扶持的伙伴，纵使中间出现过龃龉和分歧，最后也能解除误会，求同存异，共生共赢。如果说友情是影片的明线，那么亲情就是一条暗线，所占篇幅不多，却似乎更能表达影片的精神内核——“所有的出发，都是为了回家”。彭秀兵的故事线是地理意义上的“回家”。北漂十年，送出去的快递可以堆成一座山，却依然无法在这个巨大的城市里留下足迹。他身上承载了那些漂泊在外的基层务工者的矛盾，留下还是回去？哪里可以给他一个未来？最终他还是放弃了大都市的繁华泡沫，回到那个生养他的闭塞村寨，让自己的人生归零。李绍群的故事讲的则是人际关系上的“回家”。他生长在世世代代以种茶为生的村落里，对于父辈来说，普洱茶不仅是村民们谋生的手段，更是文化上的“根”。李父对普洱茶的执着，象征着家长的权威。李绍群虽然身体没有离开黄路村，却因为改种咖啡与父亲决裂，成为了精神上的游子。咖啡生意的成功，让村民摆脱了经济困境，也令他取得了父亲的谅解。当父亲喝下他亲手冲泡的咖啡时，李绍群才得以真正回家。刘昊然饰演的魏晋北，在影片中实现的则是精神意义上的“回家”。作为电影的第一主角，除了他多次创业失败，编剧和导演并没有明确给出他的故事背景。他的祖籍是哪里？与父母关系如何？如果不在北京了，是否还有一个可以收容他的场所？这些信息被模糊掉之后，魏晋北的形象反而更能反映出那些只身在大城市打拼的白领的现状：进无可进，退无可退。他在绝望之中随波逐流，去了云南，种起了咖啡，却没想到一次无心插柳的尝试，竟成为他职业生涯中最浓墨重彩的一笔。这其中有过动摇，最终还是笃定地留在了云南，肤色晒成了当地人那般黑，口音也越来越接近当地方言。当他不再为未来感到迷茫时，他找到了精神上的立足点，完成了精神上的“回家”。1893年，中国云南从缅甸引种咖啡到瑞丽，成为了中国最早咖啡产区发展的源头。目前，中国95%的咖啡种植在云南，特别是近30年发展最快。与此同时，茶在中国饮料消费市场的主体地位仍然不可动摇。咖啡与茶，似乎在任何一个语境之下，都能碰撞出多重的文化意义。《一点就到家》在情节编排上的高明之处是，让咖啡和茶出现在了同一个时空之中，不需要更多铺排，就激发出了丰富的解读。咖啡与普洱茶，是现代与传统，是理想与现实，是创新与保守，是晚辈与父辈，是西方与东方……而电影最终让咖啡与普洱相结合，创造出一种“普洱咖啡”，于各种意义上达成了和解，为整个故事画上了一个圆满浪漫的句号。
好朋友在内蒙和云南做NGO多年，经常听他讲起跟当地农民的故事，我过去待了两个多月，所以带着一点背景看的《一点就到家》，看得时候就想这讲的不就是好朋友一直做的事吗？把他拉到影院又看了一遍，我们俩看着撕逼那场戏，抢一张纸巾擦眼泪。 我不管是几天拍的，也无所谓是不是委托创作，但是我想说，电影里讲的故事是真真切切发生在中国偏远乡村。 他们所经历的恰恰就是，早期有好东西，没办法运出去，好不容易学会淘宝有了专门的快递，但那只是出口变化，作为产业的核心技术并不被看到，核心到底是什么啊？村长村委会党支部坐在一起每日抽烟开会挠头的想啊。好朋友他们NGO做的是云南土蜂蜜，那个蜂蜜是苦的，因为吃了山上一种中草药花，营养价值很高，但是口感不好啊，真的，比普洱咖啡要难太多了。 有没有600万拍到桌子上“我买你”！的事，有啊，但是就是很难啊，就是买了你的蜂蜜，你就变成人家产业链的一小环，混在一堆蜂蜜里，什么土蜂蜜，吃中药长大的蜜蜂，人家不管你的，都是人家的蜂蜜啊。  苦的都变成甜的。说白了，电影的核心就是自治还是外治的纠结。外人赚了钱就走了，哪管你这个村子的未来，谭卓演得那个大资本家，简直演到鬼上身啊。 好朋友拍着大腿说，就是那个样子！资本家没有谭卓那么好看，但中心思想都被刻薄的台词全总结了。   朋友看着三个人撕逼，一边哭一边说，这个编剧是谁，他怎么全知道？ 我什么也不想说了，看着大家说，都是假的，有燃无魂，你们真去过乡村吗？真了解中国农民吗？ 你知道，老村长说：他们真的是失败不起！ 到底失败不起的是什么啊？ 恐怕只有经历过这一切的人，真正了解中国乡村的人，才能看电影的时候大哭出来吧！好朋友的NGO  没有把蜂蜜卖给资本家，还走在创立自己蜂蜜品牌的路上。虽然没有获得如电影创造的"美好大结局“，但我知道，他们和电影主人公做了同样的选择，尊重大自然，尊重他们自己的土地，让土蜂蜜保留了宝贵的苦味.....好朋友的NGO叫丽江健康与环境研究中心，是2014年5月在云南丽江成立的一家民办非企业组织。 有兴趣了解中国乡村的，请大家一定去那里看看，你就知道，电影到底是不是假的，是投机的，是有燃无魂的了！
电影特别好看，呱唧呱唧。我也是抱着国庆这么多大片虎狼环饲，主创团队年均30岁，6分票房过亿就算不错的心态去看的，结果电影本身值得抢救一下。（本条5毛

昊然弟弟，一个被创业伤害了的，精明又白嫩的美丽都市白领，稀里糊涂地跟随自己刚认识的套马汉子，本地知名优秀快递员彭彭回到了哺育他长大的云南小山村，从而成功治愈了绝症——失眠，登上人生巅峰。彭彭，原本只是去送快递的一个哥，结果天降缘分，人和快递都给捡回来了。拖回村以后，遇到了“以前和你抢女人，现在和你抢男人，反正你的我都要”的“无良”发小尹昉，开始了三人甜蜜温馨的创（tong)业(ju)生活。尹昉，因为砍了茶树种咖啡，造成了在本村老少爷们内心“社会性死亡”的本村知名失足青年。隐居深山的他，遇到了一个理性一个感性，一冷一暖两位掉进钱眼里的创业衰神，最终却披荆斩棘带领全村发家致富。这不是某种类型片，或者成熟的，起承转合一颦一笑套路化的商业电影，它的不完美正是它的完美之处，因为它没有很深的匠气。熊宇导演@河豚先生，远不是那种低配版斯皮尔伯格式的老油条，内心火焰已经熄灭了的商业片炮制大师，知道怎么样去讨好观众，诸如几分钟开始煽情，几分钟煽情结束，几分钟开始煽第2轮，什么时候开始猛戳观众的g点往前冲。他更像个富有有想象力的孩子，有点生猛，有点青涩，却又相当有年轻人的可爱之处。这无疑是一部有诚意的，轻盈的喜剧，少年感浑然天成，活力炸裂，电影生动的剪辑，配乐，无处不张扬着这种青春的生命力。我相信观众一定能感受到，因为这是一种极具感染力的真挚。就仿佛一位穿白衬衫的少年站在你面前。他的裤脚有泥巴，脸上有汗水，没有精致的外表，但是他真的讨人喜欢。那青涩的天赋和真挚的情感异常难得，主创的个人气质深深的融入了电影里，时而飓风飞舞，时而麦芽疯长。看着几个大男孩在屋顶跳舞，吃烤串，喝啤酒，睡一张床，拉小手，吵架，和好，再吵架，再和好…很容易让你陷入他们的情绪里，分享他们的青春张力。看完之后，你特容易喜欢上这几个人，打心眼里瓷实希望他们创业能创业成功，百年好合。导演内心的火焰咕嘟嘟地澎湃着，这是最直率明快的意气。看着他百花电影节上台宣传的时候，那种羞答答的紧张和用脚掌抠出3室1厅的尴尬。好希望他以后就算火出太阳系，也还能保持这种内心的澎湃和真诚。从命题和成本来看，这部电影的完成度可以说，十分喜人，物超所值。这么缺斤短两的主创团队，不知道阿里有没有给他们邮寄点十全大补。作为一部结构性的喜剧，没有“人保活”的喜剧大咖，却让人舒适的恰到好处，看着看着就把小脚丫舒服的蜷起来，想着电影院里要能再烧个火炕，切盘菠萝就更好了。自然流动的幽默感有40年代刘别谦的风味（碰瓷了，我跪的很直溜），温柔的像在你篮球打输垂头丧气的时候，有个元气少女给你递了瓶82年的北冰洋（顺手抽走你20块钱）。电影散场的时候，全场的孩子们都没有走，瞪着小眼睛等着导演这个渣男不存在的彩蛋。（@河豚先生  你是不是能累死？？？）

熊宇在喜剧上的能力收放自如，不输给他3000年节奏大师的老师父陈可辛，却也有他天性里得天独厚极为柔软和浪漫的地方。看得出极力的煽情反而是他不喜欢的。因此在这部电影里，你看到生活之苦，却是以一种极为轻快和乐观的方式呈现。他很会把握男人之间的情感，他知道那是一种有分寸的，极为深厚又不须诉诸语言的感情，同时把它拍的很有趣。看完之后，突然希望熊宇能承包个120集的花絮，把这仨人的生活琐事拍出来看看。昊然弟弟完全看不出为人所熟悉的刘昊然的影子，这是极大的突破，比起少年明媚的小狼狗，软萌丧的魏晋北聪明机灵又人比花娇。想象一个躺在床上，挺着白嫩小肚皮，手机铃声却是“支付宝到账100万！”的懒懒的男人（这个铃声哪里可以下载，速度给爷安排），看着话唠又开朗的弟弟活蹦乱跳的介绍自己演的这个丧笔（bushi），突然有种这人仿佛人格分裂的感觉。反正整挺好。分手那里的大段台词非常惊艳。彭彭一如既往贯彻了自己真诚淳朴的风格，彭秀兵的角色非常适合他，这是一个有少年感的，全新升级的在逃黄渤（bushi），角色和他本人一样有极大的热情和能量，完全融入了当地，很治愈。有感染力的演技，真的未来可期。兴冲冲带“媳妇”回村，觉得自己是天下最了不起的快递员的彭彭。他是我们生活里那种，即使流着泪水，也会说我很幸福的人。# 彭秀兵  很穷但是很直溜（营销走起尹昉老师顶着一头村口王师傅拿爆米花机烫的羊毛卷儿，以社死人员的身份登场。本次的表演比他在少年的里你里面演的警察难度更大，为了尝试喜剧，他献上了自己宝贵的第一次（dbq我自己走）。他的表演自然内敛，克制有情感，传递出的倔强和对内心的坚守都很准确，他是一个知道自己要什么，并且有信仰的人。最终也承担起了父子亲情中的感动担当。最后说一下这部电影的困难，作为自来水电影发行公司的一员，我ju得这部电影的宣发可以用一个字来形容，要命。如果用两个字来形容，那就是简直要命。穷的明明白白的。所以你要知道，当你买了一张电影票，你不止看了一场欢乐的电影，享受了4位纯情少男两小时的特殊服务，你还顺手扶了贫，拯救了这4位非常可爱的青年，可谓功德无量。国庆这个紧张的局面，一分也是情，一分也是爱。现在入股，还能超值体验黑马养成系的快乐。我们一点如果日后混成了头牌，绝对不会忘了各位恩客。（按住磕头）ps:  淘票票有票补，这一块完全可以没有负担的走起。兄弟姐妹叔叔阿姨听我说，国庆带自己对象出门，你嗦看啥子不是看嘛，别的电影嫩贵，看看一点也不亏。如果走了大运收到10亿（那是不可能的）尹昉老师还愿意捐赠他在一点剧组随身携带的8块腹肌，以飨观众。（样品如下，已打码，版权归尹老师粉丝）看它！搞基基村老少爷们祝您国庆快乐！
     
上个月，我去长沙闲逛，约了资深动物成精作者@康夫 夫妇见面，我们三人坐在长沙文和友，一边啃小龙虾，一便谈论祖国的文艺风向。我做社畜时日已久，康夫不得不向我普及她的人间观察，她认为今年文艺界的主题之一，就是 ”回家“。当天小龙虾的味道，我早就忘记，但在国庆选片的时候，康同学说的”回家“，在我脑子里嗡嗡作响。当我看到《一点就到家》——回家主题，今年的新片，有三位我很喜欢的男演员：刘昊然、彭昱畅和尹昉——立即决定，今年国庆选线电影就它了。99分钟的时间，大团圆结局，走出影院的那一刻，我一身轻松愉快。事后细品，又觉得这个电影相当有意思：既田园，又热血，既躲避现实世界，又依靠躲避成就事业。如果能给电影换个名字，我觉得叫《逃避虽然可耻，但是真的很有用》，也未尝不可。电影的起点，是一个关于逃避的故事：无数次创业失败之后，城市青年魏晋北企图跳楼自杀，却被送彭昱畅演的农村青年彭秀兵救下，两人一起前往彭秀兵的家乡，一个云南小村庄，一起创业。魏晋北逃避了他不得不面临的失败，却治愈了自己的身心灵，我则依靠观看昊然弟弟的治愈之旅，在欢声笑语中，迎来了2020年，第一次治愈系的电影。导演许宏宇，以剪辑师身份闻名，第一部导演作品《喜欢你》，就有讨喜的爱情轻喜剧。这次《一点就到家》，虽然选择了三个男生作为主角，但是调子也异常欢快。人物塑造是漫画式的，用了大量低角度大特写，三位男演员的粉丝看了这图，都在问：是你吗，是你吗，昊然弟弟？是你吗，彭彭？是你吗，尹昉？不仅三位主角的一举一动很像是漫画，老中医范儿的心理医生，村子里的村民，都用了恰到好处的夸张，不违和，真实里又透着可爱。而飞天小猪这种元素的使用，又让电影有了一些魔幻色彩，但是和众多配角一样，导演的节奏感极佳，分寸感也很好，夸张和搞笑，能让人会心一笑，乐呵呵无尿点的继续看下去。故事的背景放在了彭秀兵的家乡——一个充满了温暖，较少竞争的世界，这也在昭示电影另一个主题：北上广给不了你的成功，“家乡”能给。日本有个经管作家，叫大前研一，他写过一本《低欲望社会》，说的是经过了经济快速增长之后，一方面，年轻人依靠父母的资本积累就能轻松的活着。另一方面，普通人在大城市实现跃迁的机会成本越来越高，因此得过且过成了年轻人一种新姿态，回到家乡更是成为清醒代名词。前几年的日系电影很红的《小森林》，慰藉了许多人心灵，而李子柒的全球走红，更是应和了现代人”回乡“的内心呼唤。在家乡，人际关系简单而温暖，正好满足的城市里不断挣扎的个体的精神需求。在网络越来越发达的当下中国，呆在家乡，物质和精神都能获得大城市一样的生活品质，生活成本还更低。”回家“变成了理所应当的选择，甚至更有可能实现你的人生理想。电影里的云南，表面上指的是彭昱畅和尹昉的家乡，实际上是为刘昊然一样在大城市奋斗得遍体鳞伤的人，提供的一个不看物质和金钱的，心理疗养院。在这里，刘昊然的事业成功之前，他失眠先治好了。家乡似乎有一种神奇的魔力，告诉你成为健康的人，并不必须成为一个成功的人。这是家乡的魔力，是心灵治愈的第一步。十几年前，网络世界里兴起了一个叫做“种田文”的品类。这类文章的主角，通过穿越，回到过去的乡村，利用科学支持，把农业搞的有声有色，甚至还会逐渐建立自己的经济，政治体系。这类文章虽发生在田园，但依然热血。发展到后来，“种田文”甚至不拘泥于”农业生产“的命题，而泛指一种生存策略，即主角不与其他势力发生明显冲突，依靠清晰的头脑，准确的判断，不断增强自己的实力，最终成为人生赢家的故事。某种意义上来说，我们熟悉的《知否》也属于这一类的代表。片子里，刘昊然是清晰的头脑，彭昱畅是不怕吃苦不怕艰难的乐观主义精神，而尹昉则是技术之魂。三人三位一体，就是”种田文“本田。他们从摸索快递代购失败，再到经营咖啡成了世界名牌，过程中经历了村长反对，资本诱惑，最终不光实现了经济胜利，还带领全村走向了致富的道路。电影里冲突的最高潮是，代表资本意志的星雀集团希望收购他们的事业，魏晋北主张卖出，李绍群却因为对方根本不是希望把豆子种好而坚定反对。三人散伙后，魏晋北回到城市，却发现，李绍群的坚持才是他内心真正的声音，拒绝资本绑架变成了坚定的选择，年轻人试图用自己的办法为家乡找到未来。如果说”回乡“的主题是对现代化的厌倦，创业这个主题，又给在精神上给新的年轻人指明了方向——走自己的路，才寻找心灵和事业的双丰收。这个答案多少有些乌托邦嫌疑。但是电影这么拍，也不可谓不大胆，毕竟如何在资本主导的现代化中找到自己，在《社交网络》里，也没有答案。《社交网络》描述了扎克伯格的成功，但是也点破了他因为追逐资本逻辑，而面临的人生失败，电影看起来在赞美扎克伯格，但是你并不会觉得这是一篇爽文，因为电影的创作人员同时也在向观众提问：如果你要构建一个上亿用户社交网络，你会失去多少朋友？《社交网络》没有回答的问题，《一点就到家》回答了。虽然是个成人童话，但是它仍保有最大的善意，希望观众能获得人生前进的力量。
 本以为这部电影可能是那种任务片类型的 但没想到真的意外之喜 看完我对它最大的感受就是 【热血真实】 所有的梗是年轻人都懂的 不老套不刻意 全都是自然而然的抛出来 全程笑点很丰富 最后还有泪点 内容也很触动我 三个年轻人为了各自的梦想合伙创业 中间经历了各种波折 最后取得了成功 
来说说演员吧 先说刘昊然吧我个人认为魏晋北这个角色是最复杂难演的 二十出头要演一个三十岁一事无成事事失败的loser 那种心境上的沧桑被刘昊然演得特别好 我觉得跟以往的角色完全不同 从最开始的抑郁到合伙之后慢慢敞开心扉的那种被治愈的幸福感都诠释得极其出色 而且刘昊然的台词真的好赞 最后他在心理医生那段戏我都忍不住流泪 太好了
然后彭昱畅演起这种小人物来真的是浑然天成 彭秀兵这个有点憨憨但特别真诚的年轻人被他演活了与角色融为一体 
然后是尹昉饰演的李绍群 坚持种咖啡的梦想坚持原则 热血又可贵 我之前没有看过尹昉演的戏 这次真的给我惊喜了 
！！！这部电影真的很好看 看好它成为国庆档黑马！！会二刷
看完《一点就到家》点映之后，我最大的感受就是：我好久没有看到一部让我从头到尾都如此愉快的电影了！以至于到最后我都快乐到想在影院蹦起来！
这部影片的出现给我压抑的生活中增添一摸清新的亮色，让我在100分钟里呼吸到了一阵“新鲜”的空气。

“新鲜”首先体现在电影的画面上。电影取景自云南古寨，从感官上就充盈着绿色的树木，泥土的芬芳。许导不愧是优秀的剪辑师！树木花草，虫鱼鸟兽，都被他巧妙的剪辑在故事中间，给整部影片都增添了大自然的味道。

其次是三位主演之间碰撞出的“新鲜”的火花。年近三十创业失败的魏晋北来到云南古寨散心，遇到积极乐观不惧困难的快递员彭秀兵，和执着于种植出家乡特有咖啡豆的李绍群，三个人一个有“电商梦”，一个有“快递梦”，一个有“咖啡梦”，三个看似八竿子打不着的人就这样走到了一起。
导演说拍摄时剧本并不完整，这部电影可以说是由导演和三位演员共同创造出来的。有很多镜头都是三个演员在玩闹的过程中被导演拍摄下来，又巧妙地剪辑在影片中。所以好多镜头和画面看起来真实的出奇，三位演员碰撞出的火花经由导演的剪辑被体现的淋漓尽致！

这部影片的成功还要感谢三位演员“新鲜”的呈现。在看电影时我完全忘记了他们平日里帅气的样子，可以说他们把角色和自己融为一体，毫无违和感。让我印象最深刻的情节是刘昊然和彭昱畅尹昉吵架那里，真的能看到昊然演技的进步，他的情绪爆发是有层次，有内容的，完全hold住了所有的情感反馈。魏晋北这个角色也是前后变化最大，最有层次感的人物了。

最后，我真的很希望所有人都能走进影院，去看看这部青春的，励志的，热血的，中二的，温暖的，治愈的影片。也许它能让你在哭笑中思考一些什么，或者如果你只是想单纯的给自己找到一个时间，好好放松一下身心，这部电影也会是你的最佳选择！
 这个国庆档，《我和我的家乡》再次燃起了不少观众的爱国情怀。不过，五个小故事拼起来似乎不过瘾。毕竟八天长假，大家有网有电有时间，更希望电影把“我和家乡”的故事展开讲讲。于是，国庆档又来了这一部——《一点就到家》。本文有剧透。1面对满眼都是机会的当代社会，年轻人被无数成功故事鼓励着去勇敢尝试，却很少有人告诉他们该如何面对挫折。魏晋北，就是这样一个可怜人。靠着骨子里的那点倔强，他一次次在风口里顽强创业，却始终没有等来起飞的瞬间，第N次赔光了最后一点本钱，他走上穷途末路。然而，就在魏晋北站在楼顶准备结束一切的时候，却被一只手拉了回来——快递员彭秀兵。对方倒也没有察觉魏晋北的反常，只是希望自己的这位老客户能够帮帮忙，好好签收自己在北京送的最后一个快递。因为，彭秀兵早上刚刚和老板辞职，准备带着这些年打拼得来的积蓄回乡创业。正在经历创业失败的魏晋北不禁苦笑，自己已经落得如此下场，为何还有人愿意继续创业砸钱呢？然而，鬼使神差地，无处可去又没死成的魏晋北，竟然就跟着彭秀兵回乡创业了。彭秀兵的想法是，在家乡云南的黄路村里建一个快递点。面对这种不切实际的空想，魏晋北很快指出，得先有网购需求，才能出现为之配套的快递点。对于一个观念陈旧、以老人小孩为主的种茶村寨来说，繁琐的网购教程也很难吸引村民们主动尝试新鲜事物。于是魏晋北租了一台电视，他和彭秀兵直接在人口聚集的集市上用电视宣传网购，让村民们直观感受到了这一购物方式的便捷与实惠，并主动为大家提供“代购”服务。一传十，十传百，彭秀兵从小到大的好口碑加上“一点就到家”的贴心服务，当真让快递点生意红火了起来。然而，就在二人数钱数到手抽筋的时候，网购的弊端也浮出水面——退货。为了维护乡亲们的利益，彭秀兵自掏腰包赔了超了期的退货，也让自己的创业之路回到了原点。恰逢此时，失意的魏晋北和彭秀兵遇上了在后山独自种咖啡的李绍群。三人一拍即合，决定将原本“把快递送进来”的策略变成“把快递送出去”的新企划。在魏晋北的出谋划策之下，他们开始汇集产地、电商与物流三大优势，向全中国乃至全世界推出新产品——“普洱咖啡”。2由陈可辛监制的《一点就到家》，多少带了点年轻版《中国合伙人》的气质。但除了换一批新生代演员之外，如何将其与80年代复古气息满满的创业风潮区分开来，仍然是新故事需要解决的问题。《一点就到家》自成风格的要素一共有三个。第一个要素，是“快”。“快”是整个时代的背景板，《一点就到家》充满了迅速的运镜操作，片中出现了许多摇摆镜头拍摄出来的对话剧情。与之相对应，剧情节奏也在不断加速，从举步维艰的快递点到蔚然成风的地方咖啡产业，一路跟着主角们繁忙的脚步过来，除了魏晋北由白晒黑的脸，几乎都没发现三年时光的迅速流逝。第二个要素，是“准”。毫无疑问，紧扣电商热点与年轻人回乡创业主题的《一点就到家》，充满了浓郁的主旋律气质，说它是《我和我的家乡》“分部”也不足为过。用电商梦、快递梦、咖啡梦实现小人物与大时代的对接，则是在纷繁复杂的世界里找到了一种机巧的连接。最令人观众有亲近感的，是直播一哥李佳琦的特别出演，让“普洱咖啡”走向全国这件事实现了跨屏般的沉浸式体验。第三个要素，是“美”。远在云南的黄路村，路途遥远、环境闭塞，因此保留了大自然的瑰丽与壮美，《一点就到家》也尽数捕捉了当地如画般的风景，为远离城市的创业故事描摹了一张别致的背景板。就连普洱咖啡的宣传语，也是一句来自大自然的亲切问候——有没有闻到远山树林的味道？3仔细联想当年《喜欢你》的色彩格调与叙事节奏，不难发现，从拍摄手法、故事架构到主题环境，《一点就到家》其实始终保持着导演许宏宇的创作风格。恰如几位主演在花絮中所提及的，在这个全员年轻化的创作团队里，拍摄更加随性、创意更加丰富，剧组的快乐氛围，也被电影中连续不断的笑点成功传递给观众。这部电影很有可能成为国庆档的黑马。但是，搞笑之余，《一点就到家》，也存在一些操作上的不足。为了凸显秀兵快递的优质服务，电影多次让彭昱畅饰演的彭秀兵带领快递员们齐呼“一点就到家”的服务口号。可这种呼告式的处理显然太过空洞，没有真正点透乡村快递的行业状态。同样被架空的还有许多原本机巧的设定。比如，在茶乡种咖啡创业这种隐喻中西方文化的设定，原本具有丰富的阐释空间，《一点就到家》却仅仅将其延伸至父子矛盾上。而且，尹昉饰演的李绍群与父亲和解的故事，明明最能落在“家”这个概念上，他却一直不在故事的主线中。此外，还有快递梦变咖啡梦的迁移，三位男主“友情以上”的设计等等，都宛若在创业故事上长出的野蛮枝丫，看似顺理成章，实际却在剧情发展中因为过于追求效果，导致故事脱离了主题。最不切实际的，是对创业艰辛的稀少笔墨，似乎将影片变成了一种理想主义的“影视化成功学”，这也是用搞笑方式拆解创业难题不可避免的肤浅。不过尽管故事梦幻，《一点就到家》还是用喜剧的方式发出了属于眼前这个时代的呼唤。它借乡村快递，替小地方发声，希望“把东西送出去，把人带回来”。它借普洱咖啡，替创业者背书，直言“外面的路走得慢，家乡的路随便闯”。最终，它借魏晋北、彭秀兵与李绍群的故事，提醒每个游子——所有的出发，都是为了回家。
跟以前很多次出电影院我就能写出影评的情况不太一样，这一次明明是可可爱爱的喜剧片，而我却心中五谷杂陈，难以表达。此刻，我完成了三刷。三刷这场终于满场了，大家一起爆笑，气氛简直太好了。而且大家对电影宣传过那些梗也很熟悉，我仿佛是在一刷。看来，宣发的效果应该开始显现了，“小一点”要加油啊！这下好啦，我顿觉情绪积累到能够表达，就说点杂感吧。

正如先前部分观众的体验一样，这是一部优点和缺点都非常明显的电影。

先说缺点吧。制作团队“因地制宜”用了当地的居民充当群众演员。由于他们缺乏表演经验，所以在成片中显得生涩，不入戏，略影响我个人的观感。不过，这仅仅限于前20分钟的剧情，李绍群（尹昉饰）一出场，大三角形成了稳固的结构，剧情就整个地顺溜起来。此外，剧本的理想化设置可能不符合部分观众的口味。比如三位主角创业成功似乎来得很容易。这个本不算缺点，但是缺乏剧情的支撑就形成了故事线的“中空”，直观上跨度很大。在这一点上，可能不见得所有观众都注意到魏晋北（刘昊然饰）说他在云南种了三年的咖啡，而他们的成功其实是发生在魏晋北第一次跟彭秀兵（彭昱畅饰）回到云南小山村的五年后。在这个高度网络化和数字化的时代创业的成功与失败可能在瞬息之间，五年其实很长了。只是这段创业过程要拍下来怕是可以拍100集的“黄路村意难忘”，90分钟的片长装不下这么多内容。再有就是特效可能因为制作时间的关系显得粗糙。

下面说说优点。我以前说许宏宇导演的上部电影《喜欢你》是可爱的，到了《一点就到家》又在“可爱”中加入了“治愈”。

三个可爱的大男孩在创业和实现梦想的路上，相互成全，互相治愈。

魏晋北通过最后一次创业治愈以前多次创业失败造成的抑郁症。

彭秀兵通过第一次创业治愈了出走十年后对家乡的牵绊。

李绍群通过实现梦想消除了与父亲之间新旧观念发生矛盾冲突产生的隔阂，治愈了破裂的父子亲情。

电影里，那些些需要治愈的，已经治愈的，都是成年人藏在内心深处不可言说的“秘密”。把创业作为梦想，一步一步地实现，本身就注定是个治愈的过程，治愈的是成年人的少年心。其实，片中魏晋北，彭秀兵，李绍群的实际年龄并不下小了，是演员的外形给了大家他们还很年轻的错觉。实际上，魏晋北在云南种了三年咖啡后已经马上三十岁了，彭秀兵离开家乡十年后才回到家乡，种咖啡又是三年。李绍群从北京回村种咖啡整整五年，彭秀兵叫他“绍群”哥，然后创业种咖啡又是三年。所以，片中的三位主角实际上都是三十上下，却几乎一事无成的人。他们还算年轻人，可实际上却遭受了多年社会的毒打。他们可能已经没有多少机会成功了，更可能淹没在人海里用永远做普通人。

然而，我们通过电影看到了他们心里的不甘和身上的微光。

魏晋北创业屡战屡败，屡败屡战；彭秀兵心系家乡立志回乡创业，帮助家乡人民富起来，留住村里的年轻人；李绍群是全片的“阳春白雪”，他执着于自己的咖啡梦。三个人殊途同归，携手筑梦，从此铁三角笑料不断，所有的梗都是清新自然，雅俗共赏，有笑有泪。

影片的实质依然是青春片，因为三个人始终怀揣着梦想，打着鸡血，这是属于年轻的标志，却无关性别和年龄。

创业的过程中，自然少不了争吵，分歧，甚至闹掰，最后和解，他们互相和解，与自己和解，与梦想和解，与世界和解。成功成为必然，并非运气加持的偶然。

电影里，我最喜欢的一场戏是三人在李绍群家吵架。三个仔演技爆发，之前看过花絮已惊到。实际上电影好像需要后期配音，他们仨在配音的时候把情绪拉得更满，更是称绝。

 “流水不争先，争的是滔滔不绝”，“寄言燕雀莫相啅,自有云霄万里高。”我认为这两句话是全片的主旨。种咖啡也好，经营事业也好，实现梦想也好都不能一蹴而就。而在这个过程中戒骄戒躁，将眼光放高，把眼界放远，才能拿到成功的“钥匙”。

除了主旨的体现，电影的色彩，背景音乐都是亮点。许宏宇真的好会拍，好会剪，手速还快，镜头转换衔接行云流水，电影观感特别流畅。

《一点就到家》或许很理想化，但乡愁是真切的，少年的心是真诚的，观众在观影过程中得到的放松也是真实的。

最后，我今天喝了中国云南的咖啡，是我喝过的最好喝的手冲咖啡。中国从很早就有自己的咖啡了，我们也能做好自己的咖啡品牌。
陈可辛是最能捕捉中国大陆时代神韵和生活细节的香港导演。可惜，他只是监制，没法取代导演做全部工作。真正的导演许宏宇，生于香港，在好莱坞待过，长于剪辑，执导的上部电影是气质飘忽的浪漫爱情喜剧《喜欢你》。他感性而细腻，充满奇思妙想，最大问题，是如何把这部主旋律气质浓厚的归乡创业的故事，接上地气。地气不光是素人演员和方言，也不光是支付宝和普洱茶，还有对地方文化、语言、气质的捕捉和呈现。但在接地气这件事上，“到家”显然没做好，它只是找了个地方，住了进去，然后就开始自说自话一个凭空而来的故事。电影有套漂亮的阵容，刘昊然、彭昱畅和伊眆都是青年一代中公认有演技的好演员。特别是彭昱畅，在这个国庆档简直无处不在，且真的越来越有黄渤味了。从完成度论，这也是部制作水准颇高，故事完整、表演出色、画面漂亮、音乐好听的娱乐片。它可以带给观众足够欢乐，也并不缺乏触动人心的煽情时刻。唯一问题，还是不接地气，香港导演想象的云南农村太过乌托邦，充满了小资产阶级想当然的浪漫，几乎链接不上任何关于乡村和贫穷的真实，自然让电影的角色和故事，无法真正踏上泥土，混入烟火气。喜剧也好，煽情也好，不过是让观众以无比出离的状态去欣赏表演。他们可以清楚地感受自己与舞台的距离，欣赏演员们卖力的表演，却也一刻也不曾忘却自己作为观众的身份，或有触动，却无法共情。对于真正的贫穷而言，这样粉红色的浪漫难免轻浮。乡村题材当然也可以清新，但这种清新不能脱离泥土，罗曼蒂克式的小清新在中国乡村是格格不入的。在这方面，推荐导演去看《平原上的夏洛克》，看看属于农民们的浪漫，如何在泥土中展示轻盈。轻盈和轻浮，一字之差，所呈现出来的，却是截然不同的效果。电影用了漫画式的夸张表达，对应青春主题，确实也传达出了蓬勃向上的生机。这个故事如果完全架空，不那么去贴靠某个形而上的主题，或许会有另一番精彩。遗憾的是它偏偏背负着乡村振兴和扶贫这样的命题，又是具名可查的某时某地，电商、物流、创新创业，各种观众熟悉的现实元素一再出现，就是奔着真实而去。这种在现实主义与浪漫主义之间拿捏的功夫实在太考手艺，非得陈可辛这样的天才，才能做出不违和的时代浪漫感。而对于更年轻的许宏宇，最后做出的结果就不尽如人意——浪漫满村，却又莫名违和，青春冲散了现实，也消解了创业的艰辛和严肃。所有升华与抒情，都是可以清晰洞察的刻意而为，且煽情明显过度，有滥情之嫌。可以把这部电影看作是一部降级版的《中国合伙人》，电影里对“合伙人”的致敬或是揶揄确实也是非常有趣的处理。可无论是人物的厚度，电影的深度，现实的力度，“到家”都完全及不上“合伙人”。如果非要比较的话，“到家”更商业化，更爆米花，适合观众们过节哈哈一乐，或者为廉价的抒情挤几滴眼泪。于我而言，真正的感动只有素人阿婆在寥落衰落的集市怀念自己的亡夫与过往时光，这或许是电影唯一的真诚和深刻所在，而这样的内容在电影里太少了。电影的前半部分要好过后半部分，喜剧的部分甚至颇有几分周星驰无厘头电影的神韵，也显得轻快。但越往后拍越拖泥带水，到了最后的结尾部分几乎垮掉。从另一方面讲，互联网、电商、移动支付，生活越来越便利快捷，一方面是因为技术赋能，另一方面也得益于大量农村劳动力的廉价供给。新的经济形式在摧毁着传统商业，如同电影中三个年轻人轻而易举地用电商干掉了乡村市集，而那些被时代和技术的冲击而丢了饭碗的人，却没有人去关心他们的出路。未来，这些进入城市的打工者同样面临被机器取代的风险，他们也会有面临淘汰的那天，从某种程度讲，种咖啡豆或是回家干快递并不能提供真正的解决方案。城市人大可以面对银幕，看着电影里的年轻人打鸡血式的呵呵一乐，各种鸡汤台词喷薄而出，治愈又体贴。旦稍微对这个社会，对贫困的实际有一些了解和认识，就很难对这样的欢乐给与足够的共情，只会觉得轻浮。说到底，这部所谓“乡村”电影，也不过是献给城市社畜的心灵鸡汤，而与真正的农村农民无关。这是可以拍也应该拍好的故事，只可惜，选的人不对。导演还是适合拍一些浪漫都市爱情喜剧，离现实越远，效果越好，从这点来说，许宏宇或许并不适合拜入陈可辛门下，如果要真正拍好现实题材，他要做的功课，还很多很多。
《一点就到家》有两个好，一是基调轻快，这种非严肃氛围下人物表演的些许夸张或情节的轻微跳脱都是可接受范围之内。二是节奏明快爽朗，不拖泥带水，不参杂非必要情绪，该搞笑该惊悚该温情的时刻点点到位，情绪到位马上往下一步走不恋战。总的来说是，导演野心不大，控场能力有余，配乐运用得当，出品质量有保证。用“毫无尿点”来形容整个电影，我觉得并不为过。开头简单明了，几句话、几个场景就把魏晋北（刘昊然饰）失败的创业青年形象和心境交代清楚，跳楼危机在抓住观众注意力的同时也带出来第二位主角彭秀兵（彭昱畅饰）。这里要特别说明一下，电影中主角关系搭建的自然性问题，因为这会影响到后续情节本身的说服力强弱。对于一个送快递的为什么会出现在一般无人出现的天台、刚好救下了魏晋北的原因，导演是有仔细想过并在电影里交待清楚的：找到公司没有人、问了魏公司的人才知道他在天台。但这还不足以让一个送快递的赶上天台让对方签收，还因为这是彭在北京送的最后一单，他觉得必须要当事人签收稳妥了，自己北京的快递打工事业才算画上一个完整的句号。为什么有必要交代清楚？因为一般事实是送快递的打电话找不人就会赶着送下一单回头再管没人接电话的旧单，或者是在公司找个人代收就完事了。如果是这样的话，故事就无法合理地进行下去了，所以关于为什么彭秀兵会出现在天台里，是一个必须要说清楚的问题。在后面更是交待了魏彭两人因为快递固定配送的关系早就已经熟络，所以更进一步增强了彭出现在天台上的合理性，也避开了“魏晋北随便就跟着一个送快递的回家乡”这种国内电视剧电影中常见的编导对角色关系想当然的随意性。简简单单的一个开场，导演就已经基本做到了迅速抓取观众眼球（创业失败跳楼）、逻辑滴水不漏和自然的人物关系搭建，一下子就让观众对后面的剧情有了一个基本的信心。而事实也正是如此，整个影片节奏非常紧凑，97分钟的故事此起彼伏，基本遵循了小成功（集市招揽客人）、大挫折（大量退货退款）、柳暗花明（发现咖啡潜力）、寻找希望（国际咖啡大赛银奖）、阶段性成功（自营淘宝店生意额上升）、内部矛盾（收购风波）、和解和共同创业。基本上就是一把糖一根棍地拨动着观众情绪，带着观众不知不觉地走到了故事的最后。第三个主角绍群（尹昉饰）的出场，导演又用了另外一种和整体基调不太相同、甚至相反的风格来操作：惊悚+恐怖。天色渐暗、车窗不断闪过的护林木人像、恰到好处的配乐，真的有被吓到就是了，而且导演还不忘交代了他们必须要亲自送达的理由：到付。但是，导演也非常聪明的把这一段控制在非常短的时间，反而让这一小的段恐怖片断喜剧效果翻倍。和一般的喜剧片不同，《一点就到家》笑料摈弃了国产喜剧片常用的台词驱动的方式，而是采取了更多种不同元素和剪辑手法来达到，一方面弥补了台词略显平庸的短板，也让笑料有了新的触发点。通过在同一场景中，不同人物采取的快慢镜头来营造情绪反差，比如祭茶神中本应上天的鞭炮掉到地上、彭秀兵拯救毫不知情的撒尿小孩子和魏晋北被小飞虫扎眼这一段，又如三个主角首次相遇品茶，魏晋北和李绍群品茶镜头是搭配了轻音乐、文化程度相对较低只知道快递不知道咖啡的彭秀兵的镜头则完全是鸦雀无声，轻音乐和静音的画面不断快速穿插，这些算不得什么高含量的设置却很容易让观众感受到导演在剪辑上面的用心和小趣味。而且每当台词和人物表演hold不住的时候，适时出现的配乐又及时地转移了观众的注意力，笑过吓过准备要尴尬的时候，不防来一段音乐MTV吧。喝咖啡举手配上“远山树林的味道”这个略显无聊的梗，竟然也在多次重复之后有不错的笑果。正是因为对节奏的正确把控，剧本本身的一些明显的缺陷和不足都觉得可以无所谓了，比如那糟糕的CG画面，毕竟现在在电影院能真心诚意地被逗笑几分钟也不容易了。
最早知道这部影片，是听说刘昊然和彭昱畅去了云南拍了部扶贫电影，在影片的末尾也清楚出现了“脱贫攻坚”的字眼。出发点是简单的，剧本是简单的，许宏宇却只用了不到三个月的时间把电影变得不简单。影片的开始，刘昊然饰演的魏晋北站在高楼上，若非一个契机他就能从楼上跳下去，是都市上班族的病。我们每个清晨与傍晚都穿梭在不同的交通工具中，耳边徘徊的全是人流的嘈杂声和机器的运作声，却从来听不到城市中自己内心的声音。他是一个典型的年轻人，他经历过失败，也会满怀希望无数次重来，他想过放弃，也会在朋友的鼓励下尝试出门散散给自己一个机会。初到黄路村，蜜蜂不欢迎他，蛰他；大山不欢迎他，摔他。他吃不惯村里的食物，不喜欢大牛舔他，甚至也睡不惯大通铺。这样的一个人，在村里一呆就是三年，蜜蜂和他做了朋友，跟着他回了北京。在山上摔出了技术，落地还能来个体操动作，和大牛道个好。他从来没有成功过，却给彭秀兵和李绍群的创业出了不少主意，他会鞭策你认清现实，也会告诉你现实依然有梦可做。他会渴望成功，也能定下心等待三年的咖啡结果，他也会急躁得跟朋友闹掰，也会清醒过后认清自己的错误……充满导演用这样一个充满现实主义色彩的人物表达农村与城市的碰撞与融合，极妙。再来说彭昱畅饰演的彭秀兵，他极具喜剧小人物色彩。一个优秀的员工是否能成为一个成功的创业者？这是导演从彭秀兵视角抛给观众的疑问。彭秀兵热血有冲劲，对事情都有种天生的自信，他不像魏晋北，凡事都要计算成功的机率，他认为只要做了，咱们就一定不会失败。仅仅十九万，他就能扔下在北京打拼的一切回到黄路村从零创业，作为观众来看，他太理想化了，但就是这种乐观主义，才让他们在黄路村的创业永远都能走在路上，毕竟，不走，又怎么能到达终点呢？尹昉饰演的李绍群，一个疯子。他不会认清现实，理想大过天，种咖啡和与老爹作对是他的毕生事业。这是电影英文名coffee or tea的直接反应，是导演表达老青两代思想碰撞的映射。虽然他看起来傻傻的，但他对咖啡有坚持，他种咖啡是因为喜欢。他说，打从我回来把茶树砍了种咖啡开始，我老爹就当我死了。他老爹说，他们和你们不一样，你们还年轻，可以失败，他们输不起。coffee和tea的思想碰撞，是要放手一搏，还是安于现状？导演通过父子矛盾告诉我们，父子之间的理解与和解，是coffee和tea的交叉选择，中国这片土地上，可以容下茶，更可以容下咖啡这种人们固有思想下的“舶来物”。许宏宇有多厉害？从开拍到点映不到三个月的时间，向观众呈现了这样一部工整流畅的片子。我看任务片，最怕导演为了切题而过度煽情，或者通过台词来直接讲述政治书本上的内容，这部片子完全没有这个问题的存在。反而看了很想去创业，觉得农村充满希望。它有欢笑，有迷茫，有成功，有失败，有矛盾，有理解，像大山里一阵清凉的风吹到你心里，让你忍不住跟着片中各种音乐一起哼跳。这是不是就是远山树林的味道？当然电影也是有缺点的，如果再给他们一些时间，或许能完成得更好，不过作为观众已经感觉很惊喜了。乡村版《中国合伙人》它担得起，中国电影的未来也会有许宏宇和三位主演的一席，年轻有力量，有想法有实力。他们在黄路村三年，就像彭秀兵唱的那样，“我们经历过冷眼与嘲笑”，但他们不觉得自己没有希望，不觉得咖啡没有希望，不觉得家乡没有希望。影片结束了，你是否也还在坚持一些别人看起来很蠢的事情？是否也听清了自己内心的声音？是否也看到了更远的地方？是否也，闻到了那阵远山树林的味道？
看到《一点就到家》预告片的时候我意识到，我去过这个地方。云南，普洱澜沧，景迈山。取景的地方，应该是老达保拉祜族村寨。2016年初我去过那个地方，是个幽静、安宁，却又充满热情的地方。生活在那里的少数民族是拉祜族，是一个以葫芦为图腾的民族，能歌善舞，开朗乐观。作为一个受保育的古村，老达保拉祜族村寨有固定的对外旅游项目，传统民族歌舞就是其中之一。这些小孩子们是真的从小就会弹吉他、吹葫芦笙，唱跳俱佳。电影里没有体现太多少数民族的元素，而是聚焦在了三个主要矛盾冲突：传统（茶/集会）与现代（咖啡/电商）、大城市与小村落、坚守与投机。父辈的茶，儿辈的咖啡。对传统的固守，还是拥抱新潮流？这是关于村长和咖啡痴李绍群的故事。在大城市打工，还是回小村落「创业」。背井离乡，还是建设家乡？这是有「快递梦」的彭秀兵的故事。至于魏晋北，这个被创业失败打击的失去生机的人，意外被彭秀兵带回家乡，「被迫」再次参与了创业。而这一次，他经历了被国际品牌收购快速投机变现，与培育民族品牌坚守创业初心的选择。
三个合伙人，彼此成全，最后让三个矛盾统统和解。儿子理解了父亲的坚守，父亲理解了儿子的求变；建设家乡不单单是人回来，货要出去；成功，从来不可能单靠投机取巧，风口上的猪还是猪。道理很简单，故事也不复杂，但是多多少少还是有些戳心的瞬间。比如一开始热热闹闹的集市，最后只有一个老妇，在冷清的集市，讲述过去集市热闹的故事。电商改变了这里的传统，比如集市这种有些「过时」的东西，最终注定只能被留在历史之中。当然最后老妇举起支付宝收款码这个举动，解构了这份缅怀往日的悲伤，给片子添了几分「会心一笑」——告别不合时的，迎接更美好的生活。但真实的情况是永远比艺术创作来得残酷。电影里主角们拒绝了国际品牌「星巢」的收购，培育了自己的中国品牌「普洱咖啡」，改善了村里人的生活。现实呢？2016年我去的时候，那里仍然大部分人以茶为生，但茶叶的价格，被中间商压的非常低，就像电影里那群大爷们聊天里提到的那样，农民几乎没有什么利润可言。而咖啡，我们来看几个数字：以上数字均来自各媒体的公开报道，看到几个问题了吗？咖啡消费量需求是上涨的，而云南咖啡的生产量却没有井喷式上涨，反而有所下降。更关键的是，云南的咖啡九成以上出口，这意味着国人的咖啡喝不到国产咖啡吗？不是，据了解，云南咖啡出口后，不少经过经销品牌的「包装」，便会以「国际品牌」之名进口入国内市场。换句话说，国人喝到的「进口」咖啡，可能有不少都是从云南出口转外销。这么看销情不错？no，不幸的，有报道指出，在2019年云南普洱咖农一公斤咖啡豆的收入换不来一杯咖啡。利润都被外国品牌方、经销商、收购中间商等赚走了，再加上收购豆子时遇上压价的话，咖农实际到手的钱真的是一公斤豆子只有十几元，这便是云南咖啡产量不增反减的原因之一。「今年星巴克提高了收购标准，想用普通豆的价格收优质豆。」有咖农曾这样对媒体说。现实里，「星」「巢」真的「收购」了普洱咖啡。而真正的国产云南咖啡品牌爱伲、后谷，又有多少人知道。下面这组数据直接道出真相：但是幸好，从公开报道中也可以看到，云南当地政府，以及一些知名电商如拼多多，甚至网红KOL郭杰瑞等，都在用一些新的方式，帮助云南的咖农提高收入，改进云南咖啡生产。作为一个喜欢喝咖啡的人，我也已经下单了几款云南的单品咖啡，希望认真品品那远山树林的味道。回归到电影本身。从电影语言的角度来说，这部电影让我惊喜的，的确是对镜头的创新运用。通过运镜完成转场，角色几次「位移」，恰到好处的「无厘头」笑点，有get到。至于几位年轻演员的演技，也还算好没让人特别出戏——当然，那并不标准的云南话除外。我给电影打了3+1星，3星是对电影本身的评价，大部分给了让我印象深刻的几处运镜，至于故事框架、台词、叙事方式，并没有太多惊喜。1星专门感谢它聚焦云南的咖啡产业，让更多人认识了云南的咖啡。普洱原来叫思茅，就像香格里拉原来叫中甸，都是因为当地的名产、名景，令一个地方扬名海外，最终让这个地方的名字随了这个名物。就目前来说，普洱茶的名气，是远大于普洱咖啡的。希望有一天，云南的咖啡能和普洱茶一样，在全世界都响当当。一个愿望疫情过后，希望有机会能再去这个小村子看看。公号：天下游侠（hitxyx）
 之所以决定去看《一点都到家》，是因为看到豆瓣上有几个关注的博主说这部电影很轻松搞笑，于是就抱着去开怀大笑一场的心态去影院的。本想这部电影能带来点惊喜，但结果，影片的观感略让人失望，不是说多差，而是不及预期。《一点就到家》本质上，就是农村版的《中国合伙人》，它以轻松的方式，讲述了一个不太真实，或者说童话式的农村创业故事。故事从一开始，就透着不真实，风华正茂的青年魏晋北屡次创业失败，心灰意冷，走上天台，决定结束自己年轻的生命，可是就在他的身体已呈45度角下倾的时候，快递员彭秀兵一把拽住他的衣角，就把他给拽了回来。理论上讲，以魏晋北的那个角度，别说拽衣角，就算是拽胳膊也未必能拽回来，没准还会来个跳一带一。当然，这一点，你可以说是喜剧嘛，不要计较地心引力之类的东西，没趣。好的。那么彭秀兵回乡招兵买马，招聘了七八个人跑快递，这一点就挺脱离现实的了。因为我老家就是农村的，我算了一下，就我老家那个村子现阶段的人口而言，一个人送三到四个村的快递，就绰绰有余。七八个人的规模，可能能送半个镇的快递了，当然，前提是，每个村的每户人家都有网购的习惯。显然，这是不可能的。我老家目前的情况是，快递只普及到了镇上，镇上的快递站就是终点站，我每次给家人买东西，都是送到镇上，然后通知家里人乘车自己去快递站拿。那为啥快速就不能送到农村去呢？我猜有两个原因，一是农村网购的人太少，二是住户非常分散，送快递的成本非常高，就按电影里的说法，一个快递挣1块钱，我觉得往往从一户人家到另一户人家，所需要的耗费的油钱，都比你快递挣的多，也就是说，不算时间成本，你往农村送一个快递，不仅不赚钱，而且很可能还赔钱，而且平均下来可能一个快递还不止赔1块钱。电影中的情况有些不同，彭秀兵的老家人口是聚居的，大部分人都住在一起，这么算来，其实如果要真搞快递，就更用不着雇佣七八个人了，就那点人口，一个人恐怕都没啥活儿干。就算每家每户每天都买东西，一个人一天也送完了啊，招聘七八个人，究竟是送快递的还是当啦啦队的呢？第三个我觉得脱离实际的地方是退货那段，其实农村人的面皮很薄，尤其是熟人之间，还是很讲感情和道义的，买了东西，也不会用了之后随便就退的，那么大规模的退货行为，是有悖于农村人惯常的行为模式和性格的。但是如果说为了喜剧效果，必须有这么一出，那我也觉得，勉强说得过去吧。第四个我觉得不太真实的地方是，他们的创业成功得太容易了，遑论李绍群能不能种出品质碾压很多世界级咖啡的咖啡，就算他种出来了，销量和收益能比普洱茶好吗？这要打一个大大的问号。而带着这个问号，我去某宝搜了一下，随机搜出的结果是，普洱茶的销量是高于普洱咖啡的。他们创业过程种，经历得最艰难的时刻，就是三个人由于一个大咖啡经销商的收购提议而产生的分歧，而本该被展开的是，他们如何说服村民由种茶改种咖啡，因为这才是一个大的矛盾点。你要改变一个地方的生产模式，光靠许大家一个不确定的未来是不能轻易达成的，你要耗费很大的心力，然而关于这个过程，却被一笔带过轻描淡写。因为整个故事中有很多的不真实的因素在，导致故事显得非常不可信，正因如此，我只能把它作为一部喜剧来看。而单纯作为喜剧来看的话，《一点就到家》的笑点又是不够的，笑点集中在前半段，比如刘昊然被牛舔，以及他们去给李绍群送快递。但是事实上，其中很多的笑点设置，我是无法笑出来的，比如刘昊然从山坡上滚下来，那个桥段现场有观众。笑了，但我笑不出来。就我而言，论好笑程度，《一点就到家》远不如《我和我的家乡》，而且笑点的自然程度，也远不与《我和我的家乡》。所以这部电影并没有给我带来惊喜感，只不过，刘昊然、彭昱畅、尹昉的颜值，以及云南的村寨和自然风光，倒是令人心旷神怡。总结下来，它是一部不算特别成熟的喜剧，也是一部不真实的创业童话剧。
看过了《夺冠》和《急先锋》，又迎来了《我和我的家乡》与《姜子牙》，但是不管哪部，都没有让我有观止的感觉，好像都有些不如人意。终于，在看过了《一点就到家》之后，我可以确定，原来国庆档最好的片子，是它！十年剪辑许宏宇，节奏掌控能力比某个疯狂生长的导演不知道要高到哪里去了。整个片子看下来，畅快的就像听了一场五月天！（片中曲子不是五月天，具体是谁，暂且不表）虽然它不是《我和我的家乡》中的一个片段，但是它更像是一个完整版的青春版的《我和我的家乡》。而且相比那5部短片，《一点》对家乡的阐述更有一种沉浸感。它没有浮在表面，彭昱畅和尹昉顶着被晒黑的肤色，说着云南土话，告诉我们，这是他们的家，他们不会走。简单说，在徐宏宇这里，家乡不是需要别人来扶P或者赞美的地方，家乡就是家乡，仅此而已。"我们从来没把你当外人。我知道，是我自己把自己当外人了。"在观看之前,我特别留意这部剪辑是谁。因为对做了十年剪辑的许宏宇来说，如果不是自己操刀剪辑，那他会选择谁呢？这个剪辑就算不是比许宏宇厉害，也一定不会比他差多少，不然许宏宇自己心里那关就不会过得去，后来看到，是周元，剪的很棒！而许宏宇，是翎刻影视周元的老板，也许，还是他的师傅。这部电影，有很浓厚的陈可辛味道，对于许宏宇来说，这是一种致敬！可以说，这是一部三代师徒共同完成的作品。许宏宇导演有挺多优点。剪片子厉害，节奏好，这是大家已经知道的事情。从他已经上映的两部作品来看，他还是一个比较纯粹的导演。拍爱情，就是拍爱情，不去说太多杂七杂八的东西。拍年轻人，就是要拍出生机勃勃，不怕失败的朝气！“失败的只是事，不是人”，这碗鸡汤，我干了。分镜做的很赞！每个镜头的衔接都不是那种有什么用什么，而是设计好的。比如在他们的驿站因为赔付乡亲们的退货之后，给到的一个计算器镜头，配着背景音，“归零"。除此之外经常大特写切全景大全景，视觉冲击力强，与此同时还加上配乐转场，自然顺畅，很有自己的镜头语言风格。赵晓时，本片的摄影指导，1962年生人，和我爸爸一样的年纪，但是运镜如此灵动，和许导的主题立意配合的相得益彰，这个真的是不容易！许宏宇还是设置悬念的高手。从一开始的李绍群死了，怎么死的？魏晋北N次创业都不成功，他究竟需要怎样的机遇才可以成功？魏晋北失眠二十三天，他究竟什么时候会睡着？李绍群会和自己的爸爸和解吗？魏晋北会带领他们两个创业成功吗？等等，一系列的小悬念吸引着我们聚精会神地看下去。没有大反转，只有小悬念。许宏宇再次展现了他对于在电影中展示味觉的偏爱。一个拍男主角吃泡面都要精确时间才好吃的导演，要拍咖啡有远山树林的感觉，你感受到了吗？我感受到了。其实这部小品片的剧作也不算弱。相比整部电影没有一个普通人，不是神仙就是妖怪的《姜子牙》，《一点》给了观众对接云南普洱小山村的桥梁。这个桥梁就是刘昊然。刘昊然是个外人，观众对于云南普洱小山村，当然也是外人，那你凭什么让观众和云南普洱产生链接？就靠刘昊然这个外人。先是一直把自己当外人，把小山村当疗养院，赚了钱可能马上就会拍拍屁股走掉。在经历了一系列事情之后，觉得小山村亲切，非常有家的感觉。他说，"我认识村子里的每一个人，知道每一颗咖啡树生长的位置"，这种内心的转变，会让观众觉得自己是小山村的一份子。许导还借用搞笑的老大夫，给大家说教了一下大和小，现实与梦幻。许导的音乐品味也不差，我记下的有。台湾乐队八三夭，云南乐队山人乐队，女歌手艾怡良《Forever Young》，大家快去搜来听吧！让我听出来五月天感觉的就是上面的乐队哦！三主角的设定已经非常成熟，有《三傻大闹宝莱坞》《中国合伙人》，可能是害怕没有女性有些薄弱，所以拉来了迷雾剧场当红的谭卓，演了一把工具人。其实在云南种咖啡这个事儿，我不是第一次听说。上一次看到去云南种咖啡的人，是美国人，网红郭杰瑞。我当时也在想，美国人都跑到云南种咖啡了，中国人在干嘛呢？另外，我也想看到中国的普洱茶越来越好，请年轻人不要抛弃普洱！解腻不甜，在做出了最好的咖啡之后，李绍群想喝的，却是一杯普洱茶！导演在最后也想关照一下实体衰落的赶集人，但是最后和我们一样，都是听着她讲着她的过往，无能为力欲言又止。虽然这部片子还不算是大师之作，成长的空间也有很大，但是我愿意为有前途的年轻导演给出溢价，五星支持这部10月4日才上映的国庆档最佳！“流水不争先，争的是滔滔不绝”！
这个电影，是一个童话，距离真实的世界很远，比如魏晋北的失败，呵呵，真正的失败可能是你连跳楼的勇气都没有，因为你肩上还有很重的担子，你没法放下；再比如彭秀兵，辛辛苦苦攒下十几万，不可能不想着改善自己的生活，而要去改变自己的家乡的；再比如李绍群，只是喜欢种咖啡就可以了吗？靠什么吃饭呢？但是这么根本就不贴现实的片子，为什么还会觉得它好看，值得看？因为我们每个人心中都有渴望，有念想，我们渴望能像魏晋北那样成功一次，我们渴望像彭秀兵那样，为家乡和乡亲们做点什么，我们渴望像李邵群一样，能做自己非常喜欢的事，我们渴望像他们仨一样，拥有能交心的朋友，我们渴望中国品牌的咖啡被世界认可，我们也渴望自己的心灵，能在远山树林里，得到片刻的休憩和治愈，即使不真实，但仍然谢谢你
      好电影不少，喜剧电影也很多，但已经很久没有看过这样欢乐轻松、温情却不刻意煽情的电影了！和正常周期的电影相比，《一点就到家》也称得上优秀，更何况从开拍到上映，它仅仅用了三个月！      首先夸夸它的镜头画面和配乐配曲！一个字：绝！朴质秀丽的云南风光、适配又动听的歌曲，一点呈现给你的首先是非常赏心悦目的视听盛宴！我数次在观影过程中感慨：太美了！太好听了！并在片尾字幕中疯狂搜寻歌单！      再来夸夸导演！之前没有看过许导的片子，没有想到他在这么短的时间内能交出这样一份高质量的作品！剧情虽然并不复杂，故事走向你甚至能猜个大概，但你永远想不到有哪个梗在等着你。导演善于推动观众情绪，能点中你的笑穴，也能戳中你的泪点，但每一种都恰到好处，两种情绪渲染的转换丝滑流畅，让观影体验舒适至极！      最后夸一下演员！本片的群演均为当地村民，表演淳朴自然，代入感极强。几个配角都是实力派，演技自不用说，谭卓老师和张琪老师出场虽然不多，却夺人眼目！特别是张琪老师，几无表演痕迹，把一个保守但不古板，外表严苛但内心柔软的父亲诠释得相当动人，不了解之前我甚至以为他也是本地村民本色出演。特别要夸的就是三个主演！在追寻梦想的道路上，昊然饰演的魏晋北有方法却没有方向，单纯追求所谓的成功，却不知道自己真正需要什么，而彭昱畅饰演的彭秀兵和尹昉饰演的李绍群有方向却没有方法，三个人需要互相成就。魏晋北在村寨创业，从最初单纯的想要成功来证明自己，到慢慢发现本心，得到治愈。彭秀兵和李绍群也在魏晋北的引领下走出了迷茫，找到了梦想得以施为的方法。一个倔，一个傻，一个轴，三个性格迥异的年轻人共同创业，其矛盾磕碰可想而知。三人都有大段情感爆发的戏份，完成度非常高，这几段戏很能引起观众情感的共鸣，特别是昊然，鲜少看他有这种情感爆发的戏份，令人眼前一亮！合适的就是最好的！85后、90后、95后这三个主演的奇妙化学反应大幅提升了影片的观影价值。      你或许不再年轻，但谁不曾年轻？作为这个国庆“最热血的治愈电影”，《一点就到家》用一段当代青年小疯狂大浪漫的追梦历险记唤醒了观众寻找梦想，寻找真我的渴望。不论你是想在影片中得到治愈和救赎，还是单纯想放松身心，在国庆档大片云集之中，小清新小浪漫的《一点就到家》都是不错的选择！相信我！！所有女生、男生，电影票，买它！！
中国云南，这款属于中国地区自己的咖啡豆，已经渐渐被世界市场所接纳，并成为口感与口碑双丰收的极佳上品。

作为咖啡行业的相关从业者，我的咖啡店里永远都会留有一罐中国云南的豆子，坚果的香气，有草本、巧克力、焦糖的入口味道配上微微的果酸，怎一个好字了得。影片就从这款国产豆为视角，开始了整个故事。

影片聚焦了当代年轻人创业与社会发现等诸多问题，大众创业风口的失败，农村进城打拼的艰辛，急需脱贫的山区村落，梦想与现实难以抉择的迷茫……影片看似充满着理想主义化色彩，却没有逃避任何一个社会问题。

最丰满的角色我认为是尹昉出演的李绍群，也许这是最能与我产生共鸣的角色。茶与咖啡，一个是祖宗留下的东西，一个是舶来品，都是风靡全球的饮品，却成为两代人思想的鸿沟。年长者想要孩子按部就班，年轻人却想实现自己的理想价值，双方的对撞，反映在了茶与咖啡身上，当经历过后，年长者接受了咖啡，年轻人接受了茶。最后，当李绍群与村长父亲面对面品味二者的时候，画面令人动容。

这是国庆档最舒服的一部片子，它充满着理想化，又有着现实主义色彩。而邓布利多的“客串”，让它在哈迷心中又加了一分。邓布利多老哥真乃魔法界鲁迅。

没有想到，会被一部宣传向的喜剧片激发起崇高的敬意。自从开展扶贫工作以来，短短几年，贫困地区的发展与改变肉眼可见，从授人以鱼到授人以渔，通过产业发展来带动地区发展，从根源上告别贫困，让「贫穷」再也不是「中国人的传统特质」。这部电影充满了时代气息，只有在我们这个时代，这个故事才成为可能。虽然电影聚焦在三个主角身上，但我们不应忽略，他们能在一个偏僻的山村种咖啡、送快递、做电商，背后是不计代价的「架桥修路」、「电信基站」和「家电下乡」。为什么要不计代价地做这些事情呢？因为我们从未放弃过任何一个人民，这就是「社会主义」的最佳注脚。用喜剧的手法来表现主角团三人创业的「成功」，但事实上这种「成功」背后的艰难曲折只有真实经历的人才能明白，这样的「成功」离不开每一个「艰苦奋斗」的白天黑夜。诚然，电影是在为扶贫政策做宣传，不是「文艺青年」们想象中的「纯之又纯」的「电影艺术」，然而这种宣传本身也是扶贫工作的一个路径，是扎扎实实的贡献，比如我看完电影就去买了普洱咖啡。以过去的事实来看，我们不缺埋头苦干的人，缺的恰恰是把故事讲好的人，像这部电影一样，把一个村庄、一个产品的故事讲好，把每一个村庄、每一个产品的故事讲好，这本身就是最好的「中国故事」。
本片上映前，就有许多媒体人，给了它“国庆档最大黑马”的预定。

毕竟，对艺术而言，年轻、远行、梦想、兄弟情的主题，从来屡用不爽。这个时代，又如此热衷于讨论互联网、直播带货、物流以及电商。何况那里面，还藏着许多中国人最热衷讲述与聆听的母题，它们在从古至今的地方戏曲、话本小说、民间传奇里，被反复演绎过：公子落难——白手起家——共图富贵——勤劳致富——屌丝逆袭——兄弟失和——推心置腹——重归于好——另辟蹊径——再展宏图。 
这个十一的院线作品，大多附着一个相当成功的“姐妹篇”和“前文本”，就像《我和我的祖国》之于《我和我的家乡》，《哪吒之魔童降世》之于《姜子牙》。  至于《一点就到家》，因为监制是陈可辛，外加整个设定与结构的相似性，于是大家纷纷说，这是“农村版的《中国合伙人》”。当然，它自己也很认同这点，甚至不介意顺坡下驴、将计就计，抖个机灵玩个梗，明白无误地暗示两部电影间的互文：“我客户说过，千万不要和自己最好的朋友一起合伙开公司”——是哪个客户呢？“是三个教英语的！”


当那些筚路蓝缕、夙兴夜寐、坚忍不拔、能屈能伸的价值观，当那些品牌打造、整合营销、IP运营、时间管理的术语，当那些进阶可以复制、人生本有直线、三十岁前必须记住多少件事、世界终将因你而不同的信条，不厌其烦地填充于成长规划、思维导图、企业培训、心理咨询、微信公众号、纸质出版物和在线课程时。谁都应该明白，一个关于财富和创业的神话，有多么充足的理由，出现在电影里。但是，这类神话自带价值观上的风险：稍不留神，就会沦入拜金主义的蝇营狗苟。


大家在现实生活中渴望成功，于是大家在大银幕上也渴望看到成功。但大家又在现实生活中被成功煽惑得疲惫不堪、焦虑无匹，于是大家在大银幕上渴望看到点不太一样的成功。成功还是得成功，但能不能成功得别那么庸俗、成功得多一些情怀、成功得更有少年感一点也更治愈一点。

《中国合伙人》的故事发生在上世纪90年代，它告诉我们：教育和民族自强，才是成功的另一种写法。《一点就到家》的故事发生在今天，它告诉我们：改变落后面貌、造福广大群众、建设社会主义新农村、到西部去到边陲去到祖国最需要的地方去，这才是成功最崭新的机会。
以前开玩笑说，这年头走青年励志路线的影视剧，两个模式最屡用不爽：第一，北上广不相信眼泪，我要赢，我要征服你；第二，既然不开心也不喜欢这里，不如一路向西去大理。结果，《一点就到家》把二者神奇地整编到了一起，“我要征服你”和“一路向西去大理”，“赢在当下”和“生活在别处”，同步并轨了：

魏晋北、彭秀兵、李绍群，三个男孩，一个代表智慧，一个代表冲动，一个代表坚持，一个守着电商梦，一个守着快递梦，一个守着电商梦，一个重新认识了乡村，一个重新认识了互联网，一个重新认识了父亲。他们共同拥有着善良、执着、勤劳、诚实、对世界和周遭的善意、百折不挠的勇敢，共同拥有着美丽的云南，和美丽的信念。他们这次要面对的，不仅仅是个人的价值实现和公司的品牌变现，他们要解决更意义深远也更功在千秋的问题：村庄和故乡的空心化困局，中国农产品的国际化路径，不公平的世界产业链分工……这，就是“成功还是得成功，但成功得别那么庸俗”。



讲编剧理论时，我总爱说这么一个道理：如果想表达A（某种情绪，或者感觉），最好的办法，永远不是使尽浑身解数吭哧吭哧地正面渲染和强化A，而是找出一个和A相反的B，然后，用写B来写A。比如，写一个绝症病人的弥留时光，最悲伤的不是让大家围着他哭，而是让他陪着家人再开开心心地去一次游乐场；写一个大饥荒里的灾民，最有力的不是写他饿死，而是写他好容易得到食物之后，把自己活活撑死。

《一点就到家》在这一点上，是教科书式的操作：要表达提升与改造，我就先表达最大的断裂；要表达融合、反哺与滋养，我就先表达最大的隔膜、最大的无法理解。要呈现最时髦的产业形态和创业赛道，我就先呈现最土得掉渣的地方、和最土得掉渣的人群。互联网经济的勇敢下乡，而且是很深入、很突兀、落差很大、看起来很不可能地下乡，因为这个“乡”，干脆被安放在了云南千年古寨。时间的凝定、空间的边缘、外加原住民生活习惯的根深蒂固，三重不可能，围追堵截，破局艰难，任重道远。这给了“用写B来写A”最天然的便利。帮扶农民兄弟，树立国货自有品牌，每件事都是功在千秋，一不留神就能升格成主旋律乃至五个一工程奖，可它用的却偏偏是喜剧，担纲的偏偏是几位小鲜肉，风格很热闹轻松，情绪与节奏一直被撩得很high。这是最符合经典戏剧学的“反差”，也是最符合当代互联网思维的“拼贴”。要拍新的希望，就先拍自杀未遂；要拍乡村经济振兴，就先拍古老的祭祀仪式；要拍你的倾心、认同、发自肺腑地融入，就先拍你被虫咬、被牛舔、从山上摔下来遍体鳞伤。拆快递用的是柴刀和镰刀，快递车队是一群身手矫健的老农民，打越洋电话时身边围着一群留守儿童、咖啡实验室建在塑料蔬菜大棚里、最高三人组开着董事会时地上爬满鸭子、老中医引述的金句不来自《黄帝内经》而来自《哈利波特》。带来最洋派生活方式的、最重要的合伙人，竟然鬼一样穴居在后山，还偏偏是最守旧的村长的儿子。包括“在茶叶之乡卖咖啡”这个核心设定。一切都是“反差”和“拼贴”，都是“用写B来写A”。
所有的张力，所有的好故事，所有中国观众的死穴，其实，都可以在这样的二元并立里，顺理成章地完成和释放。
那个反复出现的画面，已经成为了影片的核心意象：三个大男孩坐在古树上，一起望向蕴藏着无限希冀的远方。古树和远方，新和旧，此在和彼在，历史和未来，变和不变，都在这个画面里。

尤其值得注意的是，古、旧、历史，在这个画面里，不是到达远方、新、未来时必须跨越的路障，也不是等待远方、新、未来输送营养的对象，而是一个凭依、一个根系，一个坐在上面，才能更加稳固地看向远方、新、未来的支点。这就消解了农村小镇“不是扶贫前沿、就是世外桃源”、“不是盛产累死讲台的最美支教青年、就是盛产锐意改革的致富带头人村官”之刻板银幕印象，让其成为一个更加具有戏剧能动性的存在。因为，三个男孩不仅仅是来帮助农村的，他们也在被农村所治愈，甚至是，所滋养，所反哺育、所提升、所塑造。“来自农村的反向感化，让一个失去方向后的被动选择，为你指明了新的方向”，这样的处理，让人想起许多日本和法国电影，无论是《哪啊哪啊神去村》，还是《普罗旺斯的夏天》。——对中国电影而言，它非常稀缺，也非常宝贵。

内心越来越澄澈，脚步越来越踏实，看清了自己，也看清了成功、财富、创业这些总让人心猿意马的概念里，去掉虚火之后，本身的意义。于是，他们顺理成章地获得了观众的情感注资，有热血能燃，有CP能磕，接地气，而又讨喜。在对他们不乏宠溺的围观和目送里，新时代优秀的创业者应当具有的理想道德和理想人格，不知不觉渗入每个人的认知里。

在星雀公司傲慢的收编面前，他们仨甚至代表乡村发起了一次直接的价值观对抗，在这对抗里，连“做生意就是为了卖出去”这个互联网时代的创业公约数都被否决了，对土地和乡亲的信仰，让他们和村庄、和一些更古老甚至过时的东西牢牢站在了一起。“一辈子想着打败我爹，种上了咖啡反倒有点懂他了”，父子和解，本来就是一场隐喻，强调了谁才是谁的孕育。但是，因为有了一致的敌人和目标，三兄弟和乡村之间，本来也很严重的内部紧张关系，被稀释了。除去前半段里的退货大狂欢和集市上一场追打骗子的闹剧，创业项目遭遇的来自乡村的反弹力量，表现得相当不足。  村民们好像总是能在一串印度歌舞片式的、漫山遍野的集体律动后，完成从怀疑到拥护的统一转型。给人的感觉，没费什么力，快递就铺满了村庄，没费什么力，咖啡就销往了世界。

于是，许多可以走向更深刻人文思考的地方，也被避重就轻地掠过了：影片落幅处，老奶奶无限怅惘地说：当初和丈夫就是在集市上认识、最后走到一起的，可是现在集市这玩意儿没有了，都不知道怎样跟人们聚会了。这里本来藏着极有意思的东西：我们和乡村的共同胜利里，是不是也伴生了某种共同的失去。结果，话音刚落，老奶奶掏出了一个支付宝的二维码开始接收捐款，然后是皆大欢喜的笑，好像“反正能赚钱、其它不在乎”，好像“只要科技进步、一切都能解决”。作为一部商业片与献礼片，这样处理也没问题，但陈可辛与许宏宇的组合，总让人会忍不住去期待多一点的作者性。


所以，这是一部完成度和类型快感都非常充足的电影：流畅明快的故事底板，喜感温暖的情绪脉动，色彩鲜明的视觉包装，笑点泪点燃点一路铺排有序、计算精确。虽然带着某种“机巧性”（或者说某种“刻意取悦”），虽然留下“也许可以更好更深刻”的瑕疵遗憾，但必须承认，它看得人挺舒服。至少它向大家证实了：一不留神就会陷入说教的脱贫攻坚，一不留神就会陷入市侩的创业励志，也拥有了清新喜悦的可能。在“可敬”、“可佩”、“可流泪”、“可写观后感”之外，它也能够“可爱”、能够让人自问“有没有远山树林的味道”？



作者信息：微信公众号：邵邵的私人书斋新浪微博：@聆雨子豆瓣&知乎ID：聆雨子

一部电影除了感情层面，更多的是让人引发的思考点彭秀兵有执行力却缺乏认知，魏晋北有深度思考却相对保守，李绍群有行业知识却过于理想化，每个人的短板和长板结合在一起，并抓住了城市和乡村之间的信息差，才有了电影里的创业成功做电商最重要的是供应链产品，乡亲们在第一次网购退货这么多主要是因为产品质量问题，李绍群的咖啡豆无疑是抗打的，魏晋北第一次喝，眼睛就发出了亮光，云南咖啡豆是创业神话的基石现在是信息碎片化时代，你不出现在大众眼前你就会被遗忘，连可口可乐等知名品牌每年都要在线上线下投广告，可想而知这个年代‘酒香也怕巷子深‘，最后李佳琪帮忙带货也能证明这一点为什么魏晋北离开后会回来？当他看到某老板看不上国内咖啡的时候，深刻感受到国内还没有可以拿的出手的咖啡品牌，创造自己的品牌和被人收购比起来，虽然冒险但成功之后无可限量，是希望引导他回来继续创业站在风口上，猪也能飞起来？无疑过于片面，能飞起来的，一定是具备天时地利人和，彭秀兵没有碰到魏晋北，可能还在快递站里独守空房，李绍群没有碰到魏晋北，他的咖啡豆的香不会飘到全世界，魏晋北没有碰到他两，现在应该已经入土为安了这么多可以思考的点为什么还给3⭐呢？因为‘绍群‘太渣了，是188男团里最渣的没有之一（不允许反驳），今天为李程秀教训下，大家没意见吧？
（本条两毛朴树的forever young，我最喜欢的一首歌：“还那么年少/那么骄傲/两眼带刀/不肯求饶/即使越来越少/即使全部都输掉/也要没心没肺的笑。”电影里是理想化的奋斗，而电影外才是真实的生活。看了电影背后的故事，忽然明白了为什么他们会选这首歌做推广曲---这首歌正是小伙子们这个明媚夏天的真实写照。从一开始，小一点是什么样的电影呢？所有人都说要扑街的电影，国庆定档电影统计“想看”的时候，评论里没有一个人提到的电影。但是现在，就像电影里面的家乡一样---已经不一样了。我们都知道什么故事卖钱。没有类型片滤镜，没有ip，没有大咖，没有名导，没有流量，没有喜闻乐见的商业元素，没有煽情。光扶贫这个主题和平淡的片名都很赶客了。喜剧多难拍，又撞上了同题材喜剧界bug的家乡。能拍的不恶心人，已属不易。山河破败，需你重整旗鼓。不被打趴下，不够，还要站的直。不论多少，拿到的每一分票房，都是从庞然大物手里抢来的，背后是一张支持小一点的笑脸！小一点不丢人！就跟他干！临危受命。演员拿剧本的第2天果断上飞机杀向云南，剧本只有几页大纲。那就一起疯一次吧！他们在偏僻山村里不眠不休地拍摄，第一次教当地的群演演戏。笑着，哭着。很多梗都是自己创造，在异常艰苦的创业中，他们抱着少年人的心性，依旧欢乐满满。当地物资匮乏。“老乡，家里有鸡吗？”他们笑眯眯地去老乡家敲门，递上钱和笑脸。但是现实中创业又何等不易？时间紧迫，贴片广告只有背影，上映前10天还在配音。三个月交出一份献礼片的优秀答卷，却没得到献礼片的排面。明明是最早定档，也必须十一上的电影。却赶上一堆春节延档大片看见八百有肉吃的“繁荣”纷至沓来。群雄逐鹿，问鼎中原，这最欢欣，也最残酷的国庆档。国庆大物林立，资本虎视狼顾。一开始就被放弃的小一点，连一点点的排片都被挤压殆尽，给大片让路，舍弃了三天最热的大盘，只能靠质量强行重围。学生放假三天，第4天票房跳水已成定局，发行又拿不到南方城市的点映机会。这些事情一点点磨灭了小一点的希望。宣发的时间和财力太少太少，培养不起稳定的受众，也来不及广而告之。面对被三家分晋吸收殆尽的大盘，渺小如虎口夺食。可是主创没有放弃，没有敷衍。他们坚持到了最后一刻，选择了最正确却最艰难的道路，交上一份能拿出的最好的答卷。无产阶级失去的只会是锁链，一个80后导演，带着三个年轻小演员，杀进了鹰视狼顾万马齐喑的国庆档，这是血性。我要看看，你的一腔孤勇，能走到哪里。因为世上本没有黑马，跑得足够远，才把白马变成黑马。票房低主创可以扛，但是小一点没有输，因为你可以打败一个人，但不可能杀死一种精神：愿你不管遇到多大的困难，都会拼尽全力奋战到底。愿你心怀改变世界的理想，也能从灰头土脸中奋起。愿你哪怕灰头土脸，但最喜欢自己的嘴脸。愿你今后永远永远，但行好事，莫问前程。热爱淋漓，风华永驻。“Just那么年少/我向你招手/让你看到/我混账到老/天崖海角/天荒地老/等你摔杯为号！”“就跟他干/一直干到/我们全部都被干掉。”
有可爱之处，但也短板明显。电影值三星，加半颗私人鼓励星，总共三星半。如果没什么期待只是去随意看个乐可能还不错。我喜欢的地方：1. 许宏宇那种有点漫画式跳脱感的个人风格明显。这是他独有的东西，除了十几年前的周星驰，我目前在市面上还没见到其他导演有这种味儿。片子一开头对魏晋北 loser经历的描述就非常漫画感，我很喜欢。在中段一些剧情的拍摄上，他穿插了很多相对梦幻甚至有点无厘头的画面来给影片增加轻松感和趣味性，我觉得还是蛮巧妙的。2.能感受到许宏宇比较敏锐的喜剧触觉。很多场戏的那种喜剧小节奏都挺好的（意思是，纯靠片段就让人笑出来，虽然整个剧情的大节奏我不是很满意），比如影片前段和最后的村民快递员剧情，比如初到云南和村里老人以及小孩的互动，还有送恐怖快递那段，有点不成熟的星仔的意思。3. 元素时髦，很会玩梗，很接地气。看得出做了市场调研，对当下年轻人的一些 g 点把握相对准确，比如三个男角色的伪“腐”元素，网红客串等等，我觉得算是在这个题材（讲道理其实这个题材于我而言还蛮乏味的，加上这部片子对创业/年轻人回乡的切入点也不太新鲜，比较predictable，没悬念。）的框架里尽量做到了元素上的趣味最大化。4. 演员形象贴合，整个卡司气质讨喜，而且和喜剧适配度高，表现也都相对稳定。我不喜欢的地方：1. 口号多了点，鸡汤多了点，尤其影片前半部（谭卓出现之前）。三个人的关系进阶和观念交流常常是通过写得特别直白的台词直接进行，对白量大，但是对白本身又有些老套。特别是彭秀兵和魏晋北之间的对白，时常有种两人在进行鸡汤punchline battle大赛的既视感。不知道这是不是张冀的老毛病，夺冠也有这毛病。虽然口号/鸡汤式台词由三个不油腻的年轻人来说，好像没有像夺冠里的中年人说来得那么让人讨厌，但我还是觉得台词设计减分了。2. 许宏宇好像不是很会烘托情绪，代入感差点意思。影片前半部节奏有点急，感觉几个角色的情绪和心理状态还没到呢，剧情就已经匆匆强行推进了。彭秀兵和魏晋北从见面到第一次联合开快递站那一整段（尹昉出现之前）的“急”和“乱”尤为突出，很多时候都感觉是魏晋北每说一段解说词，剧情就像ppt一样一页一页唰唰跑过，显得他俩之间的信任建立得比较莫名其妙。这种交代方式让我比较难像看中国合伙人的时候一样感受到主角三人之间切实的羁绊，也因此比较难和他们共情。所以，到了后半部（谭卓出现之后），剧情冲突变大，角色情绪变激烈，我感受到的割裂感还是比较强，尽管演员们这段的表现其实还算不错。3. 配乐和特效有点草率。特效是真的稍微假了点，虫子和舌头，不知道是因为成本不够还是特意为之（为了达到一种无厘头的感觉？）。配乐方面也有种割裂感，前半段几乎让人觉得配乐师罢工了，最后三分之一又觉得配乐师突然回来了且好像打了鸡血一样要把前面欠的配乐都补回来，荤素不忌一首接一首，也不照顾整部片的情绪起伏，mv 感好强。罢工那段时间大概是去和向郭敬明请教了一把。（btw，forever young这歌本身我特别喜欢，但是和这部片的风格好不搭啊）演员方面：受剧本影响，我觉得三人发挥空间都不算特别大。在仅有的表现空间里，彭昱畅给我的印象比较深，他对着猪的独白那段情绪很饱满，而且自然。冲突爆发戏那段三个人都算 hold 住了吧，但其中还是彭昱畅给我的情绪冲击力比较大，他确实演戏有点奇怪的能量。刘昊然的表现稳定，其实看预告的时候我觉得他的台词表现比彭昱畅要好，但成片里的完整效果却显得比较平淡。也有可能是因为我看他的戏看太多，对他的表演模式确实有点过于熟悉了，爆发冲突那段他的表演我确实仿佛看到了秦风。而且我有时候莫名有点在意他台词里还蛮频繁出现的气声（霍震霄时期我也注意到过这个事情），有点影响我的个人观感。尹昉，也就是给我一种，不功不过的感觉，也很稳定，但也没有什么点击中我。当然，这三个人，都是属于基本功和可塑性都比较好的稳定型选手，角色的基本塑造对他们来说不是很难的事情，所以我上面的评价也是在「已经认可了他们基本的角色塑造」的基础上做出的。谭卓的表现竟然略显浮夸，不知道是角色本身就是个扁平的恶人npc 导致她有力使不上，还是因为她只是随便演一演，和她之前给我的感受有落差。
节奏鲜明，视听丰富，技术成熟，构思精巧。有过于讨巧谄媚的嫌疑，不够深刻，但足够好看。

《一点就到家》这部作品，主题立意非常高明（讨巧），

一共90多分钟的电影，内容满满当当。

涉及了空巢农村，月薪500的农民，

涉及了快递等底层劳力在大城市辛苦的工作状态；

讨论了现代工业化危害等问题；

并且以此反思出了脱离城市，重新回归生活，

建立基本的人际社交联系，亲近自然等等真正让人充实幸福的生活方式，

熟悉我的朋友都知道，我也一直在反思这些东西；

而且还有扶贫、物流下沉进农村，等等主旋律建设基层发展的主题。

这些个话题，真的非常好。

城市生活其实是一种抽象生活，也是一种隐姓埋名的生活。

人们确实保持联系，但不是以一种独立完整的人格出现，而是作为经济消费功能的化身出现。 

对城市生活，或者城市生活背后一种主观的生活方式，进行反思，反思那些有害的、快餐式、消费式的生活，真的是我非常喜欢的主题。

前面说到这部电影的技术，和构思，都非常优秀。

首先从剪辑和技巧层面，它就是一部趋于年轻化，多样化的表现形式。不拘泥于单一的故事，而是各种蒙太奇、快速剪辑、夸张的手法，双管齐下，快节奏，高信息量。

而构思上，是一部标准的三幕式剧本。故事完成度很高——虽然很简单但很全面。

电影不仅做到了最基本技术要求，还设置了具有寓意的符号，虫、马、猪等等，很拔高。

一个好的主题，好的结构，再加上好的技巧，很难给差评。

这部电影，最起码做到了好看。这就是七分以上的水平了。

只可惜，虽然它的下限是7分，上限却高不过8.5分。

为什么？

因为这始终是一个商业片而不是内涵深刻的文艺片。

如我所说，为什么这么好的主题，我却觉得它有故意讨巧的嫌疑呢？

因为虽然故事好，技巧好，主题好，但却没有深刻的反思。

整部电影，都太过流于表面。

似乎从一开始，就不打算深潜。

比如，三个年轻人创业，遇到最大的挫折就是理念分歧，其他的简直水到渠成。天时地利人和。

真正创业过的人，都知道哪有这么简单。创业其实是九死一生的高风险项目。比如今年大环境不好，就有几家欢喜几家愁。

再比如，虽然电影有意无意，都在表达一种家乡的自然，不一定就比大城市的钢铁丛林要差的思想。

但这个话题，并没有深入的去对比，去刻画。

又比如，关于现代化工业的危害这个话题，其实是具有矛盾性的。

要建设农村，就要展现现代化优越的一面。

但要逃离城市，那又要展现工业化危害的一面。

不是说不准许矛盾存在，而是这部作品只是画了一个圈，把这些很不错的主题，全都装进了圈里，却并没有给出一个答案——甚至没有好好讨论思辨一下。

电影给出的答案就是，创业成功了，给家乡带来了工作岗位，不用在大城市打工受气了，在农村家乡一样可以打工。

但是，仔细想想，现实里创业没这么简单就成功。

所以，其实，电影只是电影，现实要比这部电影沉重的多。

有些作品是轻飘飘的，有些作品是沉甸甸的。

所以这部电影虽然好看，上限却不高，不够深刻。

尤其最后支付宝的植入，推翻了反思，只关心科技便民惠民的一面，把危害的一面又推回去了，很可惜。

它毕竟是商业片，而不是纪录片。

很可惜，但瑕不掩瑜。这部电影已经在自身局限下，尽量的做到了好看，做到了三观正，也完成了“扶贫电影”的任务。

总体来说，我还是挺推荐它的。轻松，有趣，好看，还带着那么一点点思考性。

如果一定要在国庆档期里比一比，目前为止，我最喜欢这部。
在众星云集的国庆档期里，《一点就到家》简直是让人非常惊喜的一匹黑马。不仅年轻热血，更是轻松诙谐。今年疫情过后我第一次能在电影院感受那么多人同时放声大笑，要说它是国庆档最好的电影也不足为过，毕竟观众们不约而同的笑声与掌声已经是这部影片最好的肯定。一个80后的新晋导演许宏宇，带着三个90后的年轻演员刘昊然、彭昱畅和尹昉，这样作品不用多说也能明白青春气息必须溢满整个银幕。而《一点就到家》的创作基调确实也没让年轻观众们失望，选择以“明快清新”的诙谐风格来呈现。无论是台词，还是人物设定都进行过反复的打磨，利用巧妙自然的笑料和层层递进的情感流露将真实的乡村生活彻底再现，更体现出在当今时代平稳发展下人们对美好生活的一种积极向往。可以说《一点就到家》不仅做到让人感到眼前一亮，更贴近观众，真实还原出黄路村独有的质朴与纯真。三位男主角分别有自己需要对抗和解的使命。魏晋北是一个需要和自己与焦虑症和解、想成为成功的电商精英，彭秀兵是一个迫切改变家乡和证明自己、为了承诺的勤奋青年，而李绍群则是一个必须和家庭与年代观念作和解、为了梦想的上进青年。在这样的剧情背景中，导演许宏宇十分出色地完成了“讲故事”的工作。虽然有略显标签化的人物设定却因为流畅紧凑的叙事而不显生硬，反而是这些设定的互相碰撞直接给影片的笑料加分不少。追逐梦想是奇幻的过程，但现实生活往往却是残酷无比的，这也是为什么电影要采取一虚一实的表现手法来记录他们实现梦想路上的挫折与欣喜。比如说当彭秀兵答应帮村民们退货，直接导致他亏完了自己赚来的19万创业资金，这时候的秀兵显然是伤心欲绝的，但导演没有过多描绘他的沮丧心情，反而利用了一只他人看不见的猪来进行调解现实的残酷，不仅能让电影继续保持一种轻松解压的氛围，还利用这次的挫折埋下了后续伏笔，以此换来了彭秀兵的诚信，这也是后续为什么彭秀兵呼唤村民跟着他种植咖啡能够成功的主要原因，让所有观众都明白一时的失败并不是满盘皆输，只要微笑着去面对总有解决的办法。又比方说当魏晋北、彭秀兵、李绍群三人成功后，那只虚幻的猪不断怂恿三人从巨石跳下展开翅膀翱翔，这部分除了表现出三人因此成功的喜悦，实际上这也隐喻出导演许宏宇非常理解当代年轻人的心态。大部分年轻人不是没有能力，更不是缺乏机会，而是一直不敢踏出属于自己的道路。创业虽然是艰难的，但最困难的是自己没有勇气去尝试，想要成功就必须要勇敢去做自己相信的事情。一个连自己都不相信的人，那又如何让他人相信你会成功？ 《一点就到家》其实是献给每一个在不断努力生活的小人物们的一部电影。对许多人来说，在成功路上有着许许多多的障碍，有不被理解的、有互相猜忌的、甚至有不被家庭接纳的等等状况出现。而魏晋北、彭秀兵、李绍群三个的友情不仅给我们树立了典范，当朋友遇到挫折需要安慰时，献出真心给予帮助支持，当朋友违背初衷做出糊涂事时，又能当头棒喝令他悬崖勒马。三人的合伙不仅互相扶持，理解，又因为遇到了彼此，从而成长收获成就。难道这不是每个人往成功路上奋进所向往的美好吗？另外非常值得一提的电影给观众们植入了“中国咖啡”这一概念。《一点就到家》利用茶叶和咖啡进行一次价值对比，用创新的思维再配上电商、快递、直播等新型产业，如同一次传统农业和新兴产业的结合，用电影的形式证明了发展中国特色社会主义经济道路需要切合实际情况与自身优势来发展，不仅为那些正在创业路上的年轻人们提供了最好的实例，还给建设社会主义新农村提供了新的思路。最后电影更是对梦想的广泛定义进行了小小的校正。其实梦想没有高下雅俗之别，结果也没有失败成功之分。就像邓布利多老兄所说：我们面对的大多数选择并不是正确还是错误的，而是容易还是困难的。选择梦想的道路永远都是正确的，也是困难的，但在这过程中，并不是得到了成功才值得弘扬，而是每一个人为心中目标所付出的汗水、泪水和热血，那些为保持着昂扬向上的姿态而显露出来的向上精神，这才是作为一个人理应得到的理解与尊重，也是值得我们每一个人去歌颂与肯定的。
云南景色很美，很多群演都是云南本地人，特别淳朴可爱，故事也很紧凑，也没有所谓的反派角色和坏人，台词也很生活化，梗超级多，我在的厅上座率相当不错，而且都是年轻人，大家get的点也一样，让我有了一个不错的观影体验。如果你最近不开心，只想看开开心心的东西，可以首选这部电影 。这部电影在我看来最好的地方可能不是它好笑的梗，而是它提到了农村的留守问题。我的家乡也是一个人口流失大市，小的时候身边总有人外出务工，或是家里亲戚或者同学爸妈，去到经济发达的地方，云南的这个小村子也是这样，因为村子穷，越来越多的人选择离开家乡，去外面寻找更好的生活，但主角团不一样，他们是再外面打拼过，但选择回到家乡，建设自己的家乡。在中国合伙人那个年代，所有人想的都是走出去，因为外面的月亮更圆，但在我们这个年代，我们的祖国 我们的家乡也很好。总的来说，许导和刘昊然彭昱畅尹昉在很短的时间内呈现出来了一个不错的电影。（ps我找到了风口，我应该去电影院门口卖咖啡，看完电影出来真的想喝普洱咖啡了）
最近为了节省时间我花了大半天的时间不眠不休住在电影院刷完了国庆四部电影（妈见打），总之先讲讲我最喜欢的这部《一点就到家》《一点》和《我和我的家乡》都属于国庆献礼片，但这部很明显是本土式热血青春片+爱国主义主题的一次尝试，总体上我认为是成功的，制作方豪迈且大胆，应该是启用了全新人团队挑大梁，整个作品的气质就非常轻盈，更难能可贵的是轻盈之外还比较踏实并不飘忽，算是本次国庆档的最大惊喜。先说三个主演，选角导演真的用心了，三个人都很贴合角色，彭昱畅演的憨憨返乡男孩，虽然有着宏大的梦想但是却不知道怎么实现；刘昊然演的表面精明职业实则心软的（伪）精英人士，知晓一切商务技巧却迷失自己目标空有一腔热血无法摆脱迷茫；尹昉饰演的隐士一般的执拗咖啡师，有一股超乎常人的执着，却陷入一种认可&被认可的不可自拔的矛盾的混沌；这里彭昱畅本身自带的憨萌的喜剧感，刘昊然那股子天然的聪明劲儿，以及尹昉浑然天成的艺术家一般的疏离感都赋予了这三个角色定位奇妙的化学反应，使得即使电影叙事简单，却仍旧会给人很强的代入感。而且仨人虽然年龄差距挺大，却不约而同展现出了非常清爽的盐系少年味道，也是很难得的加分项（啊三个帅哥扮丑也掩盖不住的帅气）。三人鲜明的特质形成了非常经典的“大脑——执行——梦想”的铁三角结构，相互补全。剧情结构其实很简单，但是还是相对饱满完整，总体上就是三个失意的年轻人为了梦想一起奋斗的一波三折的故事，中间夹杂了对于亲情友情的思考（没有爱情线就节省时长，也聚集了火力）每一个细节的叙述和衔接，都用相对合理的，不套路的方式展示了出来讲真这年头这种结构的故事多如牛毛，但怎么展现，怎么让观众沉浸，就各凭本事。这类型片的优秀作品如此之多，以至于观众的口味被养得叼了，要是套路化处理，观众都看得出来的。这里提两个我个人很喜欢的处理方式：第一个是好几处展示昊然弟弟内心世界的方式，无论是令人窒息的屋顶，还是三人事业遭遇打击的悬崖幻象，虚实结合，既不会太沉重，也不至于太脱离现实，即使是他抑郁到快跳楼的剧情，也只是点到为止（我很喜欢这种点到为止），和彭昱畅的“在风口猪猪也要飞起来”的个人幻想成为强烈反差，二者的梦想相互成就。第二是对于亲情的解读，电影并没有套路化地将父母辈的想法脸谱化，而是更本土化处理了“父母真的是怀着深远考虑和慈悲心肠的”，这使得尹昉的故事线没有陷入单纯的二元对抗套路，结合扶贫主题，显示出一种本土的幽默感和亲情关系。说他本土，即典型的东北亚父母严格与慈爱并存——子女的深刻理解与渴望被认可的复杂结构，这种结构在以往的作品中并没有得到很健康的呈现，而总是被西方式的大爱亲情所替代。这点非常难得。文化的内核就是这么微妙，同样是展示父母的爱，中西方表达方式却差之毫厘谬以千里。可能是个人经历使然，尹昉最后和父亲一起喝咖啡又喝茶的情节我是泪目的。另外还有很难得的一点，这片因为背负着献礼的课题，因此将青春主题和扶贫结合能结合得轻盈而毫无违和感，是极其困难的。各位不信可以想象一下，以往只要涉及到乡村主题的作品，气质是不是都无法摆脱乡村爱情故事的氛围，当然乡爱没有什么不好，但乡爱的氛围天然阻隔了更严肃的题材的拔高和深入探讨。如果仅仅只是讨论梦想、热血，又似乎无法避免陷入布尔乔亚的无病呻吟，同样不接地气。目前这个效果将二者奇妙地结合起来，这是年轻的团队才能做到的，很成功。这是我个人认为最为成功的一点。新人团队前途可期。、也就是因为细节处理上的细腻，以至于谭卓这个角色的脸谱化也没有那么讨厌，而且谭卓造型太美了哪怕是咄咄逼人也好美，原谅她了哈哈哈哈哈希望这个电影能小火一把，确实值得。
走进电影院前，已经看到了不少推荐，但我还是不敢足够有底气地把它推荐给我的朋友们，当时的想法是，一部从开拍到上映都不到三个月的电影，还是个小成本任务电影，还是不要抱有太大的期待了吧。但当我看完了点映，之前的所有怀疑统统消失了——小一点就是这么优秀，没有必要放低期待，它足够好到我可以在朋友圈以“这应该是今年国庆档最好的电影”这样的话来推荐它！电影讲的并不是一个复杂的故事，就是三个年轻人，因为机缘巧合成为了“合伙人”，在云南普洱一个原本种茶为生的千年古寨里，带领村民种咖啡脱贫致富的故事。但这个故事讲得很好。首先，剪辑师出身的导演为影片带来良好的节奏，明快轻松，让观众看得非常舒服和放松；然后是三个演员，你真的找不到比他们更合适的演员了，他们会让观众相信他们就是魏晋北、彭秀兵和李邵群；而由村民组成的群演，质朴真挚的表演也足够打动人心；甚至是所谓“三毛特效”的猪和虫子，也非常符合影片有一点点中二沙雕的气质。一直认为喜剧片是很难拍的，但这部电影的笑点，完全不生硬，彭彭长了一张看到就想笑的憨憨的脸，而刘昊然身上有一种一本正经搞笑的气质，所以电影里连“你马死了”“我不干净了”这样的梗，都显得非常妙。而喜剧片比制造笑点更难的，是如何引发思考和煽情。这部电影，在这方面做得很好，就是淡淡地来这么一笔，关于新旧交替的思考，关于父子亲情的和解...都只有一点点，但正是这恰到好处的一点，造成了一种“犹抱琵琶半遮面”的效果，足够让观众慢慢回味，却也不会在电影院里因为硬煽情而尴尬到脚趾抓地。
有幸看了首映，如果只能用一个词形容这部电影，我会说：可爱！

首先，时长就很可爱，一百分钟以内，可以全程心无旁骛，颈椎酸痛前刚刚好结束！

第二，音乐、剪辑更可爱！这部电影配乐满分，每一次BGM都恰到好处，回来立刻添加了歌单。还有节奏明快的剪辑，让一部脱贫影片如此清新脱俗！感谢许宏宇导演，开创了全新意义的献礼片！

第三，角色最可爱！一个抑郁症魏晋北，一个白日梦彭秀兵，一个强迫症李邵群，三个不完美青年，却带给我全新的青春片体验！影片中很多让人爆笑的小梗，让人忍俊不禁，也有很多戳心的地方，极易产生共鸣。尤其是魏晋北，本社畜被戳到了。

第四，主题最最可爱！很多人一听是脱贫攻坚献礼片，下意识反应就是抵触。之前有幸下乡走过一次扶贫脱贫，在亲眼看到那里乡亲脱贫前后的生活对比时，才真正明白这是多么伟大的一件事情。

爆笑之后有点小思考的感觉，大脑真是舒服！


前段时间在微博首页总刷到人在说云南咖啡，感到非常迷茫——为什么大家都在说这个？作为在高考后就离开云南的云南人，我深知网上与云南相关的话题一般无外乎：旅游（“好美啊”/“被坑惨了”），本地食物（“烧烤好好吃”/“吃虫好可怕”），开在一线城市的云南餐馆（排长队的火烧云/街边的米线店），其他特产（水果/鲜花/鲜花饼/云腿月饼）...虽然初高中的时候听说过云南种小粒咖啡，品质不错，但因为我对咖啡不甚了解、后面也没听说太多和云南咖啡相关的营销，也就忘记了。后来才知道，网上关于云南咖啡的话题是这部电影带起来的。今天终于看了这部片子。虽然故事过于简化乐观，且有很明显的阿里电商味儿， 但在我听到电影里响起山人乐队的歌作为BGM的时候，我就觉得，这个电影，必须打三星起步了。影片里两首歌：朝九晚五、撤退的歌，都来自山人乐队，也都是我很喜欢的歌。山人乐队的歌有比较重的少数民族色彩，但也不同于青歌赛上的“原生态”唱法，更多了点儿要不是淡淡的犹豫、或者是轻松的欢快，比较像开心时就和乡亲们围着篝火边唱边跳，不大开心时就坐在山头抽着烟怀疑人生的感觉。山人乐队的豆瓣小站（说到这必须贴出我之前的一条微博，外国人可以party，少数民族可以篝火晚会，对于汉族人民来说，在音乐节出现前有什么机会可以作为欢聚释放的窗口？）说回电影。山人乐队作为BGM，好评。听口音，群演基本是云南人，好评。主演的口音就不纠结了，要速成口音实在有点为难（也许可以找王砚辉来演个村干部？不过王老师一般都是大反派，参见《李米的猜想》、《我不是药神》、《烈日灼心》...）除了对于其中云南元素的天然共情，故事的核心在我看来也很对味。你可以说这个故事在现实中不可能成功，也可以说这太理想化、有太多机缘巧合，但是乡村的发展确实需要这些理想主义的人。看这部影片的时候一直联想起今年9月我去纽约上州玩儿，一边看美国式农村的富裕和便利，一边就不由自主地对标到我所认识的云南农村：住airbnb的时候看到房主养的大白马站在马厩里，飘起雨后一群在草地上的白色小羊排着队往谷仓跑，我就想起“小时候暑假回爷爷老家我也体验过放羊（虽然是有胡子的黑山羊），也看过非常臭非常脏的大白猪”；去vinery参观葡萄种植和葡萄酒制作，参观完回到吧台坐着尝不同的葡萄酒时，会想起“啊，云南红河也有很好的葡萄种植园，奶奶老家好像有亲戚就在东风农场种葡萄，上次回去还听她说最近几年云南红集团也开始把单纯的酿酒厂做成了个酒庄，搞起了体验式旅游”；更不用说在各种national park、state park里爬山走trek的时候，一边觉得美国对自然环境保护得真好、路线设计和难度分级真人性化，一边觉得“这种山林/河谷/小溪/小瀑布，云南也有很多啊，只是交通和服务设施没有那么方便”…总之就是，阳光、水源、植物、动物、种植、养殖、加工都有，但需要钱/投资，需要审美和推广。那个养马养羊的airbnb为什么有人去订，因为干净整洁，更因为有历史感和田园体验——房主老奶奶说那栋房子是她奶奶的房子，算起来也是两百年前就盖起来的乡间带院大别墅了。老奶奶小时候天天在院子里玩儿，后来去了纽约工作，人到中年后恨极了纽约的脏乱差，于是申请调岗回到了家乡的小镇。后来退休后继承了这栋房子，搞起了airbnb，挂在airbnb上的图片就主打各种羊/马/狗/牛和她亲手下厨的早餐。国内的乡村，或者说云南农村，也有农田、茶山、果树，也有小动物，也有地方美食。所谓“高端”不在于改造成千篇一律的城市感，而在于保留和加深最地方的味道。一些安利（或反安利，就看你爱不爱这口了）：吃烧烤，我只服云南人！云南菜市场合集风味原产地 云南云南地下山歌的厂牌研究旅游爱拍人像照的朋友可以去*红书搜这几个地名：弥勒，建水，蒙自 （都是红河州的城市，本非红河州人口觉得红河旅游很有前景...）此外必须说一句，最适合云南旅游的方式，只有自驾，没有之一。
为昊然，彭彭和许宏宇导演看的，因为穿越火线看好许宏宇，只能说希望越大，失望越大。一开场就糊糊的画面，我觉得我在看网络大电影，感受很差，对于故事的逻辑，感觉非常的儿戏，不深究勉强能够看下去。昊然弟弟刚开场的时候我觉得他演的很自然了，不再这么僵硬了，后半段，他却又回去了，跟他原来的片子没啥不同，很用力。演员的路还是刚刚起步，希望弟弟有一天让我忘记刘昊然。彭彭刚开场太太太刻意，表演痕迹好重，只是不经意的眼神里还能让我记起那个眼里有戏的少年，希望他多演些适合他的作品，眼里有戏是他的优势。整部片子给我的感觉就是小孩子穿了大人的衣服，陈可辛的中国合伙人我也不觉得怎么好看，而这部就是合伙人的低配版，导演到底想讲一个怎样的故事，有没有想清楚啊。整片我最喜欢的两个镜头，一个是阳光投在走廊上那个场景好美，还有一个就是三人在大树上醒来的情景，跟人无关，跟故事也无关，只是喜欢这两张光影。总之，我觉得他们各自的优势都没有发挥出来，如果只是不带脑子的笑笑倒是可以一看，个人评分6～6.5分。
       今天看的这部电影实在是太无厘头了，有些台词搞笑的不行，我真的听到之后...就是说，我还认真地思考了几分钟来着，原本我想着我应该不会思考那么久的。      电影刚开始的时候，魏晋北站在天台上面准备往下跳呢；然后他讲说：“现在我站在三十八层楼的天台上，距离地面一百米，按照九点八的重力加速度，四点四七二秒之后，我将会和这个世界告别。”这段我真的快要笑死了，人家这么认真地在跳楼呢，彭昱畅冲过来，拉着人家，准备让他签收快递。       怎么说呢？跳楼都不让人家安心跳楼。       这就叫做“大难不死，必有后福”吧，就像是《一个叫做欧维的男人准备去死》这部电影一样，欧维准备去死，最后也是一次又一次地被邻居麻烦，然后就活了下来。    在看电影的时候，然后因为这部电影讲三个人合伙卖咖啡豆的事情。电影要结束了的时候，
然后发现弹幕里面讲说：“等等，我这是看了一个半小时的广告！”
      我：总结的精辟！精准！      看完之后我真的都已经被种草了这款咖啡，要不是因为我没钱，我一定买一大包回来喝。入口是热带水果的清爽果香，柑橙、梅子、橘子皮、杏子、野姜花、甘甜明显，果酸明亮，混合了黑巧克力浓郁的香气，入口顺滑，层次丰富，有远山树林的味道，尾韵带有一点烤坚果，香草，焦糖的感觉；看这部电影之前，我从来不知道...还能够运用这样的形容词来形容这样一款咖啡吗？我简直要笑死了。      在看电影的时候，我除了种草了这款咖啡之外，我还给自己种草了“刘昊然”这个人，刘昊然给我的感觉，有一点点少年胡歌的味道了，胡歌可是我的少年偶像啊，我年少的时候最喜欢的偶像就是胡歌了，我觉得胡歌的眼眸之中全部都是深情，不过还是没有张国荣深情，张国荣的内心深处全部都是柔情。       电影里面前面这几句话也太好笑了吧。电影当中，“人不应该被打败，任何时候都应该站起来。”      刘昊然讲说： “当你被打败的次数多了，你就会发现，还是躺着比较舒服。”      “当你选择了远方，便只顾风雨兼程。”      “这话都是用来骗傻子的，远方除了远，什么都没有。”       电影里面的很多话语都很精辟，我觉得也挺精辟的。      电影里面讲说： “从药不起作用起，我就没在窗户边上站过.”
       “一站觉得地心引力特别强，想一下跳下去.”
       看到这里的时候，人生中到底有多少个这样无奈的时刻啊。我也很多次有这样的想法，很多次无法控制自己内心深处的深刻想法，有很多时候，我也会有这样的冲动想要跳下去，要不是我家的窗户跳不下去，我想，很多次....我也有很多这样的冲动。      然后这些是里面的台词，
       “你爹打人？”
       “打！”
       “打的可凶？”
       “上次我醒来的时候在医院，过程不记得了！”
        看到这里的时候，我真的觉得，实在是太好笑了。        然后电影里面，刘昊然的铃声是“支付宝到账，100万…支付宝到账，100万…支付宝到账，100万...”
         然后我：“这铃声也太Nice了吧，爱了爱了.”
         真的是满满的铜臭味！         到了最后的时候，几个人相聚在一起的时候，我们才发觉，不是对方需要我们，而是我们也需要对方，我们都是彼此需要的。       电影很搞笑，其实还是很值得观看的一部电影，支持国货，从我做起，欧耶！！！
整个剧看下来还是比较轻松搞笑的，拍摄地的风景也是蛮养眼的，bgm搭配的也很好！中国合伙人有没有感觉被冒犯到，哈哈哈，乡村合伙人没跑了。创业可能远远不止这么简单但是体现出来的精神和情怀都看得出来，最后快递员们自我介绍的时候搞笑中有点感动的，特别是那个说在深圳坐过牢的哥们，改过自新回到家乡重生。希望那些相对落后相对偏远地方都可以有这样的年轻人能够把一些突破性思维和实际情况联系起来，让他们的家乡再次闪耀。感觉里面的昊然弟弟和彭昱畅长胖了耶～
奔着学习故事思路来的，国庆期间看了预告感觉会不错，坚持看完了。
整体感觉就是全篇浪漫主义，不是一个现实主义作品。他们太容易成功了，号召力太强了，风风火火干大事还都能干成。
也许小时候我喜欢看这种开了金手指，有跌倒有逆袭的电影，但越长大接触的天花板越多，越觉得这种不切实际的浪漫主义过于刻意，放大决心缩小困难，创业太简单了。
故事线比较单薄，前面顺风顺水我一直在等待反转的高潮，也就村民集体聚集那段吧，高光时刻比较少，往近了看，跟彭彭去年的铁三角电影有点相似，往远了看，有中国合伙人那味儿了，都是三个人一台戏，演技方面，略浮夸，输出全靠吼，共鸣比较少。
结局的美满让我想起穿越火线，同一个导演的作品，都是用未来的巨大成就给整个戏画上了句号，想来也是有低谷有逆袭，作为剧有起伏，但现实里恐怕这样的脚本太少了。电影拍到我心里的有一句话，刘昊然说在北京的时候，白天做梦，晚上发呆，在黄路村，白天做事，晚上做梦。这种感觉我也有，回到老家，确实放下了一切，身心轻快，睡得格外香甜，一踏上北京的土地，也就背上了莫名的乌云。另外，云南的风景很美。考虑到同日上映的我和我的家乡，都是改造家乡的主旋律电影，难免为了发展而发展，痕迹比较明显，总体还可以，幽默片段不错。最后我一直很迷，这个题目，一点就到家的一点是什么意思？钟表的一点？还是动作一个点击？看完也没懂，时间的一点强调快的话，一点好像也没有什么优势，谁知道是不是三天五天后的一点呢？如果是一个点击就到家，电影里也没有突出点击这个动作啊，就很迷，题目不太好。

感觉剧情也就那样，都猜的到，有些地方还是挺好笑的，我感觉特别厉害的一点是彭昱畅的云南话说得很好耶，他应该专门去学了吧，反正彭昱畅在里面让我真的感觉他就是一个淳朴的云南人，然后感觉刘昊然好像有点太年轻了。电影里面刘昊然用的铃声挺不错，我已经换上了哈哈哈哈哈哈哈哈，还有一个应该是新人吧，不认识，没看过他的剧，但感觉他的云南话好像没有彭昱畅学的好，三星吧
 原以为这是三个热血合伙人的故事，不料却看到了三段不同人生处境的年轻人的磨练和追求。为家乡建设打拼的彭秀兵，在磕磕碰碰中和父亲和解的李绍群，被困于大城市，不断经历挫败的魏晋北，三段全然不同的人生，机缘巧合下有了重叠，在困难和机遇中，互补成长。
诙谐幽默的喜剧基调下，完成了电商带动乡村脱贫攻坚的主旋律宣传。有人话，它立意浅，过于鸡汤，脱离现实。不可否认，创业的艰辛和风险被电影乌托邦化了，主旋律的讴歌显而易见，这是导演构造这部片子时的短板，倘若了解导演的背景，这一切也就很容易说得过去了。
可能和我个人目前心态有关，剧中的很多鸡汤式台词还是让我很受触动。“人总是在正确和容易之间做选择。”“失败的只是事，不是人。”“所有的出发都是为了回家。”
片中刘昊然在北京的地铁上，跟着蜂穿越车厢的这个镜头和李易峰在《动物世界》里的一个镜头有异曲同工之妙，想来导演们都很喜欢用这样的画面去过渡。
好喜欢那颗树，有机会想去坐着看星星，看萤火虫，去闻远山树林的味道。
随着科技的发展，我们渐渐步入小康生活。科技发展，使人类文明向前走。但是信息技术也不断深入到我们日常生活中。虽然网络给我带来了许多便利，但是他带来的危害也不容小觑。随着信息技术的不断发展，网络已经成为我们交流信息的重要途径之一。给我们的生活带来了许多便利。然而我们生活在互联网时代，你也许不会想到。有些人沉迷于网络，成为网络奴隶的现状有多么严重！刚接触的时候没有任何的不足及漏洞。但都是陷阱重重，被坑的朋友也是越来越多，一些黑平台，让人们防不胜防。
本以为是讲励志的故事，但没想到在励志故事同时还参杂了真情、友情、不着调的“伪基情”。整个电影看下来，今天又是“在电影里学习的一天”。让我开阔了自己的眼界，原来云南不仅茶闻名全世界，咖啡更是一匹黑马，后山，云潞。讲述了三个年轻人的工作之苦之乐。有创业梦的魏晋北经过n次创业失败，当天孤注一掷对生活万念俱灰对生活无望的时候，站在了天台。这是当代社会很多社畜所想过但不应该去做的行为，因为我们不仅是打工人，也是儿子女儿哥哥姐姐等角色，生活难的时候适当放松下调节好情绪。这时，快递员彭秀兵来了，这是他最后一次在北京送快递，送完就回云南创造自己的快递梦。有始有终给工作画上完美句号，不管客户在哪他都要找到的信念，正好阻止了魏晋北，失败的只是事，不是人。一个对生活充满失望，一个对生活充满希望。彭秀兵治愈了魏晋北一起回彭秀兵老家云南。回到云南小村庄，魏晋北不适应当地环境，一到就被蚊虫叮了，为了治好肿胀的眼睛，土方法被牛舔一舔，魏晋北说：“我不干净了”。经过几番。折腾。开始了快递梦，创快递站名“一点就到家”一个有头脑，一个有资金，想带家乡改头换面，脱离贫困。初期，村里人购物都靠赶集市，为了开拓市场得知名度，就去市场宣传，被说骗子，被打。但只要心是正念，坚持。最终引来了第一批客户，成功路上难免崎岖不顺利的，村民不了解电商，很快迎来了产品退货。网络有利有弊，让不了解的人接触新鲜事物总是需要付出代价的。但做生意有时候不能只因为利益，情感更重要，彭秀兵自掏腰包为村民买单，以全赔19W告一段落。就在彭秀兵万念俱灰的时候，碰到一个“恐怖快递”。一回到村里，就听说“李邵群”死了，但却接到了他的快递，就在这时，彭秀兵的精神发挥了作用，“一点就到家，哪怕他死了，我们也要送到坟头上去，还是个到付。。”戳中笑点。殊不知，此死非彼死，只是因为他的不服从，他爸也就是村长，不认他。因此他来到了后山开始和他爸对抗，种植了咖啡。正中魏晋北下怀，品出了他咖啡远山树林的味道。便三人合作各成己梦，开了咖啡梦，本是来放松心情，没想到一待就是三年，噩梦又发生了，快走到顶端时，“支付宝到账1一百万元”还真以为是进账一百万，结果是星雀打电话过来谈生意的手机铃声，在接电话时，旁边传来“qiāo敲，敲门的kāo”，说明村庄小孩文化程度相对比较低，但谁想以600W收购他们的咖啡，只是不想星雀公司中有这个瑕疵，收地而不是收咖啡。在北京有个客户跟我说过他说千万不要跟自己最好的朋友合伙做生意，你什么客户利这么?十三个教英文的，呦怪不得。三人产生了分歧，李邵群和彭秀兵不同意，我们是为了村里致富，而魏晋北急需一次成功，以散伙告终。人做事总是在困难和容易之间做选择。魏晋北回到北京，又回到了心理咨询处这次他的想法不一样了，明显云南治愈了他。本是去放松的，没想到一待就是三年，再回北京，看到地面，地铁上的人，大城市大到看不见自己的足迹，在云南村庄小到村里每个人都认识，这一刻他明白了。再度回到了云南，既然改变不了世界的分工，就直接改变这个世界。三人奋力前行，最后把咖啡做到的闻名世界。魏晋北说：“流水不争先，争的是滔滔不绝”。最后出现在李佳琦直播间推广云南普洱咖啡。这不仅是励志电影，也是带动云南乡村脱贫，把当地特色推广出去的一部营销咖啡电影。看的我都想去买了，去某宝找了下，原来这是真实故事改编的。快递站真的有，咖啡也真的有，星巴克在云南有基地。支持国产咖啡。
本以为是讲励志的故事，但没想到在励志故事同时还参杂了真情、友情、不着调的“伪基情”。整个电影看下来，今天又是“在电影里学习的一天”。让我开阔了自己的眼界，原来云南不仅茶闻名全世界，咖啡更是一匹黑马。讲述了三个年轻人的工作之苦之乐。有创业梦的魏晋北经过n次创业失败，当天孤注一掷对生活万念俱灰对生活无望的时候，站在了天台。这是当代社会很多社畜所想过但不应该去做的行为，因为我们不仅是打工人，也是儿子女儿哥哥姐姐等角色，生活难的时候适当放松下调节好情绪。这时，快递员彭秀兵来了，这是他最后一次在北京送快递，送完就回云南创造自己的快递梦。有始有终给工作画上完美句号，不管客户在哪他都要找到的信念，正好阻止了魏晋北，失败的只是事，不是人。一个对生活充满失望，一个对生活充满希望。彭秀兵治愈了魏晋北一起回彭秀兵老家云南。回到云南小村庄，魏晋北不适应当地环境，一到就被蚊虫叮了，为了治好肿胀的眼睛，土方法被牛舔一舔，魏晋北说：“我不干净了”。经过几番。折腾。开始了快递梦，创快递站名“一点就到家”一个有头脑，一个有资金，想带家乡改头换面，脱离贫困。初期，村里人购物都靠赶集市，为了开拓市场得知名度，就去市场宣传，被说骗子，被打。但只要心是正念，坚持。最终引来了第一批客户，成功路上难免崎岖不顺利的，村民不了解电商，很快迎来了产品退货。网络有利有弊，让不了解的人接触新鲜事物总是需要付出代价的。但做生意有时候不能只因为利益，情感更重要，彭秀兵自掏腰包为村民买单，以全赔19W告一段落。就在彭秀兵万念俱灰的时候，碰到一个“恐怖快递”。一回到村里，就听说“李邵群”死了，但却接到了他的快递，就在这时，彭秀兵的精神发挥了作用，“一点就到家，哪怕他死了，我们也要送到坟头上去，还是个到付。。”戳中笑点。殊不知，此死非彼死，只是因为他的不服从，他爸也就是村长，不认他。因此他来到了后山开始和他爸对抗，种植了咖啡。正中魏晋北下怀，品出了他咖啡远山树林的味道。便三人合作各成己梦，开了咖啡梦，本是来放松心情，没想到一待就是三年，噩梦又发生了，快走到顶端时，“支付宝到账1一百万元”还真以为是进账一百万，结果是星雀打电话过来谈生意的手机铃声，但谁想以600W收购他们的咖啡，只是不想星雀公司中有这个瑕疵，收地而不是收咖啡。在北京有个客户跟我说过他说千万不要跟自己最好的朋友合伙做生意，你什么客户利这么?十三个教英文的，呦怪不得。三人产生了分歧，李邵群和彭秀兵不同意，我们是为了村里致富，而魏晋北急需一次成功，以散伙告终。人做事总是在困难和容易之间做选择。魏晋北回到北京，又回到了心理咨询处这次他的想法不一样了，明显云南治愈了他。本是去放松的，没想到一待就是三年，再回北京，看到地面，地铁上的人，大城市大到看不见自己的足迹，在云南村庄小到村里每个人都认识，这一刻他明白了。再度回到了云南，既然改变不了世界的分工，就直接改变这个世界。三人奋力前行，最后把咖啡做到的闻名世界。最后出现在李佳琦直播间推广云南普洱咖啡。这不仅是励志电影，也是带动云南乡村脱贫，把当地特色推广出去的一部营销咖啡电影。看的我都想去买了，去某宝找了下，原来这是真实故事改编的。快递站真的有，咖啡也真的有，星巴克在云南有基地。支持国产咖啡。
看了影片《一点就到家》，对其中一段印象很深刻：世界最大咖啡经销商星雀，以六百万的合同收购魏晋北、李绍群、彭秀兵的咖啡基地，目的是换种星雀自己的咖啡，以保证自己在中国的咖啡版图。魏晋北认为这是很划算的交易，三个人都挣到了钱，村民们将来也有一份稳定的收入。李绍群认为星雀的买断合同是为了让普洱咖啡消失，而这违背了自己的梦想，所以不同意签合同。彭秀兵觉得村民的未来不能交给外来的大公司，村民们因为信任他来帮他种咖啡，他觉得自己也应该对得起村民的信任，也不同意签合同。三个合作伙伴闹掰分手。这次冲突的背后是三人各自看重的东西不同。魏晋北看重的是钱。他认为做生意就是为了卖出去，现在普洱咖啡做得有名气，引来了人收购，价格给得不错，当然应该卖出去。李绍群看重的是梦想。种最好的咖啡是他的梦想，为此他与父亲决裂，自己一个人在山里种咖啡。自己种的普洱咖啡在国际上获奖，得到了认可，他高兴地哭了。星雀代表不认同他的咖啡，收购是为了让普洱咖啡消失。他不会为了钱出卖自己的梦想。彭秀兵看重的是责任。村民们信任他来帮他们种咖啡，他要对得起村民的这份信任。他要帮村民找到比种茶更好的致富项目，他还想吸引村里出外打工的人回乡就业。他不相信星雀，因为星雀就像以前的茶叶经销商一样，只是为了利益，对村子没有感情和责任。三种理由，两种选择，不能说谁对谁错。只是觉得一份能让人尽心尽力去做的事业中，除了钱，应该也包含一些其他东西吧。
        主旋律＋理想主义，显而易见这是一部比较讨巧的电影。茶与咖啡，两者的矛盾感奠定了影片的主基调，也勾勒出两个时代的起承转合脉络。       “我们常常在正确的事与容易的事情之间做选择。”小城市与大城市之辨的确是当下很多年轻人之辩，但现实中并非所有人都能让风口上的猪飞起来，影片中刻画的更像是我们每个人在青春期做的一场理想主义的美梦。影片好在，它让我们去做了这样一场梦。        去不了的是远方，回不去的是故乡。大城小城的糟与好，奔波驻足的矛与盾，归根结底考验的不过是如何与自己和解罢了。
片子是近期以来，难得的让我觉得没有尬点的电影。一开始真的很怀疑这样回乡创业的题材会拍成什么样，大概率是一个定调很高、歌功颂德的电影。过程中就发现并不是这样。一个年轻人做起乡村快递，没有因为背后隐含的“回乡”、“扶贫”等热点词汇变得异常顺利，也会失败，也会“转型”，完全不同于迫切地想要凸显深层意义的教育电影。想吐槽的部分，也都在后半部分一一给出了解答。比如说，一个没有学历没有专业知识的人，怎么就能把快递和咖啡生意做得风生水起？完全违背现实啊。高潮部分三人冲突的时候就把这个问题完美解答，一直以来其实都是魏晋北当军师出谋划策，这才符合客观规律。巨头企业为什么愿意出六百万买断他们的产品，又为什么说“咖啡是好咖啡，人就不行”？也很合理啊，大企业不差这一片咖啡豆，要的不过是个名头，而且不推行标准化，也显然不符合国际企业的运行规则。种种这些想问的、觉得过于理想的桥段，完全都在剧中找到了对应的合理解释，没有僵硬的套出一个完美结局。这也是电影贴近现实的一面了。但是说回来，也还是有超脱现实的一面。有多少年轻人会因为压力“归园田居”，有多少年轻人在回乡之后还找得到能发挥自己能力的领域，有多少创业者能代领自己的企业走向成功，或者说具体点，有多少人可以像他们这样得全村支持、种出高品质咖啡豆？这个也经不起推敲，都是基于理想而成的一幕幕画面。但我不觉得讨厌，如果真的和现实一模一样，一个个年轻人走不到终点也看不到希望，电影有什么存在的意义吗，我看我日复一日的无聊工作就够了，没有必要来这边找罪受。理想的一面是我们应该去实现的，能不能有什么办法，不再让贫困地区的村长作为“大家长”兜底，能不能有什么办法，让有意愿回乡的打工人可以守在家人身边而且不至于失去生活来源，有没有什么办法能留住特色农产品同时助力脱贫攻坚？慢慢都会变好的，挺喜欢结局——一位老人慨叹集市盛况不再，却笑着掏出了zfb收款码。我们要的，不是墨守成规，不是对消逝事物的恋恋不舍。我们要的是现实和理想二者皆有，在不断的努力和奋斗中，获得更有满足感的生活。
挺清新，挺幽默，在大城市创业的都有被戳到心里吧，剧情肯定是虚构的，追究云南普洱咖啡就没意思了，算是一种理想化的，能有多少最终为了理想的，还不是都想打拼一份事业，追逐淘金梦，也就是山里的孩子能有这个初心吧。在大城市漂过还能回归的几乎不会再有。有一些被灌输脑中成功的那些经验和逻辑，有的时候也不一定都适用，都有成为成功人士的梦想，现实又是怎样的呢，主要是为了给大家洗脑。科技改变生活
一定是因为我们生性太内敛，所以我们表演里的开心，单纯，欢脱，看起来总是异常的，放，易，收，难。彭的秀兵总会让我在观影间隙，眼前时不时跳出宝强，但他又少了一点宝强早年的天然憨萌。他和刘浩然在一起，像是从探案改行创业的新新二人组。当明星，鲜明的个人特质很关键，做演员，“我”太强，就会吞噬角色，剧不拋脸，千人不千面。片子削弱了回乡创业的水土不服和矛盾，仅用对“人”的信任，就消除了两代人之间的认知差异，乡亲们对未知的电商领域的困惑与不安，茶农变咖农的身份转变的不适。想来觉得不可思议，但是想想身边，老一辈对于电子商务从抵触到接纳，还真的是靠“人”。一个人在某种生活方式里呆太久了，被迫要打开新世界的大门，又心生恐惧，他唯一能抓住的，就只有知根知底的人。乡亲们想要种咖啡赚钱，他们对咖啡陌生，可对从小看着长大的秀兵很是了解，这种“人”、“情”带来的安全感足以去抵消对未知的恐惧。这些年生活变得足够快，快到身边老一辈手足无措。尽管他们把对互联网的“快”带来的恐惧掩饰的很好，但只要用心，便一眼能看穿他们有多没有安全感。当他们不得不被逼着伸手触碰，越过这个障碍所能依靠的，就只能是自己拉扯大的崽。偶尔小心翼翼，生怕你嫌弃他们笨，从脸到脚，一身卑微，偶尔搬出长辈的威严，用鄙视的口吻掩盖自己对于那些界面上海量的信息，一键操作带来的冲击。从教用吹风机，到全自动洗衣机，到网购，家人经历了从一开始说自己不喜欢，到趁你不在的时候，按你教的方法偷偷练习，到最后的真香。母亲第一次穿网上买来的衣服，觉得不好看，又不好意思讲，悄悄问我，人家给不给调其他款。我告诉她，不喜欢可以直接退，她如释重负，“反复确认，真的么？那退了吧，确实不合适，麻不麻烦？”我接过衣服，用了所有我能用的词，告诉她这是一件特别方便的事，一点也不麻烦。从最开始的否定，到小心翼翼的接触，到现在的接纳，老一辈与陌生领域打交道，能信任的，也就只是身边的人，而促使他们想要打破这个壁的，也同样是因为“人”。父亲因为自己老友在网上买东西，从来拒绝接受新生事物的他，也让我教他如何网购，怎么在线支付；姥姥为了能和我妈他们视频，80多岁硬是学会了用智能手机，打视频电话。所以电影里，老乡说：“我们不相信咖啡，我们相信你。”因为对未知的陌生而缺失的安全感，身边熟悉的人，给补足了。当然，蜂拥而至退快递的那一幕，也只能说，回乡创业有风险，人情与规则的矛盾，就是其中之一。如果结果失败，这种“情”带来的反噬，也够呛。家里亲戚做生意，员工几乎都沾亲带故，人事管理的艰难程度，一言难尽。姥姥那边前几年还保留着一年一次的集市，有时她会给我们看她在集市上买到的便宜又大件的衣服，老太太其实如今的生活啥也不缺，却还是会从这种旧习俗里找到点欢喜。不像电影里老奶奶对集市的怀念来自对老伴的思念，姥姥的快乐纯粹在于，对比母亲和姨妈们给她“买贵”了的衣服，她找到了“货真价实”的满足感。生活往前走了，买卖开始省时又省力，尝到了甜，久而久之，对过去那种“慢”的留恋，只会越来越淡，直到消失。即使心里偶尔有念想，身体终究是诚实的。心甘情愿往后退的，除了历尽千帆，入世又出世，返璞归真的过来人，成功人士，还有谁？归属感是玄学，受挫的秀兵觉得城市不是他的家，回到家乡发现这里也不是他的家，李绍群因为种咖啡被“死”，被拉黑，禁止讨论，但最戳我的还是魏晋北那句，我把自己当外人了。归属感这东西，看似是别人给的，说到底是自己心里生的，自己把自己排外了，谁也走不进去。最后魏晋北回到云南的时候，我想起了<哪啊哪啊神去村>里最后，平野放下药酒，寻着木头的香味，转身回到返程的列车上那一幕。能让人心甘情愿回头的，大抵就是归属感，无论目的地，等你的，是某个人，某件事，还是你爬过的那片林。片子最成功的一点，大概就是对普洱咖啡的宣传吧。对于我这个对咖啡连一知半解都算不上，万年都只喝热美式的戒糖人来说，看完电影，就想认认真真去了解一下咖啡的玄机。
如果只是将这部电影看作一部商业超现实娱乐电影，它是令人满意的。如果非得往励志、农村建设这样的社会意义上扯，心头却是五味杂陈。农民的乌托邦早已经碎掉了。传统农业、手工业在村子中渐渐消失，留下的是一个又一个支离甚至破碎的家庭。那些年，田间地头有忙碌的一家老小。那些年，村里的厨子、铁匠、木匠、杀猪匠、扎纸匠、唢呐队操持着村里的大事。那些年，村子里有牛，驴，骡子，猪，羊，猫，狗，鸡，鸭，鹅。那些年，村子的小河里有鱼和螃蟹。那些年，老辈人过着荷锄而出、戴月而归、袅袅炊烟、万家灯火的生活。家的甲骨文由一个房顶和一只猪组成，表示定居养猪的地方。可是，猪已经养不住了，牛，驴，骡子，羊，猫，狗，鸡，鸭，鹅都养不住了，因为这个居"定"不了，”家“只剩下了”房顶“。不知从何时开始，村里人发现，厨子、铁匠、木匠、杀猪匠、扎纸匠、唢呐队赚得太少，养牛、驴、骡子、猪、羊、鸡、鸭、鹅赚得太少了，种地赚得太少了。年轻人纷纷外出打工，中小学生纷纷辍学外出打工，中老年纷纷外出打工，男女老少纷纷外出打工……哪里是家？哪里有家？家就是那个被尘土盖了厚厚一层、不知何时开始漏雨的房子吗?生活是向好的。打工人与家里人的联系方式，也从代销社的公用电话变成了家里的座机，变成了自己的手机，变成了QQ，变成了微信。生活是向好的。村里人的木板车也变成了手扶拖拉机、卡车、面包车、轿车。生活是向好的。家里的电视从黑白电视变成了彩电、卫星电视、闭路电视、电脑。可是农民的乌托邦仍然遥不可及。家人甚至中秋春节都不能聚在一起，这是我们想要的生活吗？不，我想和家人一起吃饭，哪怕是点外卖。一场运输交通意外，一场工地事故就把整个家庭拖入深度贫困，这样的没有保障的生活方式是我们想要的生活吗？不，我想要安全、有保障的工作。漂泊在天南海北，家里一只猫都养不住，这是我们想要的生活吗？不，另外，我还想养一只狗。在村里抓药，凡是医疗保险覆盖的常用药都买不到，这是我们想要的生活吗？不，我希望看到医院收费窗口给我一个收据，上面直接写着自付20%。在村里取快递，对不起，需要去隔壁村或者镇上取，这是我们想要的生活吗？不，我希望家门口有个自提柜。安居乐业？不是每一个普洱都有咖啡，如果有，那一定是《一点就到家》。田园牧歌？不是每一个向往的生活都可以赋闲在家、跟导演讨价还价，如果有，那一定是“往生”。农民的乌托邦不在农村，农村的乌托邦不属于农民。
看了影片，感慨颇深，电影最后表现的都是圆满的结局，在观看电影的过程中，我们有笑过，有哭过，当然更多的是思考，快递这几年发展的非常迅速，三通一达基本包圆了我们的生活快递，比起之前的快递送货到家，引申出了丰巢、驿站，方便了我们生活的各个方面。但是电影的成功，我们普通人也能成功吗？不一定。电影所在的地区在山区，山区里有茶，有树，当然他们发现商机的是咖啡，对于咖啡，我不是很懂，但是影片给的信息，咖啡应该是比较高级的物品，难种，难调，“难喝”，说的是喝的过程，不像白开水，一口闷。我觉得普通人是种不出来的，成本太大。我的家乡是一片平地，没有树，没有茶，路也只是石子路，有的是稻谷。如果我失业了，我回到家乡，创业能成功吗？答案是肯定的，不能。因为我没有资金，也不能找到提供资金的人。不是没有人干过，可惜失败了，因为他挣的没有花的多，小打小闹觉得没意思，做大投入就多了，收入却没有增加多少，在过程中还会有各种各样的事情，总之几年又是蹉跎了。我也不知道在说什么，可能只是在发牢骚，只是提醒一下，创业需谨慎
 《一点就到家》这部电影，应该说非常成功。虽然绝对称不上经典，但当作文来看，绝对是满分。从主题来看，这部电影同时展现了多个“主题”。三个主角，魏晋北、彭秀兵、李绍群分别代表三种人群，代表三种问题：魏是大城市的网商创业者，可以说是屡败屡战，尝试过多种创业点子，但是越亏越大，到最后准备自杀了断。换言之，他代表的是在竞争激烈，瞬息万变的市场，遭遇瓶颈的创业者。彭是个热爱家乡，热爱种植业的新农民，他接受新时代的影响，喜欢一些新生事物，但因为与父辈的固执坚守的冲突，既无法缓和父子矛盾，也无法找到自己的定位。李代表的是从农村到城市打工，辛苦攒钱，希望带着资金和从大城市学到的知识，回家乡创业，但是因为囿于知识和资金，也同样遭遇困境。所以，虽然是三个人共同创业的故事，而且是纯粹编造的故事，但其涉及的各种领域和各种问题丰富，现实意义却不比《中国合伙人》差。彭耗费精力，研究咖啡种植，而且取得成功，但仍然无法得到父亲的承认，因为彭父作为村长，坚持传统，种植普洱茶。而李把网购和快递带到乡村，但是却无法把网络购物的现代秩序带到乡村，一句“可以退货”，大家尽管买，然后回头就全部退。一下子就把李感受到从成功到失败重摔之痛，把辛苦在城市打拼多年的钱亏了个精光。但是魏在劝阻无效之下，从彭身上发现了新的商机。他先是把彭的好咖啡送去参加国际评比，打响品牌；然后又是让彭带领村人开始种植咖啡；而后又让李通过快递站点，把咖啡发送出去。虽然中间他们也出现了分歧，就是魏习惯于把公司办起来，有人要就卖掉，这样的“短视”理念。但是彭和李得知对方购买公司的目的是“消灭对手”，不让公司继续种植本土特色咖啡。魏离开后，不仅失去了朋友，而且找不到之前努力和奋斗的精气神，只能沦为一个失败的推销员。因为推销的产品并不新颖，没有品牌特色。于是，他回到两位乡村朋友的身边，重新出发，打造自己的品牌，最终取得成功。很明显，电影展现了很多的主题：青年创业，振兴乡村，扶贫（科技扶贫、网络扶贫），自主品牌，拉动消费。而且是通过三个青年一件事来展开。而对于我而言，电影展现了“多米诺骨牌”和“一杆清台”式解决矛盾的构思。电影很多时候设置矛盾很在行，但是最后解决矛盾很大程度上缺乏说服力，仅靠编剧说了算。站个每个主人公的角度来看，他们都有自己的矛盾，而解决矛盾，就是付出努力，去改变。然后一件事一件事地解决最终解决了问题：彭与父亲的冲突最为复杂，一方面是父子俩的矛盾，是现实困难与生存抉择的矛盾，另一方面是传统与现代的矛盾；但彭的努力，不仅种出了咖啡，研究出新口味，在国际赢得奖牌，为家乡争光，还带着大家减少普洱茶的种植来种植咖啡（虽然有点冒险，但其实风险很小，因为普洱增收并没有带来更多的利润，而是让收购商不断压价），最终打牌国有品牌，不仅促进内销，还开始销往国外。给家乡人民带来财富，促进消费。而这个过程中，他也理解了父亲的坚持，父亲也为儿子感到骄傲，父子俩也冰释前嫌。而最后培植优质咖啡，创新调配，打造国有品牌，创业成功，也解决了三个人的矛盾。这样“一下子”解决所有问题，大团圆结局。2020-12-01
乡村版的中国合伙人，三个分别做电商、物流、还有产地咖啡的做淘宝店发家致富的故事，有很强烈的扶贫主旋律，另外基本从头到尾都充斥着对底层人民的生活的无知以及对淘系各类产品包括聚划算、支付宝、直播带货等广告的植入。最后父子和解这部分比较动容，但是刘昊然那段自杀和心理治疗的戏实在感觉有些冗余和枯燥。7分。
挺励志的一部电影。觉得从当下背景来看是可以拿奖的。但也有些遗憾。剧情没有什么新颖的，预料之中，连人物关系都能猜出来。刘昊然在里面不知道有没有化妆，几个近景，怼着脸拍感觉皮肤好好。然后对比一下，彭彭就太接地气了，可能也是角色需要，一个从农村来的玩，也不需要精致。卷毛也很帅。然后3个主角都有自己的角色特点。虽然是创业赚钱，但是李绍群有热爱咖啡的情怀，虽然他没有种茶叶，但也是从一个新的角度继承了父亲的事业。彭彭有改变家乡抱负，从城里打拼，带着十几万回家乡，就是想改变家乡。只有刘昊然他很迷茫，差点跳楼了。庆幸，最后他知道了自己想要什么。影片前面都很自然舒服，而且景色真的超级美。但是结尾有点仓促，感觉为了煽情，为了励志，强行安排，痕迹比较重，让人有点尬。虽然是刻意了些，但是还是明白了，人坚持自己想做的事，要明白自己想要什么。
故事情节还有有点bug，但不影响把年轻人想创业想守护家乡的故事说完整。全剧高潮就是国际品牌收购的时候，资本说服他们拿了钱想干嘛就干嘛，可是他们就想种咖啡守护家乡的人，彭昱畅哭戏疯狂加分。最后的小细节，拿奖后，三个人把奖杯推来推去，实在很可爱，年轻人之间的羁绊还是很有意思的～3分给剧情，1分给彭彭的演技～
电影开场，魏晋北（刘昊然饰）连跳楼都被快递员彭秀兵（彭昱畅饰）拦住，开局已经幽默，就奠定了整个电影的基调是轻松的，要求这电影严谨度啊教育意义啊那还是算了。对的把它当作类似《我和我的家乡》电影来看就可以啦。电影一开始的虫子挺有意思的，我觉得是魏晋北所遇到的困难在云南这个小村子能得到解决。心理医生那里马的画又反应出魏晋北心态的转变。这些都是亮点。同一村庄的彭秀兵、李绍群的淳朴与坚持，改变了原本商人思维的魏晋北，最后三个人获得了成功，一个he。电影转场挺有意思，利用对话来转场。自然风光的镜头也很美，大树的日出配合背景音乐，城市待久了我还是挺喜欢看这种。说到演员，刘昊然的《唐人街探案》比较出名了，也是从这个电影知道他，表演比较自然，样子给人感觉就有一种聪明劲儿。彭昱畅，太子妃升职记就有他，但是当时还真不知是他，后面《快把我哥带走》可能是子枫妹妹的演技跟他旗鼓相当了，也没有特别深印象，直到今年《风犬少年的天空》，发现他的哭戏还有演讲的戏真的很有感染力，就是这种生活化的表演最触动人，期待他的更多作品。刘昊然彭昱畅都挺适合喜剧的。还有饰演李绍群的尹昉，我不知道他，然后百度了下，好家伙，我发现他出演的电影像《火锅英雄》《飞驰人生》《少年的你》我都有看，但是对他的脸没啥印象，这人的脸也是剧抛脸，可塑性很高，这次作为主角之一，终于让人看到他，还是有点喜剧天赋的。说到咖啡，其实云南很早就有啦，不过一开始都是搞速溶咖啡所以档次做低了，嗯就是星巢，跟很多海边城市餐馆没做好海鲜一样，种这个豆子的人压根就不懂啊，水洗日晒蜜处理也不懂，什么风味的也没在意，只在量产，所以越做越差。我知道的比较出名的咖啡是瑰夏，耶加雪啡，手冲出来有花果香（说是柑橘啊百香果之类的），这种形容就像是在品一幅画，全靠舌头感受和想象。好在现在越来越多人喜欢和手冲和精品咖啡，速溶咖啡商啊在云南搞咖啡豆也注重走品质路线，云南自己的庄园学习了选豆啊处理的技巧。而星巴巴也有手冲咖啡师了，也乐意用云南的豆子，希望正如电影那样，这个豆子能带富吧。
《一点就到家》，一部具搞笑特质的脱贫电影。电影讲述了三个主人公的创业故事，一个有快递梦，一个有电商梦，一个有咖啡梦，三个人齐聚一个贫困的小农村。展示了八仙过海，各显神通的本领一起发家致富，一起创业，走出村，走出国。最终，他们成功了，成为了老板。他们成功的原因，概括来是因为他们有激情，对自己的家乡产品有情怀，自己种的咖啡不容许别人践踏，这种爱家的情怀，他们必然是会成功的。
去年的时候去过云南，那里特别的美，天空特别的干净，躺在地上看着天空的云朵，特别的轻松。电影里，如果当时接受人家的收购可能就不会有后来普洱咖啡的上市，三个主角用自己的努力最后让普洱咖啡最后获得成功，告诉年轻人要为自己认可的事情去努力，去坚持，很喜欢这样的题材，不是很深度，大家都能看懂，为了自己热爱的家乡，为了自己热爱的事情去努力奋斗！
影片的开头让人感到特别压抑，因为道出了所有大城市漂泊的毕业年轻人的心声，从校园到社会，从梦境到现实，太多不一样与太多不适应，所有的心酸只有自己知道，最后与农村小伙的连接，让城市小伙找到了自我与快乐，同时也帮助农村小伙完成梦想与致富。我想现代人应该学着慢下脚步，更多的回归原始，这样才能更快乐一些吧！
后半段是部轻松有道理的喜剧，前半部分太憨了，各种自以为是的尬剧情，我看着弹幕“哈哈哈”真想说一群憨批，想想每个人笑点不一样，最多就是不看，简单说前半段十分宝强，不好意思还是看完了，没有浪费时间，以下仅仅代表个人观点——某些理念是对的，回家，用家乡的力量去创造去脱贫，快递创造财富创造就业的国家大形式，当然不单一指快递，主要是通过灵活作坊形式激活市场购买力，创造财富。但很多点我不赞同，特别是最后一个阿姨说的“现在集市没有了”我还是觉得实体市场才是经济根本，网络经济只能作为补充或者对外经济路径，具体不展开说，主要就一点网络经济的着落点便宜，实体经济是体验，类似于电影里的咖啡，但是只有体验才会带来产业升级和品牌神级，从而扩大市场。简单看，咖啡是年轻人的市场，茶叶是中老年的市场，咖啡的市场无疑是庞大的，那这也只是眼前，年轻人喜欢接受新鲜事物他们会去逐步接受茶叶(目前看是这样)，但老年人基本不会改变去接受咖啡。所以，如果看的长远，对自己有信心，茶叶特别电影中老家的云南，茶叶才是最应该接受的梦想，虽然这艰苦耐久，这也是为什么日本简单的生意能做到百年企业，就是吃力不讨好的东西但是不放弃的传承。这点来说，目前我们都没有这方面坚定。但老心理医生最后说的那句话特别对——我们总是在正确的事和容易的事之间做选择。这里面有两个意思:第一是我们往往会选择去做容易的事，第二实际上就没有错误的选择，不要犹豫，坚定最重要，这也在某种程度上是我的座右铭，我坚定不移的相信着。就整部电影的价值观来说，它是积极的，就局部来说，我有我的看法和不认同，我还是相信实体经济的发展才是大势，然后老祖宗的东西比西方的目前看似热闹的更值得我们去守护更值得我们去发扬光大，我们应该以此为梦以此为马。就里面演员的表演来说，彭昱畅无疑是出色的，动作表情、台词功力都出色，表演的亲和力强，更加自然利索，这点来说其它演员都有差距，特别是在《风犬少年的天空》之后，我对他十分认可，未来十分可期。BGM十分好听，两首台湾的优秀流行音乐。
影片还是挺搞笑的，比我想象中要好，演员的演技都在线。情节也不错。电影中刘昊然饰演的这个角色，从他身上看到了老公的影子，尝试了很多工作，但都以失败告终。但是他现在仍是不撞南墙不回头，就是撞了南墙也不回头。现实中也没有这种意外的机会。希望最后他能像刘昊然饰演的角色那样实现自己的梦想吧。
昨天刷到一个视频，两个大学生在镜头前说，高等教育的目的之一应该是让我们的家乡摆脱贫困，让我一下子想起了这部剧。

整个电影在讲述“走出去”和“走回来”的故事，看到他们在大城市的忙忙碌碌，让我特别有共鸣，有时候我也在憧憬，好想回家啊，可现实是老家没有北京这么高的收入，趁着年轻还是多赚点钱吧。

说实话，看到他们三个人能在自己的家乡发光发热，由心的感动，希望未来的自己也能实现那个小愿望，现在就继续努力吧
看完这个电影整个的感觉就是好开心！！整个过程很是轻松快乐，然后搞笑的地方又让人笑个不停！整个故事把回老家送快递这个简单的事情拍的有激情又有感动，从秀兵因为送最后一个快递救了魏晋北开始，他就跟着秀兵回到了云南这个地方，秀兵的梦想是回来开发快递事业，把自己的家乡带起来，他是那个最富有激情的，而魏晋北是有脑子的，他很聪明，李绍群是坚毅的，他追求着自己的梦想，种着自己喜爱的咖啡豆，煮着自己心爱的咖啡，他们三个人是一体，是兄弟，也是家人，这样的他们才能把云南咖啡做到世界去。每个人身上都有感动的点，秀兵给村民退货，魏晋北回去之后发现其实他早就已经把云南当成了自己的家，李绍群和他老爸的隔阂解开的那一刻，都让我觉得好感动，而村民们的支持更是他们能走到最后的强大助力，没有他们就不会有这么快的发展，而也因为他们坚持初心，就是把他们村子发展起来，才会成功。总之很快乐的一个电影！！记得全场都笑得很开心！！三个主演也都很可爱！！
        这是我人生的第一篇正式的影评，很遗憾没有在上映的时候到大屏幕上欣赏，其实这么多年我喜欢大制作的动作的科幻的电影，很少看这种喜剧的剧情类的电影，直到最近两年才有改变，我们的电影也在寻求突破，在找一条自己的电影路。彭昱畅是我很喜欢的年轻代的电影演员，看过他的《快把我哥带走》《闪光少女》总是给我不一样的感动和惊喜。在这部电影中，那个憨傻可爱又执拗的彭秀兵让观众又发现了不一样的他。        回归到这部电影本身，从这部电影中，我还是收获很多感动和感想的。        1  少年对梦想的坚持和对生活的热爱。电影里传递的是积极向上，不畏失败，在遇到挫折的时候不退缩不妥协。电影里有一句话我的印象很深“人们总是在对的事情和容易的事情上做选择”，是呀！所有的问题都会有不少于两个选择，最重要的不是该怎么选择而是我们会怎么选择，选择权始终在我们自己手上，对的往往不是那个容易的。但愿奋斗中的我们都能保持一颗初心，保持对梦想的坚持和对生活的热爱，找到自己人生对的方向并坚定的走下去。        2  我们从家乡走出来不是为了逃离那个落后的家乡，而是为了有一天能够走回去，用自己的双手改变家乡。这是电影里最打动我的一点，我是从小乡镇走出来的农村孩子，大学毕业来到北方的一个省会城市，过的好不好另说，始终觉得自己没有融入这里的生活，说起家永远是那个小乡镇的破房子，但是可笑的是我却从来没有动过回去的想法。我想还有很多人和我是一样的，“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲”，千千万万个“异客”客居着他乡。看完之后我也思考过，是不是真的可以回去，可是答案似乎是否定的，回去拿什么养活自己，这么多年自己似乎没有学到能在那片热爱的土地安身立命的本领，也是很可悲的吧。比起彭秀兵和李绍群，似乎我们没有那么热爱自己的家乡，我们走出来似乎真的只是为了逃离那个落后的家乡。      3  友情和伙伴永远都是要价值观和世界观一致的才能才能一起奋斗。相互信任，技能互补固然是一起奋斗的首要条件，但是更重要的是要有一样的目标，电影中三个人的矛盾也是因为目标不一样引起的，彭秀兵和绍群李想要自己建设家乡，想要改变相亲的生活，魏晋北想要成功，所以在面对收购的时候，就出现了选择的分歧，这并不奇怪，人总是要有一个自我认识的过程，他们是幸运的，最后都找到了自己想要的东西，并圆满的一起创业成功。       4  国产品牌的创建，需要的除了过硬和有特色的产品，还有大家的坚持和思想的改变。这么多年以来大家从思维定式上默认进口的就是好的，国产的就是“土”的，但是时代变了，我们的观念也该变了，电影里的成功似乎容易了一些，但是也在告诉我们只要坚持，终有被接纳和认可的一天。让中国特色走向世界，让世界认识中国。        5  最后想说的是，我们都要找到真正的自己，找到自己真正想要的是什么。电影里的魏晋北从迷茫到认清也走了好大一段路，幸运的是年纪轻轻的他找到了自己的伙伴，找到了自己的路。那我们呢，真的知道自己想要什么吗？每天朝九晚五重复着自己也许并不喜爱的工作，应付着各种必要的不必要的关系，渐渐麻木，渐渐失去热情，这真的是我们想要的生活吗？       最后的最后，祝大家都能找到真实的自己，热爱生活，追赶梦想！
令我印象深刻的就是这里的特效，实在是五毛特效，感觉是个小制作成本的电影。主要讲述的是一个在北京打拼的快递小哥，突然要回家创业，回到云南小村庄里做起了快递生意，而对生活绝望一心求死的电商青年，跟快递小哥一起去了云南，通过帮大家接触电商，代购物品，帮助他慢慢搭建起了小村庄里的快递网。他们在村里发现了同样从大城市回乡的种树青年，他一直回到小村庄去种咖啡树，并且研究出来了个新品，普洱咖啡，三个人联合生产，运输，电商，在他们村庄茶叶经销越来越不景气的时候，发展全村人民种植咖啡产业，销量也越来越好，终于吸引到了星巴克和雀巢联合起来的星雀公司的注意，他们决定收购他们，而三个青年对此意见不一致，经过了深刻的思想斗争，最终还是觉得不接受大公司的收购，不被统一模式化，还是打造自己的国产品牌。最终三人成功了。这像极了中国合伙人。片子还是比较轻快的，云南的景色还是比较漂亮的，尤其有一颗大树那个画面，大树阳光，比较唯美的。
爱奇艺会员续费后，看的第一部影片是《一点就到家》。这部国庆档电影在院线上映时，没来得及去看，以为片名中的“一点”是时间概念，指的是凌晨一点或下午一点。看完此片，才意识到其巧妙：也是鼠标点一点之意啊。影片投资方中，阿里巴巴显然占了大头。电影剧情很简单。在北京多次创业失败的魏晋北（刘昊然饰）饱受失眠痛苦，正欲跳楼自杀，快递员彭秀兵（彭昱畅 饰）让他签收最后一个快递，秀兵在北京送快递十年，决定回云南老家创业，带上了魏晋北。在千年古寨，俩人遇到了种咖啡的李绍群（尹昉 饰）。仨人各有所长，一个懂电商，一个送快递，一个做种植，机缘巧合成了合伙人，他们把电商引入古寨，引领村民种植咖啡，虽然经历波折，但还是取得了创业的成功。冬日的午后，泡一壶普洱，看发生在普洱的故事，有开心大笑，也有泪滴落下。虽然故事很鸡汤，三个合伙人的成功太EASY，但是很好看。《一点就到家》很像风光片。风光旖旎，满眼的绿色。片中有种茶炒茶的场景，有吃百家宴的民俗，没见过咖啡树咖啡豆本豆的人，还可以满足一下好奇心，随主人公聆听远山树木的声音。三个合伙人在榕树上畅想未来，入夜有萤火虫飞舞，那大榕树有枝连理在天，仨人以树干当床睡到天亮，魏晋北神奇地发现自己不再失眠……搜索电影拍摄地，发现是在云南普洱市澜沧县惠民镇黄路村。影片中，彭秀兵和李绍群老家所在的村子就叫黄路村。他们俩个，是新生代农民的代表，在大城市见了世面，仍然热爱着家乡的那片土地。在咖啡代理商公司出资600万收购他们咖啡园时，俩人同时选择了拒绝。在他们身上，有着比魏晋北更多的质朴和能够称之为情怀的东西。这部影片大概能称之为轻喜剧吧。轻松，诙谐，快乐为基调，一切都很美好。此片的监制陈可辛正是《中国合伙人》的导演，所以有人说这是乡村版“中国合伙人”。魏晋北和秀兵的对话中，有明显揶揄《中国合伙人》的台词。《一点就到家》是合伙人成功的励志片。把电商、创业、带货这些热门元素纳入故事中，甚至李佳琦也在片中友情出演，为云南咖啡带货。《一点就到家》是疗愈片。抑郁者可以像魏晋北的医生建议的那样出去走走，方向是云南海南（还有一个南我忘了）；与父辈有嫌隙者，可以像秀兵和李绍群一样，用行动证明一切。在千年古镇，电商与传统社会的冲突并没有多加刻画，也就是出现了大宗的退货。李绍群与父亲的冲突，是两代人的信念使然。最后父子和解的一幕很动人。父亲在网上拍下咖啡，儿子亲自送货回家，喝了一辈子茶的父亲喝上了咖啡，儿子却想喝父亲泡的茶。父子一笑，相互接纳。当然，该片没有呈现创业路上的艰辛，成功得太轻松了。观众会感觉秀兵没费力就设立了快递点招了快递员，电商在当地说推广就推广起来了；说服茶农改种咖啡，只需要秀兵在大喇叭里发表一通演说；就连被收购失败，魏晋北出走复又回来，也那么地理所当然……太理想主义了。不过，如果人生实苦，创业实难，在电影中理想主义一下，给年轻人喝点鸡汤，也不是没什么营养吧。至少，可以在一个多小时的电影里放轻松。然后，抖擞一下精神，投入生活的洪流。
    电影《一点就到家》讲述了三个年轻人重回家乡，改变农村，将美好的未来带回乡村的励志创业故事。年轻人在大城市打拼生活、为生计奔波忙碌的现状，在影片中得到了真实的展现。贫困农村落后的生活，老人小孩务农，青年人外出打工的离别境况，也展现在影片当中。导演把创业与扶贫结合，意在告诫所有怀揣梦想的年轻人，不忘初心，不畏困难，屹立不倒，努力向前。
    导演对镜头的运用，展现影片的特色。在《一点就到家》中，导演常采用摇镜头展现对话，使电影更具戏剧性，充满强烈的节奏感，是影片整体基调欢快活泼，充满朝气。彭秀兵带着梦想回乡发展，与劳作的村民讲述自己的快递梦，事业刚起步，又跌入谷底。在村民们集体要求退货时，彭秀兵澄澈眼神的特写，暗示着他赔钱满足村民要求，正是这种诚信博得了村民的信任，清澈坚定的眼神也使彭秀兵成为众多村民的缩影。坚守初心，方得成功。咖啡与茶形成“普洱咖啡”这一新品种，导演通过一个装着咖啡豆的快递包裹带动转场，将影片从小乡村转到外国大城市，将“茶”精神弘扬海外。普洱咖啡凭借实力夺得咖啡奥运银奖，这时导演通过茶的特写镜头，村长眼睛的特写镜头，太阳战胜密布阴云的空镜头相串连，暗示着茶与咖啡的改良，使茶冲破困难，看见希望的曙光。
    影片的音乐基调是欢快的，当魏晋北第一次来到黄路村时，背景音乐中竹板、葫芦丝演奏的旋律富有云南特色，说明黄路村是充满中国传统特色的村庄。三个年轻人的到来，使村庄与外界相通，摆脱了贫困的状况。将“引进来，走出去”落实到细微处，使着中国新经济战略的正确与成功。
    每一个人物在影片中代表一群人，导演通过近景平拍彭秀兵展现了他吃苦耐劳、朴素的形象。当他回到黄路村勇敢踢走意外落地的炮仗时，导演运用慢镜头，将他逆行而上展现在影片中，刻画他勇敢向上的性格，隐喻着他能在村庄中掀起波澜，改变村庄处境。村长则是村庄的领头羊，对村长常用仰拍与平拍相结合的方式展现村长的地位和不懂变通的性格。魏晋北则是一名努力创业却屡次失败的“社畜”。他第一次寻求心理顾问时，看到马是快要死了，导演通过倒影拍摄心理医生。第二次寻求心理咨询时，看到马是迷茫的，经过一段交谈后，导演通过摇镜头，从拍摄医生的倒影转变为平拍医生，这是影片中第一次正面拍摄心灵医生，也是魏晋北第一次直面自己的内心，“马”的状态也体现了魏晋北的心态。
    电影前半段运用连续蒙太奇，根据故事的发展平铺直叙，而在三人第一次散伙时，运用了颠倒蒙太奇，打破故事的时间顺序，使影片独具艺术性。
    茶是老祖宗传承下来的产物，承载着从古流传的奋斗精神，这种精神支撑着三个年轻人从失败到成功，经历多番波折，终获梦想之神的庇护。生活亦如此，历经磨难，但初心不变。怀揣梦想，坚定信念，历经磨难，不忘初心。
其中有一句印象深刻的话，失败的事，不是人。做了很多的事都是失败的，就会对自己也失去了信心，觉得做人也是失败的。其实做很多事，不是所有人都能够成功，只要不放弃，那么，就算这件事失败了，也可以从头再来，只要有那份从头再来的勇气。
我们对很多未知的东西，都会觉得不可能，不需要，而拒绝了很多的东西。而很多时候是因为相信某个人，而开始去了解去深入，才发现原来并不是想象中的那样的。电影中的秀兵就是那个因为相信，所以看见的人。
不要害怕失败勇敢向梦想出发吧，即使失败了，也只是失败的事情，而不是我们自己，一起向梦想出发！
其中有一句印象深刻的话，失败的事，不是人。做了很多的事都是失败的，就会对自己也失去了信心，觉得做人也是失败的。其实做很多事，不是所有人都能够成功，只要不放弃，那么，就算这件事失败了，也可以从头再来，只要有那份从头再来的勇气。
我们对很多未知的东西，都会觉得不可能，不需要，而拒绝了很多的东西。而很多时候是因为相信某个人，而开始去了解去深入，才发现原来并不是想象中的那样的。电影中的秀兵就是那个因为相信，所以看见的人。
不要害怕失败勇敢向梦想出发吧，即使失败了，也只是失败的事情，而不是我们自己，一起向梦想出发！
从彭彭的快递开始，有需求才有市场，既然没需求，就创造需求，于是将快递站做成了平台代购。而因为亏损机缘巧合间遇到了咖啡豆，解决完茶叶和咖啡的冲突后，就从平台代购做成了供应商，故事流畅性不错，就是后半部分和“一点就到家”这个主题搭不上什么关系吧，为什么大规模描述种咖啡豆，快递呢，怎么就运营上了！故事偏题后，就在结尾强制点题，就很作文。这个故事偏理想和美好了，村民愿意相信主角，是因为无条件退货对他们来说没有成本，但这意味着风险承包方在主角身上，而快递的收入真的能弥补这风险的支出吗，按这种经营模式没有主角光环能运营也是鬼才。植入鸡汤和灌输情怀太硬核，以旁白、内心活动以及口头描述都令人觉得干巴巴的，什么站在风口上，就很突然，不过可爱的是在鸡汤后玩梗，减轻了这种生硬的感觉。不过这部电影还是很不错的，毕竟人设讨喜，没有什么特别大的冲突，风格偏喜剧化，轻松向，加上演员都很不错，可可爱爱的又有演技不出戏，闲暇之余看看也是不错的。
整个片子用喜剧的方式向我们展现了农村的封闭与落后，以及三个小伙子是如何运用城市的现代化工具来改变家乡的故事。魏晋北，一个创业N次，失败N次，就想站在风口抓住机遇的城市年轻人彭秀兵，一个对快递行业无比热爱，立志打通农村的最后20公里快递路线的年轻人李绍群，一个跟父亲对抗，坚决不种茶叶而种咖啡的年轻人就是这样三个年轻人通过自己的努力带领家乡人民脱贫致富。这部片子里最大的冲突在于星巢集团来收购他们的咖啡种植园，魏晋北持同意的态度，而其他两人持反对态度。他们不希望世界上只有一种品牌的咖啡，他们更希望是自己而不是外人来给乡亲们带来未来的收益。被收购固然是一种成功，但是不是太简单了呢。因此引出了片中名句“人们往往总在简单的事和正确的事之间做选择”。所以正确的事究竟是什么呢？我觉得就是坚持自己的梦想，虽然路途艰辛，但只有这样真正实现了的时候，才会觉得景色格外美丽吧。
 人们常常徘徊在选择正确和容易的道路之间最初的梦想，我的志向是...错误的对象、行为父子俩的和解
































































































































