依然写在前面：我非常赞同妇女独立以及男女平等的思想，也非常希望能有更多更好的优秀的关于女性题材的文学作品能够问世。但我更希望的是不谄媚、不另类、不拜高踩低的价值观能够传递，宣扬女性独立不必恶意丑化任何一类人，女性独立不应也不是非要与男性形成对立冲突的关系。女性独立，不应该是一场战争，也不必要塑造成要打破一切，火烧一切的残酷斗争，它更需要女性思想的觉醒，价值观的重塑，经济上的独立。我们经常犯一个错误，就是否定一切原有的，建设一切崭新的，却不懂得取其精华去其糟粕，导致了在很多事情上，我们是激进的~这部电视剧虽然没有看完，但已经把故事发生的梗概摸得差不多了。三十而已，设立了三位主人公形象，而恰巧这三名价值观不尽相同的女性或早或晚成为了“闺蜜”（好吧~我也不懂她们三人为什么能聊到一起去）。江疏影饰演的王漫妮是一位出生于小城市来到上海打拼的“海飘”，她的形象应该能反应大多数在上海打拼的“YP”？童瑶饰演的顾佳则是一位学霸，在二十多岁阶段跟丈夫一起打拼事业，小有成就后退居后方，成为了一位全职妈妈，但却是令人艳羡的金字塔上层 。毛晓彤饰演的钟晓芹是土生土长的上海女孩，从小在家庭的保护下成长为“妈宝女”，虽然三十岁了，但依然没有长大，事事依靠父母，没有主见且是同事中的“老好人”。好，主人公介绍完了，我们来看看为了凸显三位三十岁女性的自身独立和思想独立，剧组想要如何刻画她们周边的人设~先说钟晓芹的老公——陈老师，电视台的编导，稳定的编制内人员，在家提前过起了退休后的生活（养鱼），一个月一次性生活，不解风情，不懂得照顾钟晓芹，想做阶段性丁克等等。哈哈，编剧大概是对男性的爱好及其不理解吧~但也别那么大恶意吧~。这里插播讨论一个问题，关于爱好的价值观上，我来说说剧组价值观的尴尬。通过养鱼来暗示陈屿作为编制内员工的按部就班，不思进取，提前老去（性生活）一眼能看到头的人生。也通过他养鱼，钟晓芹养猫来暗示两人最终会分道扬镳（猜测）？（钟晓芹养猫都养不好，如何养好小孩？）那编剧为什么要如此安排陈老师的兴趣爱好呢？因为在编剧的思想里，养鱼、养花、钓鱼、下象棋这些爱好应该是退休老头的兴趣爱好，你看三十岁的女性就没有去广场跳广场舞的吧？但男性三十岁的爱好应该是什么呢？是电竞还是潜水？是健身还是冲浪？拿一个爱好去说事，电视剧里的男性也太难了吧？不过在编剧的描绘下，网友们（估计大部分是女性）发声，问钟晓芹为啥还不离婚？！！What?她离婚的点在哪里？再说说王漫妮，哇~这位的价值观就更奇葩了~从《谁说我结不了婚》到《三十而已》，所有编剧的套路就是把男性相亲对象描绘的异常不堪~所以相亲的不成功基本都是男性的错误~总结如下：吹牛逼、衣品不佳、请客小气、物质到把所有女性都明码标价等等~在编剧的描绘下，相亲是一件极其尴尬，又会遇到很多极品男的事情。先不说编剧对相亲这件事是多么的存有恶意，我们先来看看，王漫妮看男相亲对象的点~第一是穿衣打扮，王漫妮的评价是恨不得把所有家当都穿在身上；第二是说他借着相亲看她能拿得出手然后去工作，让王漫妮当拍照工具人；第三滔滔不绝吹牛逼，金融大鳄加显摆自己在上海有两套房。剧组的恶意我实在看不下去了，国际双标！首先，相亲市场上的奇葩女比奇葩男只多不少~在大城市的大龄剩女要远远多于大龄剩男（农村大龄剩男多于大龄剩女，具体原因可以细想）。而在相亲市场上的奇葩女大致分为以下几类（当然奇葩男也很多，我所列是因为当下宣传会让很多女性自身定位出现较大偏差，过高估计了自己却又过低估计了其他男性）：1.妈宝女，所有事情都听父母安排，内心虽想反抗，但经济无法独立（要住家里吧，买房子靠自己实现不了吧，洗衣做饭什么都懒得做或不会做吧，还是乖乖听父母的吧），不知道自己想要什么生活，中意什么样的男性；2.蹭吃蹭喝型，不管成不成，先吃一顿再说，下午茶，中晚饭，反正自己不吃亏。这类一般都是相亲市场上的老油条，即使没看上对方男性，也要吃一顿，地方最好自己挑。如果对方要AA，请吃的馆子不上档次，要么没实力，要么太抠，如果对方自己选的餐厅，那就是大男子主义；3.拜金女，对方房子车子样样有，最好没有贷款，房子要市中心学区房，要么是黄浦江江景房，车子应该是百万豪车，否则，对不起老娘不伺候（略夸张一点）。那么我们看看被网友大肆称赞的王漫妮是一个什么样的女性：月薪一万五的月光族，却想要在上海立足。来分析一下，王漫妮为今后结婚做了什么样的打算，反正作为男性，我不懂男女平等的当下，这类女性到底想要怎样的生活。月薪1万5，在上海普通年轻人也不算太低，但王漫妮怎么做到月光呢？房子要租七八千的，每个月给家里邮寄2千，旅游也还是要升个舱。我们承认王漫妮工作上还是很拼的。但，实在搞不懂她想要嫁什么样的人？有车有房的成功未婚男性？我们王漫妮同学能不能租一个3000左右的合租房？上海找不到么？有没有想过和一位男士一起打拼，有没有想过赚的钱可以攒一点为未来的小家准备些存款？这样的女性才可以顶半边天吧？经济基础决定上层建筑，但目前的状态是很多女性喊着男女平等的同时，却把家庭的经济来源大部分依靠了男性（不可否认的是，30岁年龄家庭的大部门花销是房子、车子，而绝大多数的女性要求男性在婚前要有车有房。当然，也有很多女性已经开始觉醒，开始为自己的经济打基础了）。这样的女性大部分是自私的，自己赚的钱自己花，男人赚的钱也要给我花（有很多男性说：我负责赚钱养家，你负责貌美如花。先不说你自己能不能做到吧，你自己的价值观本身也出现了问题）。最后再说说顾佳吧，这个金字塔顶端的成功女性，尤其是她为孩子打群架那段，很飒吧？对，剧组就是用这种热血又狗血的剧情，让众多女性疯狂，呐喊，因为很多女性做不到~她们一边羡慕着电视剧里女性的成功，一边只知道宅在家里，付出不了任何行动。那顾佳的价值观出现了什么问题呢？欲望~欲望让她觉得什么事情都可以点一点脚尖就可以够到，但是够到之后又会有更大的愿望~欲望让自己很累，但同时也会让伴侣很累，因为这所有的欲望并不是她和伴侣的共同愿望，而是她强加给伴侣的。很多人会说她对丈夫多么的尊敬，多么的体贴，但我们更要知道的是她给另外一半的压力有多大~另外一点是，她好扭曲啊，当客户行为不轨的时候，她说什么？夜总会？言外之意是自己是半老徐娘，还有大把小姑娘出卖肉体，她可以安排？那和老鸨有什么区别，夜总会的和你都是女性，做个人吧~还有她加入的那个富太太圈子，看的让人尴尬~仿佛回到民国时期那些达官显贵和四大家族的姨太太们，整天无所事事，靠老公养着？现在富豪家族的女性也都是职业女性好吧？宣扬的是什么概念？还要效仿18世纪的英法贵族？咋不盖个城堡呢？哦，有游乐园的那个大概有城堡，可能是迪士尼的城堡。拽几句英文，会欣赏莫奈的睡莲就阶层更高级了？对不起，我不敢苟同~在《泰坦尼克号》中，Rose为了挣脱阶级枷锁而做出的努力，我想在剧组的价值观里白费了？他们大概是一群崇洋媚外，试图创造阶级不平等的，吮痈舐痔的蛆？好好整理下自己的价值观再来创作吧~我想，我猜，导演一定会在最后让顾佳的老公出轨，否则无法体现独立女性的人设~立帖为证！！因为现在的独立女性，就是要靠立渣男才能体现出来的，文学作品能不能有点新意？烂透了好么？好，我们来看看三位女性，三个三十岁的女主人公，都是家庭不幸，婚姻不幸，结婚困难。而整体的观众给出的反馈是，太写实了，婚姻太可怕了，男人太渣了~对不起，我替所有优秀的和普通的男士说一句，电视剧里的男士代表不了我们，那些别有用心的剧组也别在这搞性别对立，也别为了宣扬独立女性来丑化男性了，真的很恶臭~7.21更~又看了两集，继续说说扭曲的价值观吧~王漫妮升舱认识了一位在剧中描绘的又有品味、又有时间、又不缺钱的“优质”男？？？sorry，这明明是油腻大叔呀，说话的腔调，语言，行为？？？what？就这？？王漫妮，我高估你的品味了可能~maybe，还是因为他有钱，财务自由了吧~30岁了，剧组，在魔都时尚界摸爬滚打这么多年，还会被油腻男套路？你也太低估魔都的奢侈品柜姐了吧，没吃过猪肉，还没见过猪跑么？几句冰岛、芬兰就能在阅历上吊打王漫妮？？谁给剧组的自信？30岁的女人，什么没见过？好吧，就算是王漫妮想吃荤菜被口音男的特别和阅历以及自己渴望而又不可企及的生活憧憬吸引了，按照目前的剧情，还不知道口音男的身份（maybe又是一个已婚渣男）。王漫妮在做什么？？？很迷惑啊~别人请喝酒，不拒绝；别人请吃饭，不拒绝；出入酒会，成双入对；勇气唱歌，爱意满满~在做什么？仿佛已经要进入恋爱了？最后来了一手拒绝？？？早干嘛去了？请你喝酒的时候不拒绝，请你吃饭的时候不拒绝，请你上床拒绝了？要加微信拒绝了？太迷惑了~当然，以剧组的水平，这个口音男必须是已婚的渣男，拜高踩低是这个剧组一贯作风，否则立不住王漫妮的独立女性形象~立帖为证！！！顾佳~请放过你家孩子吧，马太臭了，人家不想学。。。哦，对，她又站在道德的制高点说，想送小朋友出国是她和许幻山之前的梦想。看吧，剧组开始表现许幻山不争辩，开始闭嘴不说话，不沟通了，俩人出现嫌隙和意见不和了？男性都是拒绝沟通的低等动物？？最后出轨~拜托一下，别把许幻山搞的太恶臭就行，毕竟前几集来看，许幻山除了会编程好像在商场上毫无是处，情商低，容易被煽动，心又软，又没有经营才能（好不解就这？怎么创业成功的？全靠顾佳？那顾佳为什么退二线？）~不过剧组水平也就如此了。。。再说富太太圈，剧组别让顾佳尝尽融入不了圈子的苦头，然后愤而离席好不？那就有种吃不到葡萄说葡萄酸的感觉了~7.22更没想到还是被批评的挺惨的，其实我只是想探讨一下，但很多评论并没有亮出他们的观点，所以我也不好做回应。我在回复网友的评论时已经阐明我的观点了，所有拜高踩低，恶意抹黑一方而去立另一方的行为我都是鄙夷的、反对的。我们在创作女性题材的作品时，不要想着去制造性别矛盾，这同样适用于男性题材的作品，但男性题材的作品缺少情感线（或许这是市场的空白？或者受众太少？）。再来说一下存在即合理和价值观正确的问题，这个很难去掰扯清楚，但从我自己的观点来看，价值观应该具有普适性，也就是主流价值观，那社会主流价值观是需要引导的。为什么要有主流价值观？我特立独行可不可以？当然可以，但必须是少数。主流价值观大方向的一致才能维持社会的稳定与和谐，但我并不是说所有人的一切价值观都要与主流价值观保持一致，分毫不差，一是做不到，二是没必要。这在家庭婚姻关系中也是如此的，如果家庭成员中价值观偏差很大，要么分家要么离婚，否则一定不和谐。另外，关于剧中现象是否存在的问题，我从来没有否认过现象存在，但我想要表达的是，在它存在的同时，我们如何利用这些现象来找寻本质，来发掘社会问题，从而再找到答案。而不是单纯的让观众爽了就可以了~《三十而已》这部剧，是给广大即将步入30岁或刚刚度过30岁的一众人群来看的，人生很多岔路口，三十岁的选择非常重要，我们来讨论30岁的价值观，我觉得没有问题，不知道触及了一些人的什么神经？继续说一下剧中的人物设计，钟晓阳？？只对钟晓芹喊姐姐？我看他已经喊了一票姐姐了。这是个男小三么？在明知钟晓芹有老公的前提下，还只暖钟晓芹，只喊钟晓芹姐姐？剧组的恶意也太明显了吧？对付小三，无论男女，都应该立即划清界限~许幻山吃一顿小三潜在者的饭不行，钟晓芹吃一个雪糕、打一个车的小恩小惠也不能接受~许幻山是没长大的孩子么？编剧应该再发挥一下想象力，许幻山的丑化还不够~陈屿，不懂爱和不会表达爱是不一样的概念，这个人物的塑造我也是很不懂哎~另外，婚姻出现矛盾，一定是两个人都出现了问题，而不是单纯一个是大恶人，剧组真的是太理想化么？还是存有太大的恶意？三十岁选择的优质男必须是Hongkong的，还要是美籍的？爱好必须是潜水、看极光、开游艇？三十岁该认识自己、了解自己、接点地气了吧？这和追求品质生活、精致生活没有必然的联系。物质只是锦上添花，品质是一种生活态度以及对生活的热爱。剧组的价值观，就这？Make love已经不是在一起的评价标准了？？剧组在宣扬什么呢？迷之不解~~难道三十岁就是性的随意？？王漫妮一会开放，一会又担心抓不住，她太拧巴、太矛盾了吧？还是剧组自己还没想好？剧组的导演想要和编剧make love然后说，对不起我们没有在一起，只是性的需求？？恶臭~最后一更很多评论我认真的看了，有很多很有道理，随着故事的发展，人物的塑造确实有些改变。但你说人物塑造很饱满？我不敢苟同~首先，三个主人公的感情线上，遇到的全是渣男，这概率100%啊，你还说编剧不是极大的恶意么？钟晓芹遇到的是自私、冷漠的丈夫；顾佳遇到的是幼稚、出轨的爱人；王漫妮遇到的是套路、欺骗、包养的恋人。所以，编剧在作什么？在贩卖焦虑？在制造恐婚？在搞性别对立？其次，还想谈谈具体的点，我为什么说这部剧的价值观出现了很大的问题？在我们说王漫妮拜金的时候，剧组说这不是拜金？那我想浅薄的谈谈，我觉得三十岁应该怎样吧~虽然我也没想明白（三十岁的正月十五，我独自大哭了一场，那时的心境是觉得三十岁，很多的梦想没有达成，而且很可能未来永远达不成了，那种无奈和无助让我觉得可怕又可怜，男性如此，我想女性亦然，倒不是人人都会大哭一场，但那感觉确实很好）钟晓芹的离婚太过随意了，三十岁的家庭不一定各个幸福，也不会全部糟心。婚姻不是枷锁，也不是坟墓。三十岁的我们不需要那么冲动，你说陈屿对钟有没有爱了？钟对陈又有没有爱呢？三年多的感情，你对猫、对鱼都有了感情，何况是人？并不是说婚姻一定要绑定一辈子，我只是想说三十岁的婚姻应该更加成熟一些，懂得包容，学会分析，想着解决，而不是冲动下的离婚。你再看看剧组怎么安排钟晓芹的离婚呢？离婚后感觉她释放了自我，突然变得“财务自由”，没有孩子也是一件大幸事，要多爽有多爽。剧组的经济独立和思想独立，太过自我，太过自私了。女性真正的经济独立，不应该只停留在自己赚钱自己花，那是法律上16-18就能做到的事情。王漫妮实现阶层跨越，只想着通过嫁人么？是想告诉所有的傻白甜，等吧，天上总会掉馅饼的。三十岁，是应该知道自己想要什么，不想要什么。但三十岁的想要，应该贴合实际，应该符合自己对自己的定位。现下很多三十岁的人，并没有很好的给自己一个合理的定位，但剧组不但不讨论，不但不回避，还要大肆宣扬，就为了让观者爽？？如果你三十岁，你没有达到自己的预期，那么你要去审视自己吧？应该去做各种努力吧？王漫妮做了什么？大概是做了个梦~女性的母性光辉，对家庭的付出难道就不能是女性成功的判断标准之一么？一定要不破不立么？剧组告诉大家，只要女性做了妈妈辈做的事情，那就是失败的，只要做了妈妈辈不敢做的事情那就是成功的。狗屁不通！！编剧那么恐婚，那么盼望着别人婚姻不幸，那么希冀着别人各个都离婚吧？阴暗丑陋，又满满的公主病~剧组对社会现象存在的不当的价值观，不但不去深刻挖掘和探讨，还助纣为虐，大肆宣扬和武断引导，给那些社会问题背书、站岗，不可为之不邪恶！！！还有剧组对跪舔欧美的嘴脸，真是让人作呕！欧美永远高大上？描绘的什么潜水啊、探险啊，巴拉巴拉。你先了解了解农耕文明和海洋文明再回来创作吧，在那明里暗里的贬斥自己的文明，看到莫奈就跪下，小孩非要搞的像国外的孩子，怎么着？精英教育非要像国外看齐？？《小时代》都没你那么扭曲~写在最后对于到现在为止的《三十而已》，我想说，你们为之疯狂的，就这？一星送给你们这些价值观扭曲的创作者~在我这，无论你拍的怎样，价值观出现了问题，就应该禁播~
首先是定位的问题，有说这是爽剧的、反映的是有选择权的当代女性独立行事，可按现在的剧情走向，是不是还没到爽点，就提前high了？难道就真的对其中种种的不自由、没选择、很无奈、特小心缺乏感知能力吗？挨个来说。当微笑着说出“我很贵，你买不起”的时候，实际上就已经默认了前面“原来你卖的贵”的逻辑，即女人是物可以买卖。高级的女人只是一件比较贵的东西。这里就算有一种以牙还牙的味道，可难道说一句“我不是你拿钱就可以买到的人”不更能拆解这种给女人标价的错误逻辑吗？只有被物化的人才会主动拿“便宜”和“贵”来衡量自己。那种根源于封建等级制的贵贱观怎么能成为有独立平等意识的新女性爽点呢？然后是目前为止流泪最多的晓芹，被呼来喝去，怀孕还要受气。可他显然又不是情商低，否则怎么会想到这么做“能买办公室一屋子哥哥姐姐们的好”，那为啥你面前这个姐姐就要硬被你拉下来呢？如果剧情没毛病的话，那他就是看出来她好欺负了。一个刚入职的新人都不把晓芹放在眼里，这个自然很让人不爽了。最后是看似最闪亮的顾佳，前妻良母属性，学霸女神光环。家本应该是一个没有社会头衔、没有资本排位，只有家人和爱人的场域。我们应该都记得她怎么撒娇的，怎么哄自己老公的，一口一个“徐总”，而不是“孩子爸”，她自己不是已经被称呼为“孩子妈”了吗？她是全职太太，但她还要替老公打他“听都不想听”的电话，还要操心给员工们发橘子震慑“潜在第三者”。在《玩偶之家》里，出走前的娜拉在称呼海尔茂尚且一口一个“托法”（海尔茂的小名），但顾佳显然比娜拉要聪明，知道要喊老公的社会头衔在取悦他，可某种程度上又多了一份比娜拉更小心的心酸。如此周到恭谨，想必爽不了。
戴锦华老师曾说过，中国传统的男女关系和权力关系是同构的，也就是所谓“君为臣纲，夫为妻纲”。当妻子用“社会头衔”向丈夫撒娇并成功时，实际上完成的是一次权力的屈服和让步，我们不仅要看到一家三口其乐融融的温馨场景，还要看到这种不平等的隐形权力结构正通过这个不合时宜的“头衔”呼之欲出。其次是剧情和人设，如果它是甜宠剧、沙雕向喜剧都可以不那么较真，大家图一乐，但是既然是要认真讨论女性问题的现实主义职场剧，就要就得稍微要求一下，否则就辜负了那么多美誉。第一，作为职场剧依然不专业
主要体现在漫妮这个高奢店销售的台词上。作为销售，真的不仅仅是靠热情态度和认真就可以的。要思路清晰、精准挖需、对症下药才能真正像一个销售。这位大姐可以不懂，但你作为专业销售不能给出这种笼统的答案，没见过实物不是重点，更不可以指望说一句“非常漂亮”就让顾客动心。设计师理念?造型特点?品牌故事?竞品分析？一个没有，只是空荡荡的来一句“像钻石或珠宝都是承载女人的梦想，不管处在什么状况下的女人都应该拥有梦想的权力。”所以，潜台词是拿钱卖珠宝就能拥有梦想了？可是按剧情设定，该大姐正处于老公抛弃，家庭破碎的悲痛中，她就算买了珠宝这些一切就能平复吗？这真的不会再次刺激到她吗？好吧，就算你当时不知道她家里有情况，那我们看大姐反应。只能说这一单，她凭借的是运气，不是能力。除了不停鞠躬和态度良好外，没有展现出她解决难题的机智与魄力，她有的是灿烂的笑容和热情的态度，可恕我直言，这两样不是什么稀缺资源和独特优势。另外就是述职报告，在几句笼统的形式判断后，直接就是马上要三十岁了，想升职作为自己的生日礼物，还问领导要怎么做？开玩笑吗？观众们知道你这句台词这是在点题（要三十了），可具体语境里领导干嘛要关心你想送什么样的生日礼物给自己，她只关心留着你对公司有啥用。你的以往业绩不说吗？不足之处？亮点？这个情节并没有展示出她作为一个员工的独特贡献和个人价值。如果剧情推进很多，节奏很快的话，也许这些问题本不必吹毛求疵，但是在一个简单的情节都要跨越两三集的篇幅下，很多具体的细节还能省则省，就显得不走心。
第二，女性人设依然不饱满
职场人设不饱满，除了是对具体行业描摹不够的，还有就是模仿之前影视剧人设。晓芹这个人设被呼来唤去的样子实在太像多年前《命中注定我爱你》里的“便利贴女孩”陈欣怡了。当然剧情是截然不同的。但任劳任怨、懵懂可爱、缺乏主见的样子真的是工作好几年的状态吗？可以知道的是，晓芹是个被父母宠溺的女孩，自家饭都被妈妈抢着做好，到了外面居然成了助人为乐小能手？会不会稍微有点矛盾？而且作为一个可爱挂的女孩子，居然撒娇也要这么笨拙的嘛，说“老公你的鱼真的会咬人耶”也比“老公你买的鱼翻肚啦”真切些……顾佳这个人设，名副其实的好母亲好妻子，目测讨喜。但也不能算有鲜明特点，虽然是一口流利的英文，一手精巧的西式糕点，但实质上是非常传统的理想女性形象，简单来说就是“上得了厅堂，下得了厨房”的宝姐姐式闺秀名媛。为了孩子愿意牺牲一切，为母则刚而已（实际上越是美化这类形象，越是在暗地里鼓励牺牲）。她性格里没有真正尖锐和反抗的欲望，她的智慧主要体现在贤惠上，如果不是为了孩子，她不会伶牙俐齿地戳破虚伪或直言不讳地质问现实，如果没有受到背叛，她将一直满足于现状。第三，节奏依然缓慢，剧情拖沓
这是国产的通病了，可能要对比一下同样反映三个女人家庭的美剧《致命女人》，就比较清楚了。《致命女人》第一集开头2分钟就通过三个丈夫自白的方式交代了各自妻子的身份背景以及他们动心理由，以及提示到“一切都变了”。之后15分钟，妻子就无意中从女邻居和别人对话中得知自己丈夫出轨。另一家的双性恋妻子带女友上门，结果女友把丈夫迷住了。它的剧情基本上是以“冲突”在带剧情，所有的背景信息都跟着“矛盾”一同展示，冲突引发了行动，行动加剧了矛盾，又引发了新的冲突，于是它像一个雪球越滚越大，直到爆发。而《三十而已》的第一集三位女主人公都干了点啥呢？顾佳他们搬新家，顾佳帮丈夫打了一个他不想打的电话，还买了橘子。晓芹他们单位分到一个实习生，她踩了他一脚。妮妮遇到了大客户，订了珠宝还没付钱。基本上都是流水账式的背景交代。试想如果把几集内容稍微整合把冲突放在开头：顾佳他们带孩子去幼儿园面试，家长表现良好，宝宝却咬人；晓芹发现怀孕，却要辛苦爬楼；签到大客户的妮妮被同事陷害过敏，之后再慢慢交代背景会不会更吸引人一些？
最后要说的是，对比英美剧的目的当然不是为了证明国产有多不好，而是想说如果它要是一部作品，而不仅仅想当产品的话，剧情就不要注水，人物不止是人设，它得是从社会中提炼过的典型形象，展示出一个个凭专业知识而非运气、凭个性而非牺牲奉献、凭借头脑见识而非可爱的鲜活人物。她们要从生活中来到生活中去，不要满足于从前一部影视剧中来，运气好些可能被模仿到下一部影视剧中去的复制粘贴模式。--------------------------------开始本着道理越辩越明的想法，在评论区和有些朋友互相交流，但是在争论的过程中，发现双方可能都会走向极端。我也正在反思并吸取这个教训。以下一起回答几个问题：发帖的动机
因为刚开播就全网夸，包括几个眼光一向比较高的大佬在当时只更了4集的情况下就齐刷刷地打了八分，还提到了恰到好处的爽点，我想那就意味着本剧开头惊艳，但在看完当时更新之后，就觉得比较诡异了。所以就有些针锋相对地写了开头，这是“请问它爽在哪里”这个问题的背景语境。我不太理解作为一个普通观众都能感觉到的问题，为什么会被忽略掉，所以一吐为快。关于吹毛求疵
上文解释过了它进展太慢，有些节奏一旦放慢，就会让观众不得不细品情节和台词。有些小毛病就会被放大。这真的不是个小问题，因为节奏不对甚至有可能会影响故事基调。比如前一段的《蜗牛与黄鹂鸟》，改编日剧《交响情人梦》，不容乐观的原因之一就是注水严重。拿千秋初到S团指挥训斥队员这一个情节来说，原剧镜头切得非常快，给观众留下了一个艺术触觉灵敏、头脑反应快的狂狷天才的印象。而改编后的训人，真的给男主加了好多话“你叫什么名字？”“xxx”“xxx你知不知道……”这画风顿时变成了中学班主任训人，而且原作里千秋本来性格里大男子主义也被放大和凸现了出来。这说明节奏一慢，比着抄都要抄串味。真是很常见但就是咋都不改的问题。
看剧是放松休闲，但消遣不等于消磨，我们希望得到的是精神愉悦，谁说要丢掉个人见解去人云亦云啦？大家都说好、评分高又咋了？另外，以小见大、显微知著未尝不能作为一种解读思路。有的时候就要从小处着手才能深挖内涵，所谓抱着偏见看问题，之后再来认识偏见，就在于此。关于谈等级观要不要扯上封建
关于等级观念跟封建社会的渊源，本来以为是不用多费口舌去论证的，很多朋友还是有异议。这些年古装里那么多跪拜叩首，张口闭口“奴才”“下人”“大人”“老爷”的还不够别扭嘛。它们确实是历史上的客观存在，但要不要一个劲儿得展示这些三六九等，还把“升级”作为快感来源。实在很可疑。反映在现代剧里，被金钱一包装，就成了各种似新实旧的消费观，试图给女性标价。类似于女性不要穿便宜的衣服就会显得廉价，这种说法浸润久了，自然而然想当个有高级感的“贵人”。
我在评论里也回应了，我们国家建制上早就完成的任务，文化观念不一定跟得上。意识形态有可能落后于物质基础，是早都学过的。另外，齐泽克表达一个观点：能直观意识到的意识形态说教都是僵死的失效的意识形态，还在发挥作用中的意识形态往往是不易察觉的，它只是换了一个面目出现。也就是说真正的封建残余思想绝不是裹小脚之类的人尽皆知的疯话，而很有可能被商业再次包装后变成了高低贵贱的生活方式观念。
关于人物形象不饱满这也是评论区争议最大的。举例的基本上引证的都是个人身边经验，可这个电视剧它是全国全网播放的，叫《三十而已》，不是《我身边人的三十岁》，这就代表了它具有概括性和典型性。应该在最大范围内挑选出当代女性典型。正如编剧所言：三个截然不同的女性形象。这说明了其初衷。但我不认为这个理念实现的很好。编剧原话节选如下：
之前因为提了美剧里的Eve被评论骂惨了，然后急忙在评论区里举了很多文学史中从茅盾到阿袁笔下诸多另类女性形象，引证另类性格女性一直以来大有人在，只是被主流遮蔽着。结果依然不理想。
下面就谈一部黄蜀芹导演1990年拍得电视剧《围城》里面的女性：苏小姐矫情做作假清高，鲍小姐放荡不专爱买弄，至于后来嫁给方鸿渐的孙柔嘉更是个虚伪心机女……但各人仍有其可爱之处，她们的差别之大、不完美程度之高、辨识度之强都要远超于如今更开放更多元的现在拍出来的典型女性形象。而且如今这个故事里的不是一个女性，而是三个，怎么就不能有一个真正不完美的时代女性呢？像苏童笔下的颂莲式女性又能咋了？冷心冷性不爱孩子刻薄任性就一定不可爱了吗？三十年前能接受的形象现在反而不行了？我不知道站到这个电视剧的传统上，还能不能说形象不饱满。关于批评说到批评太狠了，那我可能又要说一句狠话：那些一开播就夸出品方下了一盘大棋的人，要么是一起数钱的，要么是雇来捧哏的。观众不用替主创团队小心眼、为人家玻璃心，幕后工作当然不容易，可人家承受能力未必这么差，脆弱到三星评价就受不住了吗？至于各花入各眼的话，并不能成为阻挡批评建议的说辞，反而为更广泛的批评创造了舆论空间。太多的例子告诉我们，如果不坚定发出自己的声音，给创作者以鞭策反馈，一时的纵容会带来更恶劣的创作环境。还有就是没看完能不能写评论，这个问题应该反馈给豆瓣。如果不能的话，评分和评论功能应该在每部剧完结的时候再开放吧。

首先感叹一下，顾佳的剧本人设应该是仙女吧，贤妻良母、略施小计就轻松把丈夫身边的花蝴蝶弹走、该出手时就出手（暴击木子妈妈那一段不要太爽）、打进富人太太圈放长线钓大鱼、懂得为高危生意提前铺设后路（接手茶厂）、对朋友也是二话不说两肋插刀……几乎可以说是毫无槽点。沈杰公司生产线爆炸之后，顾佳对许幻山说：这大概也算是当代中产阶层的最真实写照了吧，被艺术情操冲昏了脑子的许幻山看不清，作为妻子的顾佳可是非常拎得清的。铂金包那一段之所以精彩，不在于那个被爱马仕吊打的香奈儿包包（这不都大家一早知道的事实了吗），而在处于这攀比、尴尬和金钱漩涡中心的顾佳如何看待这件事。羞辱？不甘？难堪？上面那些情绪顾佳都没有，反而冷静且迅速地初步评估太太圈的情况，马上安排（虽然很吃力）了铂金包的购买事宜，而且还听取了王漫妮的建议，加码拿下了一个限量款，这才在下次合照中躲过了太太们残酷的剪刀手。这不是司空见惯的虚荣心作怪，背后隐藏着的是中产阶层强烈的焦虑感（虽然许家已经算是中产阶层顶端了）。中产阶层几乎就是现代生存焦虑感的原始制造者和唯一代言人。富裕和贵族阶层（old money）牢牢占据着社会的优质稀缺资源（太太圈下午茶非常形象又直白地把各家家底数了个遍），普通工人阶层正在忙于一日三餐（见单集片尾的小短片，非常细腻又真实）的张罗，他们分别处于生活无聊和痛苦的两个两个极端，焦虑感根本没有插足之地。只有吸收了贵族阶层品味但物质水平远远未达到富裕阶层的中产，才终生处于一种可得未得又有希望得到的生存焦虑当中，就像不断推石头上山的西西弗斯一样，在一次又一次的希望落空中耗尽生命。说到底，这只是一次阶层晋升不得的落空感，但晋升通道本来就狭窄，付出的成本越大，连本带利赔钱的机率就越高。顾佳也在赌。但不得不说，顾佳人设的讨喜之处在于，即使每一秒散发出浓浓的中产阶层焦虑感，但她的出发点却不是为了自己享乐，她所做的一切都是为了她家小孩教育和公司发展（这种牺牲又会牵涉到另外一个问题：女性独立，这个我们在后面会继续讨论，这里先跳过）。融入太太圈不是她的目标也不可能真正做到，正如她自己和许幻山所说的，难道她买一个限量铂金包、在别人发朋友圈时不被裁掉就意味着真正进入人家的圈子了吗？人家太太月均十几万的零花钱是她一个中产家庭能够负担得起的吗（起码不能长期支撑）？她知道圈子的门槛在哪里，而这个门槛是她和许幻山努力一辈子都不可能攒到的钱。她的真正所求是要为公司揽下新客户，该怎么处理怎么走自然也就不涉及到什么个人颜面问题，没有了那种强行融入不得的面子问题。这样，她后来的想要盘下甜品屋独立经营、为太太们下午茶提供一个固定场所、方便她收集信息的决定，也就不足为奇了。正如她对王太太所说的：她知道她永远没有办法打一场王太太一直在打的战争，但她也完全明白自己的价值，是可以帮助王太太打赢这一场战争，而她需要等价值的回报。有人曾经说过，世界根本就没有中产，中产只不过是比较精致一点儿的无产而已，顾佳/许幻山家庭主业是烟花公司这个设定，真的是非常的贴切和讽刺了。另外一个让顾佳人设大大加分的是，她并没有将这种阶层晋升的焦虑感强加或传递给儿子身上。当子言不想去骑马术的时候，顾佳并不是竭斯底里地向儿子发难，诉说自己为了他受了多少苦花了多少钱，责怪儿子不理解自己的苦心，而是从不同的角度来晓之以理，堪称完美母亲的典范。育儿常常有两种极端，一种是完全的放任不管，一种是将自己的意愿100%强加在子女身上，这两种其实父母是省心省力的，因为他们几乎是把长大成人的责任完全交到尚未准备好的子女身上。在潜移默化地将一个更大的世界展示给子女看，让他们自己去体会去成长，这才是最困难的，因为这背后不仅需要付出常人难以看到的努力，更需要不一般的情绪控制能力。默默为自己努力容易，默默为别人而付出可就难多了，即使是为了亲身子女，也并未见得容易。很多人这样做，更多的是为了让对方有负疚感，让对方对自己感恩。能够控制自己，不把这种付出所带来的情绪转移到对方身上，难上加上。在顾佳那些大大小小的困扰和麻烦背后（儿子入学问题、公司丢失大客户、屏蔽想要靠近丈夫的女性、职场性骚扰等），有一个真正的问题一直未被提出来的，起码在前面在播的这些集当中未曾提及的：女性独立与家庭的关系问题。很多人会质疑顾佳的选择，觉得她全身心放在了家庭里，万一日后丈夫变心，她可能会变得一无所有，特别是林有有的出现，似乎在为顾佳的完美婚姻大敲响钟。在大热的《了不起的麦瑟尔夫人》里，女主母亲萝丝曾经说过：而这还是萝丝有一个非常深爱和宠爱她的丈夫的前提下，是不是和顾佳/许幻山的情况很相似？不知道从什么时候开始，处于婚姻当中的中国女性，突然和“有屌即原罪”的男性一样，变成了众矢之的。现在中国女性平权讨论慢慢出现一个比较危险的信号，自由派的人开始有意无意攻击那些愿意留在婚姻中、且安于成为全职家庭主妇的女性。这个意想不到的舆论转向其实还是蛮新鲜的。七八十年代美国正值盛期的第二次女权运动在以男性为主的政坛有着不可小觑的影响力，但凡加上“平权”“性别歧视”字眼的提案，知时识趣的政客们都不愿意冒着被公众唾弃的危险而投反对票。运动最后落到一个惨淡收场的结局，反而是因为中上层家庭中的保守女性向自由派发起大面积的反攻，其中又以菲莉丝·施拉夫利成功阻止《平等权利修正案》造成的影响最为深远。而现在，我们似乎面临着和美国七八十年代女权运动相反的一个风向：家庭主妇究竟算不算得上独立女性群体的一分子？直接将回归家庭的女性踢出独立女性阵营是将事情简单化的粗暴处理和一刀切的省事逻辑，女性独立的本质在于经济和人格独立，在于不断打破以往依附男性所带来的天然脆弱性，而和是否是全职太太没有必然的联系。按目前的人设来看，即使日后许幻山作妖（出轨或者艺术家性子发作）导致婚姻失败，顾佳也可以很好地继续勇敢往前，重新振作起来好好生活。因为在这个婚姻里，许幻山是她的生活伴侣，而不是主宰她人生的主人，对于婚姻的经营、对于子女的教育、对于自己努力的方向，这些都是顾佳自己的选择，她并没有把她应负的责任卸之他人，也不对他人有过多的期待和要求，一切都在一个恰当且经过理智衡量的水平之中。在独立性层面，（初期的）钟晓芹就是一个典型的反面教材。当初那婚也是被父母赶鸭子上架相亲走过来的，对于恋爱双方的相处仍然停留在偶像剧里（我并没有说陈屿就对了），工作上是真正的YES女士，甚至对于自己是否想要孩子这件事，她其实并没有真正问过自己是不是想要这个孩子，因为孩子问题和陈屿之间产生的所有矛盾根源不在于她想要这个孩子，而在于陈屿不想要这个孩子。假如一个人的生活大部分是由对外部刺激的反应所组成，那么这种生活就是虚假的，是不属于你自己的。顾佳和钟晓芹截然不同，她对自己的生活规划和家庭经营都有着清晰的自主性和独立性（当然这种规划是包括了丈夫的），几乎到达了一个中产独立女性能够企及的最高精神高度了，但仍然会让观众为她捏把汗，更多的是担心日后没有自己独立的经济来源（甜品屋会不会一个伏笔？）。除却经济能力之外，社会对婚姻中的女性的道德责难也是阻碍她们走向真正独立之路的另外一个重要原因，许幻山在育儿师聘请一事上的强烈反对态度完美折射出整个社会对男女养育后代的刻板印象。男女平等的口号喊起来容易，但真要落到实际的家庭经营选择上，区别对待和道德谴责用起来不要太溜就是了，已婚妈妈想要再次追求事业，马上就会被指责不爱家庭不爱孩子，顾佳甚至还被扣上爱慕虚荣和沾染富太太贵气这样完全是转移话题的罪状。顾佳的大困境是制度性的非个人的，和许幻山无关，和是否成为全职的家庭主妇的决定无关。要从根本上解决这个问题，除了女性自己就必须拥有独立生存的能力之外，还需要政府大力推动社会对家庭主妇所创造的价值的广泛承认，在法律层面最大限度地保障女性在婚前婚后的利益。这种诉求看似是在家庭范围之内保障女性的独立性，但背后所代表的意义早已经超过家庭小圈子，而是要突破“丈夫”“妻子”的局限性，在一个更为广泛的范围内追求社会男女平等。不然，为了降低日后的生活风险，但凡能够自给自足的女性，都不敢轻易选择走进婚姻。个人公众号：DramaMatters
这剧应该要播完了吧，这些天大家的留言我也都有看，无非是两种，同意的或者不同意的，不过无论同意与否，这都是王漫妮的人生，也是你们自己的人生，大家如何选择，如何看待曼妮，与我都没有什么关系，自己的人生，还是得自己负责。因为每次登录豆瓣都有小红点提示，看到一大堆留言，说实话体验不太好，因为大家争论来争论去，也无非就那么两种答案，但每次看留言实在有些影响我上豆瓣的节奏，反正剧应该也要播完了，所以从今天（2020年8月8日）开始，希望大家无论同意与否，都不要再给我留言了，我也没有时间和精力再去处理，这样这个帖子慢慢能沉下去，那也很好。如果从今天开始（2020.08.08），还有留言的，不管写了什么，我一律做删除处理了，实在不想每次上豆瓣都看见小红点了，希望大家理解，谢谢。以上既然帖子被顶上来了，以后可能还会有很多人看见，所以声明一点，我对王漫妮的评价只截止到她游轮上遇见海王，后面我已经弃了。虽然我很期待编剧后面能让漫妮成长起来，但也不想再浪费时间看了。所以，如果漫妮后面有转变，我很开心，但不在本篇文章的讨论范围内。然后重申一点，讨论的只是角色，是剧中的人物，抛去剧情人身攻击的，您省省吧，我这人脾气爆忍不了，不然我会删帖拉黑一条龙完毕，进入正文我看剧一般不喜欢吐槽的，但最近看了一点《三十而已》，有些话真是就在嘴边不吐不快。必须说，这个剧的营销我是服气的，每天从早到晚，都有N个热搜顽强的挂在榜上，恨不得买断热搜榜的半壁江山，什么鸡毛蒜皮的小事情都能拿来上热搜，以至于你再不想看，都忍不住点进去看几眼。所以抱着先了解才有发言权的想法，我快进着看了几集。看完之后，最大的想法就是，这部剧想要传递的价值观，让我非常的迷惑。编剧说选取了三个不同层次的女性作为典型，想要反应女人到了三十岁之后所面临的困境，但我通篇看下来，女性的不容易确实感受到了，但可惜，只存在在台词里。这剧的绝妙之处，就是在台词的处理上，会让你感觉特别的接地气，无论的顾佳为了孩子上幼儿园做出的种种努力，还是王漫妮夜深人静时候，极具文艺范儿地坐在自家沙发上的“社畜”独白，都能瞬间让你觉得，啊，这么惨的生活，可不就是我。但是回到人设上，又会让你觉得，这些人离你的生活，十万八千里远。整个剧里，唯一能让我觉得稍微接地气的，应该就是钟晓芹了，普通的女孩，有着一份普通的工作，和一个十分“气人”的“直男中的战斗机”的老公。其中钟晓芹每天所经历的那些柴米油盐、乌七八糟的生活琐事，才是我们每个人到了这个阶段，所必须要面对的。但是，因为钟晓芹是上海本地女孩，所以相对于万千在大城市打拼，想要在大城市扎根的草根女孩来说，就已经高了不知道多少个层次。但毕竟，抛去她上海人的身份，她所展现的生活状态，还是可以让人有共鸣的，所以，我觉得这个角色塑造的还算及格线以上吧。至于顾佳，因为她的那个富太太圈儿离我太过遥远，所以也不好评价。主要，还是来说说被称为“社畜缩影”的漫妮同学吧。女性努力的价值和意义，只是为了找个有钱人嫁了吗？热搜上前两天有个热度很高的话题，说漫妮是北上广社畜的缩影，但我只想说，剧组营销的同学，社畜已经很惨了，咱们就别再来碰瓷了好吗？漫妮的这部分剧情里，就正好对应了我上文所说的，这剧的台词和人设的极度割裂。人物说出来的独白，全部都能戳中你的痛点，让你觉得，啊，这可不就是我，然后就自动把自己代入了漫妮的角色。漫妮说的最戳心的一句台词是“一台饮水机一百块，但我拥有的只是个饮水泵，让人负担不起的，不是这些东西的价格，负担不起的是带着它们一起搬家。”这种搬家的经历，想必每个在大城市打拼过的人都遇到过，确实，有很多时候，东西不是买不起，只是会占用太多空间，会让你在搬家时怀疑人生。可是，漫妮一边在夜深人静的时候，充满“文艺气息”地感叹自己的生活，另一边，她为了不被房东赶来赶去，为了在上海扎下根，又做了什么呢？本身月薪一万五，按照国情，扣过五险一金之后，到手的应该一万三都不到，然后，之前的房租已经七千了，她现在，同意和房东续租，一个月八千五，用自己将近三分之二的工资，来保住这个“别人的房子”。 理由是，“每次坐在阳台上，看下面热闹的人群，就觉得自己是属于上海的。”想住的好一些有错吗？当然没有错。尤其对于女孩子来说，在力所能及的范围内，住的近一些，住的好一些，当然无可厚非。但漫妮的问题是，她住这房子的代价，已经远远超出了她的能力所及。换一句现在流行的话，就是她的能力，完全配不上她的野心。漫妮显然是有野心的，她不满足于回家乡找个安稳的工作，就这么庸庸碌碌过一生，可问题是，为了留在上海，她自己真的做过什么切实的努力吗？她的努力，就是不惜花费自己一半以上的工资，也要打肿脸充胖子，住在市中心的繁华地带，然后每天看着下面熙熙攘攘的人群，假装自己是个上海人吗？她的努力，就是已经工作8年了，仍然是个月光，超过一万块钱的花费，都需要信用卡分期才能付得起吗？想要在上海扎下根来，难道不是应该努力存钱买个属于自己的小房子，不再被房东所左右吗？为什么是一边忍气吞声受着房东的盘剥，一边继续月光？所以说，她所有一切的努力，不过是为了维持自己内心的那份虚荣心，幻想着自己做奢侈品的柜姐，有一天能够钓到一个高富帅的金龟婿，然后自己就可以毫不费力地跻身上流社会，光明正大地拥有自己想要的“精致”生活而已。可北上广的广大社畜们，是这样的吗？我身边的每个女孩子，都是认真而努力的，她们都有着自己的一些小虚荣，小精致，但是，她们也清楚，这些所有的一切，都应该是靠着自己的双手，一步步打拼奋斗得来的。多少人在凌晨2、3点的北京上海拼命加班，修改方案，完成调研，就是为了让自己过得好一些？多少人每天不知道头发大把大把地掉了多少，却还是在努力地硬撑着，只是为了有一天，能够凭自己的努力，在大城市买到一方自己的落脚之处？恕我直言，真正对未来有规划有要求的人，真正的独立女性，有的是我即便不靠男人，也可以在大城市立足的野心，也一直在修炼与之相匹配的能力。而不是已经在这个城市待了8年，自己还身无分文，处处被压榨，留下来的唯一途径，却是要通过嫁给一个有钱的男人。有人说这部剧在讲女权，我想说，女权也不想背这口大锅，这分明就是打着独立女性的幌子，行的却全是依附男人的事实。或许有人会说，漫妮虽然想嫁个有钱人，但是在遇到游轮男时，她的头脑还算是清醒的啊，不接受别人的礼物，不让别人给她升舱，也不想别人给她租房子，还是想要靠自己啊。没错，这正是漫妮这个人物设定的别扭之处。所以我刚刚才说，她是典型的能力配不上自己的野心。她既想要嫁个有钱人，又不想让有钱人觉得，自己是因为图他的钱才会和他在一起的，总是想要保持相对的独立，但问题是，她的那些钱，足以支撑起她想要的独立自主的生活吗？不能。所以漫妮总是陷在矛盾里，她内心深处觉得自己应该独立，应该不靠男人，可做的所有事情又都是在吸引这样只能把你当做金丝雀的男人。从这一点上讲，漫妮这个人物，其实也真的挺悲情的，尊重，爱情，独立，自由，她各个都想要。可是姑娘，这里是上海，要么你就真的是个super girl 像顾佳一样，样样都好，那你可以尽情的去乘风破浪，追求自己想要的，自己满足自己就已经非常好了。要么，就干脆承认自己的能力不足，野心又不小，放下清高的身段，甘心做一个富豪身边的金丝雀，也能得到她想要的生活。要么，就干脆放下自己的野心和挣扎，或者找个条件差不多的一起奋斗，或者干脆回老家。不过以曼妮的性格，这最后一种情况，好像又不在她的选项当中。那到了最后，什么都想要的人，往往就只能什么都得不到。再说回社畜，鄙人不才，生活中也接触了大量的北漂社畜样本，每个女孩，都活的鲜活而热烈。有些人的家境条件优渥，二三线城市父母可以提供很好的生活，但就是喜欢到大城市来体验生活，所以她们可以活得恣意，无所顾忌一些。说实话，这样的人，才适合拥有漫妮这样的生活，她们追求生活的高品质，不是为了彰显什么，只是为了让自己生活的愉悦，她们在大城市奋力打拼，也不是为了让自己最终能在这个城市扎根，很大概率，体验过之后，她们还是会回到自己本来的生活中去的。还有些人，智商情商能力俱佳，真的是职场上的一把好手，她们也会为了取悦自己，满足自己的一些小心思，去在力所能及的范围内给自己好的生活。但是这种生活的前提是，她们对未来永远有明确的规划，永远有自己的安排。工作几年要攒到多少钱付首付，要不要和老公一起加把劲儿，给儿子换个学区房，父母年龄大了，什么时候需要接过来，物质条件有没有保障。这些所有的一切，都在她们的计划之中，所以，工作8年了还月光这种事情，别说月薪只有1万5，即便是月薪3万，她们也是绝对做不出的。还有一些，就是真真正正的社畜，工资说高不高，说低也不算低，常年在社平工资上下徘徊（多说一句，北京的社平工资没记错的话去年应该已经过万了，所以没有很低），工作说不上喜欢，但是也没有辞职的勇气，小城市回不去，大城市待得又觉得没有归属感。但恕我直言，这样实实在在的社畜，可能会存在月光的现象，但是不可能像漫妮一样，肯花掉自己三分之二的薪水来租一个房子的。因为，这在他们平凡且普通得不能再普通的生活里，完全算不上一个必选项。有那个钱，他们可能宁愿出去吃顿好的，或者干脆把钱攒下来出去长途旅行一次。所以，亲爱的漫妮同学，请不要再来碰瓷北上广这些平凡且努力，比你的生活不知道要惨淡多少倍的社畜了。另外，我也真的不太赞同漫妮同学的价值观。还是那句话，一个人，对自己的能力，对自己究竟想要的是什么，应该有清醒的认知。不要一边标榜自己是“独立女性”，一边想着的却是嫁个高富帅。最后，再说一点，有人说，漫妮其实是想让自己变得更好，然后遇见更好的人。让自己变得更好，然后可以遇见更好的人，这当然是一个值得称赞的想法。但这个想法实现的正确顺序，应该是先让自己变得更好，这是整件事情的因，然后，遇见更好的人，是努力之后所结出的果。我们所做的一切努力，所要实现的目标，自始至终都是让自己变得更好。至于能不能遇见更好的人，那是水到渠成自然而然的事情。而不是我们刻意让自己变得更好，这个过程中所做的一切努力，都是为了遇见对的那个人。如果一开始，想努力提升自己的目的，都只是为了掉个金龟婿的话，不好意思，这样的努力，在我看来，太过肤浅了。写在最后：很少写吐槽的文章，因为其实再烂的剧，也都有它的闪光点在，这部剧目前才播了三分之一，虽然目前漫妮的行为，在我看来很“别扭”，但也说不准这种“别扭”就是编剧故意安排出来的，就是为了展示这样一种现象，最后会让漫妮真正意识到自己的问题，真正成长起来，真正变成一位让我敬佩，自带光芒的独立女性。王漫妮，我期待着你真正成熟的那一天。每个人生活的环境和周围的人都有不同，我也只是看见身边的“社畜”而已，所以，如果有不同看法欢迎大家一起探讨，但是只欢迎合理的探讨和辩论，想要找存在感，或是人身攻击的，为了评论区的和谐，我会酌情删评论~~
如果要靠物质的欢愉来推迟年龄到来的种种焦虑，那年龄不是标签而是永远无法摆脱的枷锁；生命不知道将走到哪里，年龄连路标的作用都起不到，只是越发接近终点，内心越是感到平淡和自由。  “恶俗，就是将本来糟糕的东西装扮成优雅、精致、富于品味、有价值和符合时尚。”                                                                                                          ----保罗·福塞尔《恶俗》    本以为这个剧是展现现代女性对于年龄偏见的反抗，谁知道是打着三十岁和独立女性的旗号来跪舔观众，还要让观众来对所鼓吹的价值观来买单，我TM对这个剧的三观简直是要爆了。剧情逻辑烂不烂、通不通、各种撕逼撕同事撕领导撕小三撕男人我这里就懒得吐槽了，在对于剧里那些烂事的理解上每个人感受千差万别，所以我这儿不聊事，来聊聊理：    女性或者男性想要走向独立，在我看来，需要靠两条腿：经济独立、精神独立。    用精致穷、百万珠宝是女人的梦想、房子面积决定人生视野、单身后投身消费的畅快、所倡导的消费占据人生意义的比例等逻辑，打断了经济独立这条腿；用傻白的女性角色、女性当事人的第一视角把锅全部甩给其他人、夸大亲密关系的琐事、夸大单身消费的快感和持久性、网络爽文的故事性，打断了精神独立这条腿。明明是把女性独立的两条腿都打断了，还要让这个剧的受众们跪在地上高呼赞扬，这叫杀人诛心。两个字：恶俗。    首先说说对于人设和剧情的设置，真是跪舔观众。这个剧的受众估计是女性居多，以3个30岁女性面临为人妻、为人母、为人儿女、为人同事和下属、以及社会上的种种骚扰的焦虑困惑为插入点，写了一堆糟心的事情来迅速抓获观众的同情和代入，虽然比较俗套但也没什么，毕竟大家周围的环境确实这个鸟样子，但是靠放大其他人的污点来引导观众情绪来给三个主角建立好感，这样不好吧？1. 王漫妮那个抢她客户、采用一堆小伎俩以及拿小票积分对她栽赃陷害的同事，自然是吸引了一堆弹幕口水，可是第一集开头，王漫妮靠保安使小手段让自己抢到了限量的单子，这事儿怎么算？如果这件事是她那个同事干的，那弹幕自然又是一顿骂，可为什么同一件事情，一个人做叫奋斗，另一个人做就叫不要脸？这到底是编剧的陷害还是观众的谋杀？2. 顾佳的人设近乎完美，但完美的不是生活啊，两个人的分歧主要在3个方面：a.育儿理念；b.对自我价值的追求不同，简单说就是互相不理解，或者即使能get到对方的点，也不能跟着对方一起high；c.对于人身风险（烟花隐患的责任代价）和投资风险（顾佳从换房子、到贷款买名牌包拿下乐园单子、到盘下太太圈聚会打探消息用的店、到茶园...每一步都是搭上全部身家加贷款加杠杆去做）的偏好，由于性格原因等，存在很大差异。观众开启上帝视角自然是要同情顾佳的种种付出，可是许幻山作为当事人，在肩上背负老婆儿子和银行贷款的情况下，看到自己老婆接二连三做出这种刀口舔血的高风险投资行为，作为观众看热闹不嫌事大也就罢了，可不至于傻得看不出顾佳一旦走错一步，家里经济立马一地鸡毛吧？    还有就是对太太圈的黑化，真TM笑死老子了，黑化都黑得这么low了吗，把白天拿望远镜看星星嫌望远镜坏了、梵高的睡莲...这些梗都拿出来，简直是来满足屌丝对精英阶层的意淫。攀比自然是有的，可是穷人之间就不攀比了吗？3. 钟晓芹和陈屿这对儿，相比于前两对儿那些观念的、价值的冲突，就是一些琐事，俩人都有问题，多磨合多成长也就好些了。陈屿可真是被弹幕喷惨了，我怀疑这角色塑造就是让观众拿来泄愤的，硬挑几个点给陈屿洗白也没必要，但我更愿意去相信，一个敢自己顶雷去报道一篇人文关怀文章的编辑，一个晚上顶着暴雨下车帮人摊位搭篷的人，算得上是这个社会上难得的好人，一个在老婆生日那天又点歌又费九牛二虎之力订吃饭地方的人，不太可能在忙碌的间隙也故意不回对方消息。可是编剧这样设定了，陈屿这样做了，观众骂的爽了，看得开心，那好吧，那可能就是这样的吧。    最让我愤怒的是这个剧的价值观，我TM感觉就是在物化女性、物化人；更让我TM感到恶心的是，这个剧打着追寻自我，打着女权的旗号来物化。    第一集的时候那个离婚的老阿姨来王漫妮店里买珠宝，王漫妮说出一句“这是所有女人的梦想”，询价后老阿姨回了句“你都说了这是所有女人的梦想，才100w，不贵的呀”我TM听完简直要原地爆炸，这TM什么玩意就女人的梦想，什么叫梦想才100w不贵，那是不是那些一辈子赚不到100w或者不足以拿100w来消费这个珠宝的女人，就不配拥有梦想？    钟晓芹在30岁那天化妆的时候说30岁值得用更好的口红（口红还是啥化妆品来着，记不清了，大致这意思）；王漫妮在换租房子的时候跟钟晓芹说房子面积（面积还是品质来着，记不清了，大致这意思）决定人的眼界；穿插的广告顾佳说三十岁值得用更好的面膜、给家人用的东西要更好的品质；钟晓芹离婚之后刻意夸大了物质生活水平的提升。三十岁本来感觉可能还没什么，结果非要变得三十岁的意义就要过“好日子”，就好像是如果不这么精致，生活就没意义了一样，WTF？剧情发生的背景是在上海、王漫妮是在奢饰品店上班、顾佳家是住在外滩旁的豪宅、王漫妮和梁正贤的艳遇是在豪轮的行政仓、梁正贤的人设、太太圈的设定...    这剧总体来说，就是三十岁值得追求（拥有）更好的物质生活。三十而已，就这样的三十岁，谁不想呢？就给自己花钱这点事，都能把观众爽的一逼，把导演编剧爽的一逼，就能解决三十岁上上下下的焦虑了？拍个后浪你们骂声一片；拍个小韭菜通过太太圈、通过豪轮艳遇来实现阶级跃迁，最终过上了后浪般的生活，你们就疯狂跪舔，疯狂代入，豆瓣评分都能高达8分多？    三十而已这个名字就很有问题，如果年龄只是标签，又何必如此在意这事？在大城市漂泊的年轻人注定极少数能上岸，绝大多数最后还是要在三四十岁的时候重新面临选择。如果像这样的三十而已，到四十不惑的时候，会惑还是不惑呢？你知道现在四十岁的人心里想的什么吗，我反正不在乎，十年之后，到那时恐怕也没人会在乎四十岁的老家伙想的什么。    三十而已，去享受物质生活，去精致穷，虽然大部分人不可能一直精致下去，拿信用去透支未来，让自己再多精致那么几年，你还年轻，你值得在被这个城市踢出去之前，被资本榨干最后一滴血。这大概是这个剧所说的三十而已的意思吧。    醒醒吧，三十岁，不要在意别人说什么，不要在意这个剧说什么，不要在意我说什么。如果要靠物质的欢愉来推迟年龄到来的种种焦虑，那年龄不是标签而是永远无法摆脱的枷锁；生命不知道将走到哪里，年龄连路标的作用都起不到，只是越发接近终点，内心越是感到平淡和自由。                                                                            （完）     以上是写在7.25号，以下写于8.4号，主要是看完本文下面的评论之后的感受和一些说明。    其实所有的留言我都是及时看了的，主要是觉得这剧实在没什么值得讨论的地方，再加上评论的人那么多，豆瓣只要楼主有回复就会有提醒，可能我在回复别人时总打扰到其他楼层，就没有作过回复。并且我连每个回复的人的主页也都点开来大致翻了翻（我是不是太闲了TAT），对大致都是些什么人有一个预设（虽然先入为主并不好，却是理解人们的一种简练方式），也能更清楚得理解，原来这样的人喜欢这样的剧，原来这样的人不喜欢这样的剧，说实话，看你们这么多人的评论，蛮有意思的。比看这个剧、以及看这个剧的底下的评论，对我而言都要精彩得多得多。补充这段，一方面作一个象征性的回复，一方面把我看完你们评论的一些想法再写一下，看了看底下的评论大致分为以下几类吧：1.很多评论是在骂这剧的剧情、角色塑造。这点我是认可的。但是有很多人是在骂角色，比如骂里面哪个人物渣，哪个人物婊，虽然同样也是给了这剧低分，但是我不认同这样的评价方式，在我看来观众因为剧里某个人物不喜欢而给出低分和编剧为了高分而跪舔观众，这两件事一个逼样！对于这样情绪化的观众，活该被编剧讨好；对于这样的编剧，舔狗终究一无所有。烂不是烂在角色，而是烂在角色塑造。多么阴暗的角色设定都是ok的，问题是塑造得有个自然的过程和推进好吧？这个剧前一秒还那样，后一秒就变成那样了？我tm懒得吐槽有多少个情节是讲不通的，如果有人非要让我举例这剧到底哪里剧情不通了，是不是我没看懂？我也只能一笑了之。而且，不管剧情多烂多俗，我通篇都几乎没怼这个剧的剧情，这剧把我点着火的地方就是TMD打着女性独立、打着三十而立的旗号来夹带私货还把观众当煞笔。2.留言有很多是针对于我上文第一段的评论（不用往上翻了），第一段原文如下：    针对这段底下回复大致意思都是在说我，a.“屁股（价值观）歪的不行看完第一段就看不下去”，b.“看第一段评论就毁三观”，c.“靠保安小哥抢单和陷害同事这俩事能一样吗”，a和b两句，拿三观扣帽子的这种说法帽子太大我接不住，按照这些评论里的人一言一语零零散散的说法，我觉得是c的说法导致他们a和b这样的结论，下面我解释说明一下“c”：    我TM什么时候表示过c.“靠保安小哥抢单和陷害同事这俩事是一样的”这层意思？？？你们能不能好好读一读，我原文指的“同一件事情”说的是啥，是你们得出的这个结论吗？看的时候是怎么理解的啊，就由此你们终于抓到了你们所希望的“我三观不正的结论”然后就把这帽子往我头上扣？这一扣可不得了了，对方所有的观点甚至整个人都能被全盘否定，这种方法是不是不管是撕不同的观点、撕同事、撕分手的对象，都是屡试不爽？    也难怪，那些在第一段就产生歧义的人，恐怕不仅仅是他们说的“由此而看不下去我这整篇”，而是看不懂也太久没有看过长篇了吧，被爽文、爽剧喂屎喂习惯了，对万事万物没有耐性以一句“三观不正”就给终结了？我不得不说，NB；不得不说，就这样的理解能力，其实蛮适合这种剧的，嘻嘻。    而且这类评论还有一个相对明显的现象，就是“抱团”评论，一层一层摞了好几层，蛮好玩的，可能这就是“乌合之众”的现象？这点纯属瞎猜，如有冒犯请见谅哈。    （对于这第2点还有个悖论，其实就我说的这批人可能压根就不会再回过头来听我解释的啥，我甚至怀疑他们可能只存在于评论区，只存在于敲字回复骂我的时候，他们感到爽的那几秒）3.对于这个剧价值观和消费主义等观点的评论。评论的角度很多，有的人还洋洋洒洒评论了一大段，基本上算是殊途同归。可能就是因为你们这些评论，让我在看这剧和评分的时候，不至于把我自己的价值观崩塌，让我觉得我并不是一座孤岛。    就写这些吧，我其实当时在写那个被质疑的第一段的时候也是有点后知后觉，最近几天生活里确实有点浮躁没有踏踏实实做自己的事情，在网上写这种烂剧的网评瞎哔哔，我也在反思自己。
1.只看第一集，眼泪就落了下来。深夜不睡，来写此文。离开上海半年了，三线小城生活平静，选择是自己做的，也没什么不适应。离开上海，反而感受到一点接地气的惬意和放松。有更多时间看书了，也有更多时间生活了。说来也巧，机缘巧合，去年我曾听出品方讲起这部剧的制作故事，剧是费了心血的，估计口碑也错不了。如今，我再想起那个听他们聊天的夜晚，忽然觉得如同昨天。那天晚上，现场热闹非凡，都是心怀梦想对影视行业无比热爱的人。在上海这座城市，我的确前所未有的贴近梦想，它好像能承载你所有曾经的想象。当然，这也是我曾经极力争取，为之奋斗的结果。2.我和上海这座城市的故事可以追溯到16年前，那年我11岁，偶然来上海旅游，被城市景观震撼。从此立志一定要来上海生活，体验在这座城市生活的感觉。小城普通人的改变状态的方式就是考试，可惜我考试能力一般，高考失利，考研一战失利，二战终于成功。这16年想来上海的故事，我在微博记录过，也因此感动了很多有梦想的网友。豆瓣是我11年前注册的，其中也有很多坚持的痕迹。读研在上海的三年，我努力与这座城市共振，一刻也没有浪费时间。只要在这座城市压力都是一样的大。正常房租，整租3500左右，合租2000上下。通勤或长或短，近的二十分钟步行，远的一个半小时地铁，都体验过。地铁里的人都一个样，沙丁鱼罐头已经是过去的形容词。身体累加精神累，一样的，累就是了。还因为意外自己一个人去做过小手术，出租司机看着我一手血飞奔医院差点闯红灯。3.在上海实习了不少，见识也不少。对我影响最大的是一段整整半年的实习。是一家全球雇员万人的公司，我所在的岗位不是核心岗，具体出于隐私不再说明。工作内容主要是文案策划和活动执行。每月实习薪资与剧中王漫妮交完房租的水平相似。但我做的工作也非常多。一天两篇千字推送，经常写品宣文案，周末偶尔出差做现场活动，有时还要干点体力活，还有其他日常工作的杂活。比较拼，加班费也到位，所以也愿意加班。时刻电脑不离身，我在地铁上改过文案，也为了赶时间，边骑着自行车边吃过早饭。这个岗位据说筛选了很多人，我最后拿到是因为岗位要求之一，有一定阅读量。我当时的证明方式是，豆瓣已读过千。多读点书，真的有用。但这样快节奏的状态下，工作之后，我没那么多时间读了。4.实习那半年，我无数次确认，那就是我高中大学时向往过的快节奏生活。飞速学习，逐步成长，心智、见识、技能。生活尽情出招，那我就尽情接招，色彩斑斓才有趣，万般体验才是人生，多样的生活我都想看见。那半年，我一边上班一边写论文，每天只睡五六个小时，时间如切割钻石一样被精准计算。因为那是我追逐过很久的生活，我必须淋漓尽致。那种状态真的很充实，是一种体验。

我始终觉得人生就是不断的体验。生活无法回头，记忆和反思才让单向度变得丰富。惊讶过哭过笑过都是情绪，当它们来临的时候，就该痛快地抒发，此为我的感性，但人生不止是情绪，还有目标和规划，此为我的理性。5.那种状态持续了半年。我仍记得那办公楼的样子，记得街道的样子，记得出门右转那家面馆的样子。16块一碗的番茄牛腩面，店主人不错，无数个暴雨的夜晚，我也在那里等雨停。那会是我永恒的记忆。我想，选择一份工作就是选择一种生活。两者是分不开的。在实习的那半年里，我见识到曾经想象不到的状态，见识到了本地人工作的状态，也见到了外来人员的状态，见到了工作十年后的状态，也见到了三五年的状态，见到各行各业的人，作家、商人、全职太太等等。也许这对应的是王太太、顾佳、钟晓芹和王漫妮。但我现在阅历不够，我所看到的只是最表面的情况，还有很多很多是我想不到的，不知道的。只是以我现在的视角看来，这部剧比较真实，他们都云集在这样一座包容性极强的城市，但各有各的赛道。我很爱这座城市，可我不止一次的问自己，我该如何凭爱意把一座城市私有？上海很好，是我挚爱的城市。我的整个青春与她有关，这也是我人生最值得的事之一。
但落户，工作谋生，买房背贷款，结婚，生子。

这就是故事继续进行下去的方式吗？我真的有这个能力吗？

工作，让我认真思考了这个问题。进入一个场域就意味着接受它的全部规则。有收获就意味着要付出更多的代价，变得精致的代价是付出健康和柔软的心性等等。上海比较公平，想获得就要付出，想得到多少就付出多少。付出时间换取金钱，付出健康换取成就，付出柔软心性换取坚硬铠甲。但这种状态是我一开始想要的吗？

我从来没想过在上海落户，更没想过一直呆在上海。今年的疫情确实把本来的计划打乱了，但生活的意义对我来说是一种经历和沉淀，我没想过在任何地方一直停留。我们可以选择任何一种状态的生活，但每个人要承担的责任是不一样的。
6.我今年27岁了，距离剧中的30岁还有三年。我从不认为，年龄有什么特殊的含义，成为什么什么的标尺。我只是觉得，我要提升经历，增长见识，这是我的态度。社会太急躁了，有些事只有慢慢来，才是真的有收获，脚踏实地的幸福感。十几岁的时候我疯狂向往快节奏，可当我真正走过才知道 快节奏反而是一种被别人定义的状态，总有人在push你，你的时刻表是被人安排的，且完全不停。而我，要自己定义。即使我知道不可能完全如愿，但现在的我想慢慢体会和品味生活的细节。上海三年，对现在的我来说，收获足够了。未来的日子或许有繁琐沉闷的无聊，或许有积重难返的疲惫，或许有被社会毒打的惨淡。我都会想起，你告诉我的生活的乐趣、平和的秩序与坚韧的意义，暗室逢灯，绝境渡舟，直至东曦既驾。
三十而已，一个年龄而已，没关系。人生，最重要的是经历。任何事，唯有经历过，才能评价，才能说好不好，喜不喜欢，适不适应。经历之前可以设想，但不要判断，更不要指指点点。 每个人在不同年龄段想追求的东西是不一样的，是会变化的，所以做不出判断的时候，问问自己，此刻最想要什么。三十，也不过是一个此刻而已。（以上仅为个人感受。）
昨天接受了GQ实验室采访，因为涉及太多内容，如有转载请标明出处，本人不是写手，对故事的真实性负所有责任。因为此楼有大量真实接触圈中人与海外当予以评论，我所述真实性高下立判。再次重申，我不是富豪，也不是富二代，怎么说呢，因为工作关系，处在所谓的富婆圈，毕竟涉及隐私嘛，我还是来讲讲在这个圈子里的所见所闻，从电视剧的视角来说，已经非常深度还原了富婆圈的状态，各种鄙视链与生存法则。只不过我猜由于尺度关系，很多细节方面都有所收敛，毕竟不能太丑化这个阶层形象，容易引起众怒。很多人都说在看每集片尾的温馨片段时候，都觉得特别温暖，特别感动。那你们想过没有，自己为什么感动呢？是为了那所谓的人间烟火还是底层人民的小温馨小快乐呢？其实是因为她们大部分人来说是底层人民，你们觉得自己过得比他们好，内心深处才会有一丝怜悯或者感动，所以你们能够明白为什么看到富婆片段时候的那种不适感了吗？想了许久，是不是应该来豆瓣上写点什么，我也未曾想到，这部电视剧三个女主所属的三个阶层，我竟然会对顾佳这段深感共鸣。我不知道大家是怎么理解这部电视剧顾佳部分的，我真的觉得编剧一定在富婆圈卧底起码2年以上才能写出这么真实的剧本。其实不用质疑我文章的真实性，但凡谁朋友圈有个真富婆朋友，就知道我说的并非空穴来风。质疑我身份的，我想说但凡在这个圈子里，就绝不会在网上公开自己是谁，顺便还把富人圈子里的事情分享出来。这个圈子很小的，你真的身在其中，是绝对不敢亮明身份并且讨论这个圈子的。多的不说了，以后这个帖子经常会更新，有任何新鲜事我都会更新上来。最新的都会放在最上面，下次更的时候，会把上一次更新内容置于文章底部，方便大家阅读。--------------------------------------------------------------更新#Y情回国2.0#之前很纠结要不要写这一段，因为其实这部分挺敏感的，表现了一些社会乱象。但是纠结于帖子里有几个人质疑机票价格的问题，口口声声说根本没有那么贵，那我干脆还原一下当时的情况吧。时间应该是四月初吧，Y情在美国瞬间爆发。当时可能老外们根本不太在意这个事情，没什么人做防护的，国内已经炸了锅，所有孩子在国外的富豪都像热锅上的蚂蚁，如果不能让子女安全回国，那么他们为之奋斗的一生也没有多大意义。在四月的时候，机票价格每日一价，因为航班数量是固定只有几班（我说的是直飞上海的航班），那么座位数也是用手指算算就能算的出来，那么仅有的这些座位卖给谁，就是最大问题，日期越近越高，有价无市。有些富豪甚至摆出只要能想办法弄到机票回国，多少钱都可以的态度，也就是在这段时间，很多富豪也尝到了有钱不是万能的滋味。我老婆的富婆朋友女儿在DC留学，这个富婆家是家族企业，他们的行业在国内算的上是某领域的垄断性产业，资产百亿左右吧。当知道我的关系情况后，富婆直接让我帮他们安排航班，当时我帮她们定的是4/11日ONT-ANC-PVG，算是直飞航班，18000美金，需要美国账户付款，合算下来也就十几万吧，私人包机，波音767全头等舱。但是即便如此，也只有等定金打入账户，才能确定是否出票，那个时候真的一切都会有变数。就在最紧要关头，准备打定金的时候。富婆打电话给我老婆说，他们另外托的关系已经出票了，价格32万。所以对富婆而言，我们这边是很大几率出票，而那边是已经是已经出票了。所以即便价格贵了一倍，还是愿意买那边的机票。我和我老婆说，那算了，就帮她取消吧，这是他们的选择，错过了这张票，这班航班不可能再有位置了。本以为事情就到此为止，结果十分钟后，我接到了电话，原来那个富婆所谓托的关系最终也是到了我这里，几个人转转手，每个人加了几万把价格报到富婆那边，还和富婆说已经出票了，真的是为了赚钱，什么话都说得出。故事到这里我就说完了，最终富婆的女儿也顺利回国了。其实这个故事挺有意思的，不知道你们看完什么感受。--------------------------------------------------------------#房产篇#首先先来聊聊片子一开始顾佳要换大房子的事，在富婆圈，你住哪个小区其实是身份的象征，远比你背什么样的包，开什么样的车重要的多。因为包可以是高仿，车可以是二手，而房子是最硬的资产表现。当然你也可以说租的也有可能呗，但是你要知道，真正一线的房子，月租金都是六位数，那你就得换算成他的流动资金有多少了。上海一线的房子大多聚集于黄浦江边、旧法租界、陆家嘴和古北，当然每个区也都有相对很贵的小区，这里不多做阐述。黄浦江旁边的海景房也分一线江景房与二线江景（在这里我就不提小区名了），富婆们可以仅凭一张朋友圈里晒出在家里阳台拍的黄浦江风景确定你所属哪个小区，如果你的房子没有她贵，不好意思，她可能此刻正对着手机冷笑呢。这也就是为什么那个木子妈妈在听到顾佳小区名以后瞬间换了一副面孔的原因。而且仅有一套江景房是根本不够的，顶级的富婆必须在上海的佘山或者古北区域有一套独立的别墅，而且必须带大草坪，你才有资格在你的富婆朋友圈里晒房子，不然还是安安静静比较好。 我有幸去过我老婆的两个闺蜜家做客。第一个是住在法租界的一套独立洋房里，坐标在雍福会正对面，平均一套差不多都在1.5亿吧。她家你目光所能见的一切都是古董，甚至包括你洗手的，挂毛巾的，动辄上千万，大部分还都是海外拍卖回来的，比较新的物件可能只有她家的大铁门了吧。第二个闺蜜家在古北的别墅区，搞过一次派对，我去的时候门口停满了阿尔法保姆车（这是富婆家最基础的标配车），进了别墅一阵吵闹，除了请了DJ来打碟，每个富婆带了孩子们，保姆也都跟着一起来了，你很难想象，保姆们之间也有鄙视链，你家主人在活动里的地位也代表了保姆在这个保姆圈里的地位。 #教育篇#接着我们来聊幼儿园，房子代表金钱的象征，那孩子读什么幼儿园可以算是金钱+地位的象征了。因为有些幼儿园根本不是你有钱就能进的。上海一线的幼儿园- 惠灵顿、宋庆龄国际、 等等这些全部都令你叹为观止。国际幼儿园要求必须是外籍国籍，双语幼儿园必须要家长也面试，这里就和你剧里看到的差不多，需要填写你能为学校做什么等等。这些幼儿园的学费也基本上都是六位数，更不要说一些课外学习之类的费用了，你能想象一小时3000元的补课费吗？我反正是不敢想。而且大部分幼儿园升小学才是富婆们的第二次比赛。包玉刚、世外、协和这类一线小学也是她们必入的人生目标。我以前也很难想象这样的小学到底和普通小学有什么区别，直到我去参观了一次世外小学，看到了他们的攀岩壁（她们小学毕业时候，校长会长在最顶端，你只有攀岩爬上去才能拿到毕业证书），也知道他们一年级就有射箭课，三年级还有高尔夫球科，各种有意思的课程烟花缭乱，我才知道我真的是视野窄了。我还记得一次和富婆的女儿一起吃饭，我老婆问我说，有孩子以后你打算换什么车，我说就换G500吧（其实就是小G），富婆的女儿说，他们班上好几个妈妈都有G500，我说女生开这个车太大了吧。她女儿说，不是湾流G500吗（私人飞机）？飞机又不用她们自己开咯。我顿时接不上话了。所以富婆们为什么要让孩子都去上好的幼儿园，好的学校，小孩子的圈子也是她们从小培养的目标。所以片子中那个送两个孩子进牛津的富婆真的可以算是成功的，其实这部分和韩国的《天空之城》也有点像，你的孩子受到什么样的教育代表了你们家未来的格局。所以我有时候甚至可以在我老婆朋友圈看到某个富婆，怎么说呢，起码十几亿的身价吧，居然还需要发朋友圈问大家能不能找人拖关系进某个知名幼儿园，可见这个事真不是光有钱就能搞定的。#出身篇#富婆之间的出身鄙视链，这个问题源于一切的根本，怎么讲呢。它划分了好几个等级，顶级富婆就是，你有钱，你老公也有钱，你爸妈有钱，你公公婆婆也有钱，她们可以算的上真正的名媛，往上三代都很有名望。好了，那你就是站在富婆圈顶端的女人，再她们眼里其他富婆都不值得一提。第二级就是所谓夫妻闯荡白手起家的，上三代都没有什么特别杰出的人，但是靠自己达到富人圈，财富自由了。第三级就是纯粹老公有钱，这类富婆在圈中最被看不起，甚至很多都是小三上位。无论她多漂亮，人品有多好，基本上在合照中都处于边缘化的，在富婆的下午茶话题中被提起时也是充满了各种不屑。这个部分，电视剧还原的比较接近。有很多明星因为嫁了个有钱老公也进入了富婆圈，但是明星也分高与低，一线和十八线也天差地别，活跃在上海富婆圈的明星也有几个，黄奕算是其中之一，虽然她的前夫被抓了，其实她的前夫就是个私生子，徒有虚名并没有什么钱，很多人可能觉得黄奕谁都知道，那我再说一个冷门的吧，倪睿思，不在这个圈子里的人说不出这个名字的，多的就不说了，仅此而已。 #包包篇#这个女人都绕不过去的话题，对于包包的描述，《三十而立》是有点脱节的，主要表现在顾佳竟然没有一个爱马仕这个事情上。当时她保姆拿出的几个包包我相信在座各位也都能认得出，除了那个徽章版的香奈儿之外，其他还有一个dior的戴妃和两个furla的。当然电视剧描述顾佳是一个白手起家的家庭，对于奢侈品并不特别关注。但是细节不会骗人，当钟晓芹流产去她家的时候，顾家直接给她披上了一条fendi的毛毯，我相信大家也都看到了。连毛毯都用上fendi的人会对奢侈品完全不care吗？当然我理解这里是剧情需要，因为之后需要一只鸵鸟皮爱马仕敲开富婆圈的大门。在现实当中富婆圈是怎么买奢侈品的，首先，她们买爱马仕绝对不会买普通皮的，即使有，参加聚会也绝对不会背，起码聚会是不会，自己通勤出行除外。第二，她们都有非常熟识的销售，稍微差一点的富婆买新款从来不去店里看，也不会找代购，而是每次新款要到货了，销售会把清单发给富婆，富婆直接画圈，告诉销售哪些她都要的，然后直接送到家。顶级富婆买的品牌基本上都是珍稀皮或者私人定制，怎么理解私人定制呢，比如找人非洲订购最顶级的斑马皮、蜥蜴皮让某些品牌制作，独家专属，绝不撞包，因为撞包是富婆的大忌，而且一般性相同的包款不会在她们朋友圈的照片里出现两次，除非是稀有的。片中出现的爱马仕喜马拉雅也确实是实力的象征，它被定义为爱马仕的顶端，基本上你如果背这个包参加活动，所有富婆都会需要认识你。片子里顾家点破于太太手镯是二手的这件事也稍微脱离现实，因为富婆圈秉持着看破不说破的原则，一单捅破这类事情，等于就是宣战了，这是最后的尊严。#车子篇#车子其实没有那么大的学问，因为女人本身对车不是特别感冒，富婆圈的标准无非两辆车-宾利欧陆GT和埃尔法保姆车。其实我也不知道为什么欧陆GT会成为富婆们的首选，可能因为品牌和外观审美吧。它是辆四人两门的车，说实在话并不是特别的方便，但是贵。新款落地基本上在350W左右吧，稍微差一点的富婆买阿斯顿马丁或者法拉利，但是无论是什么跑车，她们一定不会经常开，因为毕竟开车累。这里就有一道分水岭，顶级富婆一定是买最新款，稍差一点的比如她们买不起欧陆，可能会买一辆二手老款的（比如2014年款的，那就便宜很多），然后对外宣称自己2014年就买了这款车，现在觉得换新款也没啥意思，这也是老套路了。第二辆车是埃尔法保姆车，这辆车牵扯出最大的问题是，这个车必须是请司机开，家里人绝对不会亲自开这个车。所以如果富婆家里买了埃尔法的以后，就是必须同时雇佣一名司机，不然宁愿不买这辆车。一个司机一个月的薪水也是不小的开支，所以有钱人每个月消耗的费用也是我们常人不敢想象的。最低端的富婆可能就开着718了，大多数也比较年轻，在富婆圈只混个脸熟，也不刷什么存在感，其实很多还有可能是富婆们的女儿，因为通过高科技现在很多四五十岁的都看不出年纪。 富婆圈是基本上完全不会邀请搭车和请求搭车的。因为富婆的标准是有车有司机，所以如果邀请别的富婆搭车是很不礼貌的，从某种意义上来说就是看不起。那没车的富婆呢，也只会说等下老公或者司机来接，等大家都走了，偷偷打车，也算是最后的尊严吧。顺便一提，如果搭车的话就会被知道自己住什么小区。如果小区档次不够高，也绝对不会去搭车。#保姆篇#一般富人家里一定会有2个以上的保姆，为什么会有这么多呢，分工不同。一般有个保姆一定是负责生活起居的，包括买菜烧饭之类的，顶级富婆家里也能请2个保姆负责这两块工作。然后就是带孩子的保姆，这个主要是看孩子的数量，有钱人一定不会只生一个的，基本上都是2个起。然后每个保姆负责一个孩子，所以就会有3~4个保姆之多。剧中顾佳只请了一个保姆，也比较符合他们刚跻身上流社会的情况。保姆的待遇是非常好的，基本上都是万元以上的月薪，大部分都是发14个月的工资，享受节假日，当我知道这点的时候，我也很震惊。其实保姆也是富婆的一个缩影，所谓打狗看主人，真的一点也没错，当然，这个比喻可能不太恰当。像大部分的二代现在都会在周末去上各种兴趣班，就像你在片子里看到上马术课这种，其实类似的课有很多，高尔夫、帆船、绘画课等等都非常热门。这些孩子都是由保姆送去上课的，那么保姆在教室外等孩子的时间就是大型的装X现场。你家雇主是干嘛的，你的收入，你和雇主出去旅游有没有给你和孩子一起安排在头等舱，平时富婆不要的奢侈品是不是送给你了都是她们的话题。保姆之间的攀比心也是很重的，所以这也是为什么这个圈子里互相攀比变成一种常态的原因，连保姆都深陷其中。我的一个朋友非常非常有钱，他经常很苦恼，我问他为什么，他说家里保姆绝对不能请奇数，必须是偶数。我第一听到这个讲法觉得很神奇，我问为什么。他说他烦死了，晚上回去还要给3个保姆开会，因为一旦出现奇数必然会发生两个保姆互相对立，然后又去拉拢第三个保姆，整个家里弄的乌烟瘴气。保姆也会因为两个小孩哪能更受父母宠爱和决定家里保姆地位的高低，我也是涨姿势了。#饮食篇#说到餐饮我只能说是管中窥豹，因为有句话说的好，有来有往，但凡富豪请吃饭的话，你就得想好这顿饭你得还，别人请你吃啥，那你回请的时候起码得同等级。对于我这种中产来说，能少参加一次是一次，比较本不富裕的家庭还要雪上加霜那就更惨了。但是偶尔吃几次还是有的，比如曾经有过一顿饭消费40万记录的西郊五号，当我去吃的那顿饭肯定便宜许多，但是很多在传说中的餐厅也算是拔草过了。有钱人吃的很多餐厅基本上在大众点评上根本搜不到，俗称私房菜，很多都是用来应酬的，注重私密性（比如我头像的这张照片就是在某家私房菜的阳台拍的）。那些人均四位数的西餐厅更像她们的食堂一样，顶级鹅肝点单时候眼睛也不眨一下。在这里电视剧中梁先生请曼尼吃日料那段很好的还原了富豪吃饭的场景。她们经常喜欢讲故事，她们会边吃边告诉你这家餐厅的招牌是什么，有多难吃到，顺便还会告诉你另外哪些餐厅也很值得推荐。有些富人还会把一句话挂在嘴边：我吃东西从来不是看价格的，而是取决于它是不是真正的美味。我相信他们说这句话的时候一定是真心的，并非有任何炫耀之情。顶级的富婆在开一些派对的时候会把米其林三星的厨师请到家里来做，这里的原因我不需要再剖析了，你们也都懂。还有就是喝酒了，富婆对于酒的要求真的达到巅峰造极的程度了，特别是红酒。什么酒庄，什么年份，都尤为重要。富婆的饭局基本上一定会有酒，她们也会自己带酒，带什么样的酒也代表了这个人的身份阶级。反正吃人的嘴短，对于饮食这部分，我看的不是很全面，因为参与次数确实不算多。#珠宝篇#评论里有朋友想听我聊聊珠宝，其实现在很多的内容因为主要涉及女性，我毕竟是个已婚直男，对于女人的东西，基本上也就了解一个大概，因为不会探究太多，如果你问我车和表，我可以和你说很多。不过说到珠宝，我觉得我还是能说点东西的，这些东西，不是你去百度上查”富婆都买什么珠宝“能够查的到的，因为推广原因，基本上通过网上查询到的都是宝格丽、卡地亚、梵克雅宝这类。那我先说说这类吧，对于这类的品牌，富婆也是消费的，但是不是普通款，必须是限量或者收藏级的。因为众所周知的原因，要仿一个卡地亚、梵克雅宝实在太简单，简单到微商一百多就能买到。这类饰品属于有钱人，但是不属于富婆。就像顾家背着香奈儿去参加聚会包都摆不上台面的原因一样，虽然是奢侈品，但是够不上档次。富婆买珠宝一定有两个要求：稀有、收藏价值。这里不得不提到两个品牌，cindy chao和陈世英。其实在接触这个圈子之前，我从未听闻过这两个人，这两个品牌，你甚至在网上查不到她们的价格。但是我相信，但凡有真的富豪看到我这篇帖子，我能讲出这两个人，起码知道我这篇文章的真实性，当然，也可能我以前太孤陋寡闻了。cindy chao的珠宝价格你们可以自己去了解，基本上也灭掉大部分所谓的富婆。有的人有这个实力，但是不一定有这个品味。富婆们对于饰品的追求很大一部分都放在胸针上，为什么呢？我个人觉得因为它大啊！拍合照的时候谁看的清项链、耳环、戒指啊，只有最名贵的胸针才能在合照中熠熠生辉。#富二代们1.0#其实说到二代们这个话题其实有点大，因为牵涉到各个不同年龄层，还在国内读书的，在国外读书的，在国外工作的，回国帮家里的，分类分支太多，我就聊聊我接触的几个比较深的。首先我很奇怪与一点，很多富豪都有个隐藏的大女儿或者大儿子，通常都在国外读书或者工作，这其实我也是我到现在的未解之谜，甚至有时候富豪介绍到他们时候都会说是干女儿、干儿子，如果有了解此情况的豆友可以与我分享，我也有研究过，绝对不是很简单的原因。在国内读书的小孩大多都是上海一线的幼儿园或者小学，这些我之前已经说过，他们有什么区别呢，如果你身边也有这样的小孩，不妨与他们沟通一下，你会完全惊讶于他们的见识与眼界。可能对他们来说，起点高，身边也都是这样的同学，见多识广真的有时候不知道是好事还是坏事。马术、高尔夫、帆船、自救等等各类技能都会不说了，他们有时候聊的话题我根本听不懂，但是他们同时又很天真，可能被保护的太好了吧，成熟与幼稚的反差感在他们身上体现的淋漓尽致。对于长大的二代们，我接触过的几个都非常的拼。说两个小故事吧。有一次，有个二代朋友牵线，说他的兄弟想卖他们家位于某二、三线城市的五星级酒店，我帮他找了我一个有兴趣收购的朋友，所以组了一场饭局。来的时候我吓了一跳，因为那个代表家里来谈卖酒店的男生只有96年，我大惊。我很难以想象这么大一件几十亿的交易就派一个小朋友来谈。一顿饭以后，我觉得我被狠狠的打脸了，是我眼界窄了。这个96年的男生举手投足之间与我认识的大佬无异，餐桌礼仪更是堪称教科书。这个二代非常热爱美食，他在聊他吃过无与伦比食材的兴奋样子与片子里梁先生给曼妮讲金枪鱼简直一模一样。我没有问他在国外读的什么大学，但是知道他已经扛起了家族里部分的业务。他的微信是没有朋友圈的，他更习惯用Instagram，但是绝对不po亲弟弟还有亲妹妹的照片。还有一个女生，家里是做国内某垄断型产业的，这次疫情更是股票几乎翻了一倍。她在回国前，妈妈已经帮她买完了法拉利。她和我说，他们现在蹦迪，进去坐在卡座上第一件事情，就是大家拿出自己家的股票代码，如果你没有，不好意思，以后你不会再有人叫你来参加这个局。她也是很勤奋的一个人，刚回国不久，每天都和一线销售一样在外面跑业务，她给出的价格几乎等于不赚钱，目的只为了谈下大单，非常渴望快速向父母证明自己。这部分的心理我很难捉摸，我猜可能因为亲兄弟姐妹也有好几个，不想成为那没出息的那个吧，亦或者希望能证明自己学业有成吧。当然，那些只知道泡网红花家里钱的废柴二代也多如牛毛，有机会再来聊一些吧。 #富二代们2.0#-小型饭局之所以为什么留了一个2.0，是因为今晚约了一场饭局，几个富婆姐姐带着儿子女儿一起来吃饭，一个牛津在读今年毕业，两个世外，一个美高。牛津的那位家室显赫，我真的很佩服他们竟然把女儿培养的如此优秀，彬彬有礼，完全没有架子。席间，那个牛津女孩还唱了两首歌给大家助兴，一首是Adele的《someone like u》还有一首好像是007的电影插曲，谁唱的我不知道了。一听就知道一定学过声乐，她妈妈很骄傲的在旁边说小时候送她学过唱歌。因为女孩还是单身，桌上还有拎不清的长辈拿她开玩笑，说速配给桌上的某男生，岳父今天晚上可以直接招女婿了，虽然那个男生也是非常优秀的，在私募基金带团队的，但是无论是身价还是颜值，肯定配女孩是不够的。女孩落落大方，也没有回应这个有点喝多的长辈，我真的佩服女孩的修养。我还记得她唱完歌的时候 大家都在鼓掌，她说，谢谢谢谢，希望我的歌声没有打扰到大家，还吐了吐舌头。世外的两个小朋友就显的还是比较幼稚了，其中一个女孩完全沉迷于她们班上有个女抖音网红，一直在刷她视频。我拿过来看的时候真的吓到了，明明是初中生，在抖音上打扮的已经20岁的样子了，她说这个女生现在在她们全校很红，一脸的羡慕，如果你们身边有在世外的朋友，不妨去打听一下。美高的那个小孩从头到脚一身名牌，拎着个爱马仕白色的康康，看起来也挺成熟，但是全程都在看小红书和二次元漫画。#名媛与富婆的区别#我记得当时的饭局是在某网红港式火锅，老板请的饭局，并且拿了一米长的花胶招待我们，我当时还拍了照。因为是小型聚会，所以也就六个人，席间有一个我以前见过很多次一直以为很高冷的富婆这次也是完全放下身段吧，可能由于当时在座各位都没有她有钱吧，她也得益于真实放飞自我。她说了一段话我尤为深刻。她说:“现在那么多人都自诩名媛，什么叫名媛？有钱就是名媛了？那名媛真的门槛比网红门槛还低”当时我们都笑死了，她接着说“名媛必须要有三大准则。第一，出自名门。你家往上三代必须是名门，哪怕现在落魄也起码是名门。第二，必须名校毕业，至于什么算名校，每个人定位不一样，这个稍微有点弹性。第三，现在必须混的也好，上三代的产业没有断送在你手里。你才能算是个名媛”这三点缺一不可，但是现在圈子里什么鸟都有，用金钱砸高学历的人不在少数，进修商学院更是趋之若鹜。#低调富豪#低调富豪一般分为两种，一种是实打实的企业家，金融、实业、文化、教育、科技等各种领域都有涉及和投资。我印象很深的一次茶会上，某姐和我说，对她而言，赚钱就是一场数字游戏，她非常享受赚钱的过程，她也很喜欢这数字之间的关系。我能理解的范畴就是，她看数字和我这种人看数字是不一样的吧，不在同一个纬度。这类比较低调的富豪大多数是白手起家，上代可能有从政史，从小也被教育为人处世需要低调收敛。即使是这类的富婆，也不会开很豪的车，这个姐姐家代步车只是辆路虎，可是她资产起码几十亿啊。其实我很喜欢和这类富豪做朋友，因为他们的价值观远远凌驾于我之上，对他们而言，扶持有想法的青年有时候比实际赚到钱更有成就感。也许他们在创业青年上可以看到自己年轻时候影子吧，也许觉得亲手带出几个有志青年，将来也能帮到自己孩子吧。第二类低调的富豪种类就复杂了，有白手套，有灰色地带，这部分没办法展开多讲，由于他们赚钱的特殊性，所以必须只能低调。#富婆的工作#很多人好奇，富婆已经这么有钱，那他们每天都在干嘛呢，有一些真的和你们在电视剧上看到一样，全职妈妈，当然孩子基本上还是靠保姆带的。每天约贵妇下午茶，聊八卦，说其他富婆的身世，其他富婆老公的花边消息。当然最重要的还是资源互换，有时候会有一些新人加入，就像顾佳第一次参加制作包包的活动一样，做什么事情都是次要的，认识新人，巩固圈子才是最重要的。还有一些富婆还是在工作，但是工作内容基本上很划水，通常在家族里的公司挂一个名，做一些简单的事情，保持自己与社会的纽带。当然最顶端的贵妇都在干嘛呢？她们捐学校，做慈善，有信仰。对于他们而言，家族企业已经非常成熟，就像一个永动机，每天都在产钱（真的就是这么的直白），她们只剩下更高精神层面的追求。她们做的慈善真的不是徒有虚名，实打实真金白银捐钱出去的。她们偶尔参加一些慈善晚宴看到那些山区的视频，也都会哭的稀里哗啦。《三十而已》对于富婆在这部分的描述还是过少了。小插曲-“Y情回国”昨天有豆友说让我聊聊包机回国的事情。我觉得这次Y情让很多富人知道一件事“有钱并不是万能的”，你觉得你自己很有钱，你愿意花10w买个座位，不好意思，别人比你更有钱，愿意出20w，这也是为什么Y情回国机票如此水涨船高的原因。大部分富豪的子女都在国外这本来就是情理之中，当国外Y情失控以后，不计代价让子女回国让这些富人晚上都睡不着觉。我因为自己在体制内的关系，可以搞定机票渠道，我也是第一次接到某些超级富婆的电话，要知道，有些基本上都是只加上了朋友，在宴会上说过话。当她们知道我有渠道时候，第一时间电话给我，我也是惊讶于她们竟然会找到我，看来再有钱的人也有关系网盲区。话说回机票，其实这部分我在纠结到底能说多少，我只能说，有些人觉得网上可以抢票，但是我想说的是，对于Y情期间国外回国的机票，除非真正出票了，不然即使告诉你预定成功，最后也会告诉你航班取消，哪怕你到了机场。机票每天的价格都是不一样的，一周就一班，一班飞机就这么些座位，甭管什么经济舱头等舱，只要能回来，多少钱都可以。我所知道几个回来的机票都是30-50w之间。补充一句，评论里有人质疑票价，说很假，根本没有这么贵我说的是4月份的机票，如果你要再精确一点，4/11-15号，洛杉矶到阿拉斯加到上海包机，1.8w美金一个位置，这是基础价，层层剥皮以后黄牛价在30wRMB左右。#富婆的下午茶# 她们的下午茶非常的“朴实无华”，比较顶层的富婆下午茶都会约在自己家的花园或者老公的会所里，会有固定的外汇餐饮团队，主要更注重私密性。稍微没那么高端的大多数还是去一些比如宝利嘉、宝格丽、半岛酒店这些地方下午茶。下午茶内容分为两个流派。第一种就是全职妈妈派，她们的话题主要中心聊的一定是其他富婆，之前有提过，富婆圈子很小的，所以说出来基本都认识。比如“XX她和她老公好让人羡慕哦，又恩爱，她老公对她不要太好哦，女儿还考进了伯克利大学” “哦？是伐？我好像看他们很少发朋友圈的” “恩，我也羡慕的呀，但是你知道伐，他们的女儿不是亲身的” “什么？快快快，给我讲讲，怪不得我看他们长得也不太像”一般话题就这样展开，可以聊整整一个下午，别以为富婆圈不八卦，大家都是食人间烟火的。全职妈妈的话题基本于此，再掺杂着孩子教育、养身、信仰（佛）等等展开。另一种富婆就是还在工作的，她们的话题会包含一些工作，有些下午茶也属于功能性的social，其实片子里顾佳的那个形象是偏第二类的。但是奇怪的是，富婆下午茶基本从来不聊美容和奢侈品，这也是我比较奇怪的。#富婆与易学#易经这个东西普及度已经比以前大很多了，甚至好像列入了国考？这个我不太确定，但是富婆圈对于这个领域的研究还是颇深的。因为基本上富人都是做生意的，一旦牵涉到生意，风水布局，黄道吉日这类都属于最基础的。基本上富婆的家宅也好，公司也好都会请风水大师来摆阵，但求风调雨顺，家宅兴旺。很多富婆都有自己的师傅，遇到不确定的投资，不太熟悉的合作对象都会找师傅开卦。有些富婆也会聚在一起上易经课，其实也不能说这是一种迷信。都21世纪了，我个人觉得玄学可以被定义为世间除科学以外另一种寻找规律的方式。信的人可以当作一种参考，不信的人根本不需要去了解。我觉得站的越高的人越怕自己站不稳，越需要一些东西来支撑自己内心。又或者说，当物质领域已经没有特别大追求的时候，精神领域算是另一条大路，并且无穷无尽。我有幸跟着几个富婆去听过一些课，权当增长知识面了。当时有个富婆有一整层某商圈的铺面三年没有租出去，风水老师让她改变了一下办公室的布局以后当天就接到求租的电话并且顺利租出去了。可能对于我这类中产没有什么日进几百几千万的人，不是很能感受到这些吧。小插曲#电视剧中的一些小问题#今天看到了第18集，总得来说很写实，但是也有些小问题，还有一些小细节。那我大致来说一下，后面如果有其他发现我也会补上。1.富婆都有自己的名字，大部分还是英文名，而不是x太太，因为很多富婆的老公其他人都不一定认识也不出来social，上海还有些顶级富婆是一个人的。2.按照顾佳的条件，是不可能用furla和mk这种包的，甚至连爱马仕都没有。（第6集30分06秒）3.顾佳穿衣风格越来越社交富婆style，特别是第17还是18集去接儿子放学的那套套装已经完全是社交型富婆的装扮了，与一开始全职妈妈富婆的装饰差异极大。4.顾佳去公司辞退绿茶员工是比较脱离现实的，因为她亲自去公司辞退她，即使这个女人和许幻山没有任何问题，员工也不是傻子，私下一定会传的，影响公司凝聚力，对标顾佳的情商，于情于理她不会这么做，至少不会在公司这么做。5.当18集许幻山支持顾佳创业做茶园的时候，他们儿子的问题我不知道后面怎么交代，但是必须要两个阿姨了，这就对应了我一开始写的很多富豪家里都是2+个阿姨，负责不同的工作。#富婆圈坑人#看完第二十集，我觉得我应该来聊聊这个话题。富婆圈会这么做局坑人吗？我想说基本很少。首先富婆是把名声和面子看的比什么都重的，区区一个300w的茶厂，根本不值得冒着坏口碑的风险。原因有两点，第一，顾佳没有影响这个C位太太（应该是本剧最高级别的太太）任何利益，也没有任何其他交集，当然你可以说纯粹看顾佳不爽。那这就牵扯到第二，一个最富婆圈都敬仰的太太给别人的300w的项目都是亏损，以后谁还敢找她合作，接她的盘？除非你告诉你所有人，你就是为了坑顾佳去的。当然，这不可能。所以真正的顶级富婆是完全不屑去做这样的事情，我只能理解为剧情发展，而且其中有个狗腿富婆还说了一句“清理门户“我还一下穿越了，以为自己在看金庸剧。有人说顾佳单凭网上资料就买了那个太太的茶园都没有考察，太草率太假了，现实中这样的情况比比皆是，影响力就值这个信誉度。还有一点就是顾佳早晨出去看了一圈茶园山的孩子们就打算继续做稍微有点假。他们是生意人，更是背负了数额巨大的债务，这不是做慈善，怎么可能因为几个孩子可怜就继续开厂，“及时止损“对生意人来讲是最最最最重要的point。那现实中真的有富婆设局坑人吗？答案还是有的，通常这种情况这个富婆就是个假富婆，真正的混圈之王，房子租的，车子租的，关系网虚的，在这个圈子里是几号人存在的，拿人钱财替人投资，结果钱不知去向。最近就有一个上海圈的伪富婆陨落了，之前我写过一个章节，但是该案件还在处理中，我还是不在网上发了。#中产与富人相处的困扰#我觉得是非常累的，有一种强大的压迫感。可能很多人觉得其实没什么，感觉很多有钱人都非常平易近人。但是一旦你真正与他们有交集以后，很多事情不是那么简单。托我老婆某个深交富婆的福，在那个富婆的公司买了回报率很高的私募。当然这个只是这个富婆很小一部分的产业。我和我老婆也赚了些钱，总要请富婆吃饭吧，选餐厅就是一件非常头大的事情。富婆因为很喜欢我老婆，很多小型聚餐都会叫我们，不知不觉我已经也蹭了很多顿，基本上每次都打开了我的新世界。但是轮到我们清客的时候就压力巨大。特别特别贵的么请不起，稍微贵一点的呢她可能也看不上，只能在特色上下功夫了。富婆圈还有个很奇特的现象，我和我老婆结婚的时候，所有富婆都不会包红包，全部是送礼的，而且他们完全没有商量过。真的，当时我都震惊了，不仅富婆是这样，男的富豪也是这样。有的打了个电话过来，告诉你已经在JIMMYCHOO付了款了，自己过去选鞋子，多贴少补，我记得当时好像是6000块吧，还有的直接闪送了一只范思哲的头来，巨大无比竟然是插花的，婚礼当天还有个富二代姑娘送了全套的爱马仕啥套装，到现在还放在家里没拆，我估摸着应该是家居用品。其实我和我老婆真的很困扰，送钱多好啊！这些东西咱也用不到啊，将来回礼又是个大问题。所以现在一直没拆这些礼物的原因是觉得将来可以把A的东西送B，B的东西送C，这样似乎可以解决这些问题。其实对于中产最大的目标就是能够有一天跨上一步，挤进富人的标杆，这一步有可能真得跨一辈子。有时候看看富人的朋友圈，会很有念想能够在任何业务或者项目上能够扯上关系，毕竟富人随便一个单子，你可能就能吃上三年。就像于太太给了顾佳乐园的烟花订单一样。所以，在这样的压力下，说好听一点，是给自己紧迫感，说难听一点，你永远不会满足于当下。有时候我也会在想，这样的生活到底快不快乐。#富人圈里的海王#富人圈里有没有海王，当然有，并且也不少。其实片子里海王梁正贤的设定完全就是富人的标准了。几大元素都包含在内：财富自由、时间自由、上海豪宅、出入豪车（配司机）。这样的男人在上海富人圈比比皆是，已婚的未婚的都有。很多和他一样，不婚主义者。我其实没办法完全揣摩他们的心态，可能对于他们来说，根本不想稳定，也没有一个女人可以让他们稳定下来吧。他们追女生的方式，大部分女生都扛不住。当片子里梁正贤对曼妮说，我没有想到送你车子给造成了生活压力，所以我把离电梯最近的车位租了下来时，我打开弹幕，满屏都是：这谁扛得住啊。甚至你们去看小红书，有人把梁正贤P成了黄宗泽，一千多的留言都是：如果梁正贤长成黄宗泽，他每个城市都有女朋友我都可以！先不管这里面到底有多少调侃的成分吧。但是单身、多金、帅气、温柔的海王，真的战无不胜的。我认识圈子里的几个海王，他们根本不需要主动，只要去参加party，在场所有女生都会知道他们是谁，做什么的，是不是有钱。他们有时候经常在国外，只要回国一去那几家夜店，总喜欢在老位置开卡，那些女人就会蜂拥而至。有意思的是比如女性A知道他们来了，明明和女性B是闺蜜，但是A是不会告诉B的，这样她的机会就降到了2分之一，结果他们会在酒局上遇到闺蜜B、C、D，她们还要装作很巧的样子“你也在这里吼”，塑料姐妹情可见一斑。那些女生都主动到令人发指，甚至有些女生在结束还会装醉，要他们送回家，在车上装作睡着了。这种电视剧里最俗最狗血的桥段其实在现实中屡见不鲜。而且那些女生也不简单，有些还同时钓好几个男生，她们以为自己很聪明，但那些男人们也不傻，他们私下都会交流，所以怎么说呢，他们也是各取所需。对于那些女人来说，能短暂拥有这些男人，已经是自己圈子里炫耀的资本，如果那个男人又愿意为她花钱，那就是赚到。那你说除了这种真的换女人如换衣服的关系，有没有像梁正贤对王漫妮这样的呢。也是有的，曾经有个富二代朋友因为喜欢某个餐厅女老板，每天中午晚上两顿饭都在那家餐厅，只为能和女老板搭上话。不过呢，那个餐厅也是在上海某最繁华路段开的，这个年龄能开店的年轻女老板，当然也是见过世面的。最后这个富二代坚持了一个月放弃了。最后这个富二代还让我帮他介绍女朋友，我还真给他找了一个我觉得还挺靠谱的朋友，至今没有见面。因为他实在太忙了，几乎每天都在不同的酒店醒来。你们想问富婆里面有没有海王，有。但是很少，富婆一般要么就去白马H，要么就是真的BY一个，但是她们都是很低调的，或者非常小的圈子里玩。因为很多都是有老公的，虽然没有了夫妻关系，但是钱都是老公的，闹得满城风雨对她们来说是致命的。还有你们不要以为去白马H的都是半老徐娘的富婆，现在很多都年轻化了，甚至有些嫁入豪门的模特也会去，用她们的话来讲：“这里可以找到最初恋爱的感觉。”至于怎么一种恋爱法，我是没有体验过了，我只知道，这也是用钱砸出来的。#富婆的理想#帖子里有人想听听富婆或者富人的理想，其实我用我老婆一直挂在嘴巴的两句话就可以涵盖了，“真的搞不懂哦，她都已经那么有钱了，还要这么拼干什么”“她真的舒服哦，天天就是吃喝玩乐，投胎真的是门技术活”，这两句话涵盖了大部分富婆的现状。我的老婆在创业阶段也算是得到很多贵人相助，像她这样能力强又比较有爱心的女人可能对于浮夸的富婆圈还是比较少的吧，因为她每个月都会去白血病房做志愿者，扯得有点远了。其中有个富婆对我老婆真的像对女人一样，把很多资源都直接对接给她，我老婆要在某个城市办活动，甚至让她直接去市长办公室开会，最后让当地电视台也出面一起策划。其实我一直没明白她为什么对我老婆那么好，在一次饭局上，那个富婆说，“我年轻的时候都是自己努力一步一步走到今天的，现在和这些小朋友一起做事情，我才会觉得自己还年轻，还有价值，还和社会没有脱节，能够把这么优秀的小朋友带起来，我真的觉得骄傲”，也许，培养人才是这些奋斗型富婆的存在感之所在。这个富婆自己也非常拼，已经五十多岁了，和我老婆一起去外地出差的时候，晚上十点多在宾馆里，一个电话接一个电话的打，和我老婆这种被扶持的青年其实也不少，她每一个都要花很长时间听他们做了些什么，遇到什么困难，帮他们解决。她女儿也经常说，我快被我妈烦死了，因为她永远在打电话。再说说我老婆的一个大股东吧，算是我老婆天使轮的投资人，这个老板已经把三大山峰都登顶了，好像是世界上第一个征服三大山峰的企业家，现在在忙啥呢，在训练身体，因为已经报名参加火星之旅了，听起来扯的不行，但却事实存在的。我觉得这类人就是属于不断拓宽自己的边界，去感受世界，而我们还在为赚钱苦苦徘徊。还有一种就是把所有期待都放在孩子身上的富人，我还记得那次闲聊，那个某上市公司的总裁看着自己牛津大学刚刚回国的女儿，满眼都是宠爱，那种能够感知的父爱。他说，我还有3年就要退休了，虽然只有3年，但是也是我人生中最重要的3年，我当时还没有明白，转头问我老婆，我老婆说，他可能是要用这3年把她女儿的未来全部铺平，扫清障碍。而这个圈子更多的就是除了吃喝玩乐啥都不干得富婆，当然她们可能觉得经营富婆圈也是帮助家里的一种方式，至于理想嘛，应该是这样舒舒服服过一生吧。但很多表面光鲜亮丽的富婆生活背后，都有些心酸泪的，哎，可是普通家庭又何尝没有呢。更新#小三上位篇1.0#这个话题非常的大，因为几乎每个家庭情况都不一样，很多人都希望看原配手撕小三，就像现在热搜上最火的视频就是顾佳抽林有有的耳光。但现实中更多的情况其实是三人行与小三上位，听起来似乎有点无奈，但却是现状，我来讲讲为什么会造成这样的局面。其实富人和大部分家庭不太一样的是，基本上90%以上都是男主外，女主内。而且一旦真的要赚钱，基本上肯定是需要经商，一旦经商，男人就免不了要应酬。所谓应酬，我相信大部分人都懂，这代表了什么。男人在外面接触那么多年轻的姑娘，见识最新的世面，很多经商的男人在外面不止一个女人，甚至有些每个城市一个。而大多数发家以后的女人，纷纷辞去了工作，稍微好一点的还带带孩子，更多的终日沉迷在买包包、下午茶里。我老婆有个挺好的客户，一直觉得挺幸福的，直到一次下午茶的时候，哭的稀里哗啦，才知道她老公早就出轨了。他们家不算是家底殷实，老公比较有能力，早些年出来创业做游戏公司，中期转型做手游没想到发达了，现在那个游戏公司现在已经小有名气了。 老婆也觉得自己一个月几千块的工资还不如辞职逍遥快活呢，毫不犹豫的就离职了。当然，他们也还没有孩子，放飞自我的代价就是不断发胖，陷于各式网红餐厅中不可自拔。甚至到最后老公发出最后通牒，如果瘦10斤买一个爱马仕，瘦5斤买个香奈儿的条件，仍旧无济于事。直到因为机缘巧合，知道了老公和公司里的那种showgirl搞不清楚。其实她也该想得到，作为游戏公司的总裁，手下那么多年轻女孩，哪个不往上扑啊。 但是她不敢离婚，她和我老婆说，这么多些年，她已经感觉自己废掉了。没有工作价值，没有生存能力，只能睁一只眼闭一只眼。这就是所谓的三人行。夫妻双方达成一种默契，心照不宣。我老婆本来也挺可怜她的，但是发现她的朋友圈依旧还是什么下午茶、什么叫王一博、肖战那些小鲜肉老公之后，觉得她也真的是活该，她已经放弃了做任何改变，选择那样的生活。  小三上位的情况更屡见不鲜了，现在富婆圈子里有好几个C位级富婆都是小三上位，但是我发现这类小三有一个共同性：自身能力特别强。 所以很多人总觉得那些小三上靠的不过是色相和手段，真的属于跟不上时代了。很有钱的男人会缺年轻漂亮的姑娘吗？  会休了原配娶了小三的，绝不是光只有长相和会泡的一手好茶那么简单。 所以许幻山和林有有的这一段还是比较片面了，或者说，许幻山的眼界并没有匹配上他在片子中的身份定位。 一个只会吹拉弹唱的小姑娘就让他把家庭置身于悬崖边， 许幻山的设定也过于工具化了。至于手撕小三，就关注最近的博时吧。          你们还想听我聊聊什么方面呢？欢迎留言，我会经常回复的。
对《三十而已》这个电视剧，无所谓好恶，只是觉得它太适合马克思主义分析了，但看了十多集后，有无聊的感觉。为什么它适合马克思主义批评？因为从片头开始，就充满了各种作为符号的商品，包、鞋、丝巾、戒指，等等。马克思主义批评要启动商品分析。马克思主义批评还要看剧中展现的社会生活同实际生活之间是否相符，简单地说，就是看剧里的生活真不真实。真实性是马克思主义批评判断作品价值的必要条件。江疏影饰演的王漫妮是个卖奢侈品的高级销售，在上海八年，租房，月租去掉工资一半。房东要把房子卖了，她只好去更偏远的城乡结合部找房子住，因为远和要省钱，她要同小区里的其他人拼车，甚至拼食。因为业绩好、服务佳，王漫妮升为店里的销售主管，并被奖励一趟欧洲豪华游轮行。在出发前，她被朋友告知这种机会难得，一定要把普通舱换成行政舱，享受一番。于是她立马升舱，只为做一次梦。意想不到的是，船上还有艳遇，艳遇对象是个未婚美籍华人，一个定居香港的富商，在遭到王漫妮婉拒后依然锲而不舍，专程跑到上海，只为看心上人一眼。然后王漫妮就沦陷了，和他一起赴瓦努阿图看沉船，下潜水，海岛游。除此之外，王漫妮还可以和另两个好友一起泡温泉，住总统套房。她的出租房里摆满了鲜花和美酒，和那个香港男人一起在家里吃饭，点了十几根大蜡烛。等等。这真不真实呢？看了之后，至少可说编剧的想象力是真实的，因为他们能把服务业工人想象成资本家。此外，王漫妮心灰意冷后回到了家乡小镇，过生日那天，父母请镇上的人吃流水席，排成一条长龙，边吃边有人同她合影，送红包。王不过是在上海的一个普通打工者，回乡竟有这么高的礼遇，是否过于夸张了？商品和阶级是马克思主义批评的重要概念，它们在剧中得到了集中呈现。现在，商品的交换价值有掩盖甚至取代使用价值的趋势。上海是个非常物化的城市，在这里生活是很考验人的，需要定力，因为拜物意识形态氛围太浓厚。这样说不完全是否定上海，因为在不同历史时期和不同空间中，上海呈现出不同面貌。每一阶级都不是同质的，阶级内部有不同阶层，同一阶层也面目各异。小企业主当然也算资本家，尽管今天我们很少使用“资本家”“资产阶级”等语汇。如剧中开烟花公司的许家，他们要想上升和扩大再生产，就须建立各种关系网，不仅仅是能提供再生产的供应商，还有更高阶层的大中型资本家，如剧里买包混太太圈即是一种手段。资产阶级内部既相互鄙视又彼此依赖，如资本家太太们在一起做衣服那集，就有开始走下坡路的三代实业家，他们以资产阶级中的“贵族”自居，即所谓老资本家，看不起一些新富和暴发户，含酸拈醋，但又不得不同他们合作。顾佳则是想奋力挤进太太圈的人，尽管她厌恶她们的无聊做作，虚伪矫饰，但还是曲意逢迎。她与王太太之间，就属于可互相利用的一对关系。资本主义的生产方式决定了资产阶级的阶级属性，同时决定了他们的文化和生活方式。爱好社交就是其中之一，或者说社交成为一种必需和日常，甚至任务。如果不擅社交，很难真正融入这个阶级。这在剧中有很多表现，例如太太圈、下午茶、游园会、开派对、高尔夫、游轮行等等。顾佳做蛋糕送给王太太，让儿子给幼儿园每个小朋友都送蛋糕，这些都是为了交换，物本身的使用价值是可以忽略不计的。此外，学赛马表明资产阶级在复制已消失的贵族的生活方式，并且资产阶级新富又在模仿老资产阶级的生活方式。后起的阶级总是会接受和模拟被他们打败的更高阶级的文化，而同一阶级内部的下层则会不断内化上层的意识形态。马克思主义批评的特质之一是非神秘化。让人感到悲哀的是，上面说的这些东西都曾在我们国家被打破，被视为腐朽，而现在一切都回来了。历史不会倒流，但会倒退。更可悲的是，它们被那么自然地镶入我们的大众文化，甚至成为我们追求的价值观。这部剧的好处是让观众清晰地看到了阶级问题，换句话说，阶级议题在日常生活中得到了再现。无产阶级阶级意识的消退是近几十年来世界范围内的一个普遍问题，但阶级概念从未失效。现在的阶级结构虽然发生了显著变化，阶级界限变得更加模糊，阶级构成更加多质，但因为跨国资产阶级的联系更为紧密，无产阶级的国际化程度也随之提高，并且无产阶级的绝对数量不减反增。这也表明资产阶级-无产阶级两大阶级根本对立的状况依然是现实，只是不像19世纪那样矛盾尖锐。中国因为历史特殊，近代以来民族资产阶级力量比较弱小，实业家也不多，且同时受外国资本、买办资本和官僚资本挤压，很难形成独立的力量。马克思主义的阶级理论早已指出，工资是无产阶级内部趋于分化，甚至彼此竞争、倾轧，难以形成统一的阶级意识的重要原因。而马克思主义非常强调无产阶级的阶级团结。剧中，顾佳想接转茶厂，考虑到无暇顾及儿子，决定请育儿师，为了节省空间和工资成本，她要求保姆必须和育儿师同住，甚至提出要她们睡上下铺。当保姆提出异议时，顾佳不再表现出平日的礼貌亲和，而是一改脸色。这里，阶级意识得到了再现。然而，剧里那些“高级工人”却没有什么明确的阶级意识，不管是店长、副店长，还是王漫妮本人，一看到她们的金主客户就像仆人见到了主人，点头哈腰、奴颜婢膝，恨不得贴上去，想尽办法从他们那里得到物质和其他方面的奖赏；而对待下属和普通员工，她们又一副声色俱厉，以恪守资本家制定的规则为职业道德，以向资本家投怀送抱为荣，在去阶级意识的同时内化资产阶级的意识形态，同时坚决执行资产阶级的剥削政策，甚至协助资产阶级发明新的剥削方法。这就是资产阶级的阶级意识入脑入心的集中体现，她们是无产阶级中的上层，但并没有无产阶级的阶级意识。还有一个有意思的设定，顾佳和许幻山经营的是烟花公司，而后顾佳决定兼营茶厂。烟花主要用于娱乐，茶厂毕竟与生产相关。顾佳为何决定拿下远在湖南的茶厂，仅仅是出于欲望和利润动机？这其中是否也暗示了当今资本主义生产方式的某种隐微变化？顾佳只身去湖南茶乡考察，在村长的迎候和殷勤接待下与茶农（农业工人）见了面。茶农们一见到顾佳，仿佛见到了救世主，异口同声地喊“顾老板好！”就好像顾佳来了，他们的生活马上就能翻天覆地了，顾佳就是村长为他们请来的大救星。顾佳让他们别叫自己老板，直呼其名就行，茶农们又立刻高喊“顾佳好！”连十来岁的小女孩也懂得只要巴结好顾佳，他们就有希望了。看到这些，心里很复杂。现实中的农民见到他们的“老板”时，会和电视剧里一样吗？我不知道。顾佳还不是投资商，她也是需要拉投资的，她在投资商面前大演善心，把逐利的商业行为表现成情怀使然，这点也让人不适。农业产业化的结果是传统农民向农业工人全面转化，这些最基层的农业工人可能连他们的大雇主是谁都不知道，更不可能意识到农业资本化必然导致中间层不断增加，而每一层都包含剥削。说这些是为了表明，马克思主义批评要注意了解当今全球资本主义剥削的新形式。此外，剧中对顾佳一家和王太太家所住楼层的设置及她们的不同反应，也是一个颇可玩味的细节。顾佳住12层，王太太住21层，顾佳羡慕王太太，回家后对丈夫说，她40岁，我们30，我们努把力，很快就能升到她那个楼层了。这里不妨引用美国马克思主义批评家詹姆逊的一句话以作参考，“在左拉的《家常琐事》中，各个层次的公寓住房，与从一楼的阔绰房客一直到阁楼的女仆和工人的各个社会阶级相对应，因此这样一部作品就是讽喻式的，因为阶级意识仍然于社会本身内部结构上发挥功能：它被包含于内部，作为整个社会的一种地图或图表，作为一种区别性的情感，人们借此确定自己与其他阶级的关系。”另有人谈及剧中固定出现的煎饼小摊一家，他们的生活充满温情，用以反衬主情节，体现了这部剧的人文关怀。我不反对这种阐释，但应注意到，在剧里这一家的所有镜头都是无声的。尽管他们的劳动和生活被摄入了影像，或许让我们感到平凡生活中的点滴和温暖，但我们听不到他们的声音，不知道他们在想什么，在说什么。失去了语言，就失去了自我阐释的权利。因此，这家人的所有生活场景都是功能性的，他们被树为他者。
剧情到了完全发神经的地步，倒是突然悟到了三十而已可能开辟了一条新道路。就是它不断地靠，长度1分钟左右的，有话题度有争议性甚至故意挑动人的情绪的短视频去抢占各个平台用户的关注。在这之前也有国剧靠塑造热搜体人物（比如樊胜美、苏大强）来反复冲刷人眼球，但不是这样。那些热搜体人物，固然身上发生的一切都过于戏剧化，但人物本身的行为逻辑和人设是一以贯之的。短视频冲刷就……不需要这些。它不需要去铺垫去解释一个还算正常的男的怎么就变成了一个几乎病理性的花痴，它只要有这么30秒的画面：儿子生病，老婆抱着儿子在医院排队，他在一边刷手机，「小三」给他发来消息，他露出了病理性花痴笑容。够了，极少有人会去想这里人物转变可太不正常了——再怎么样前期他一直被塑造成一个爱妻爱子的男人，心思活络老房子着火可以，但在这种场合真的太不正常了宛如有病。只要这30秒里，愤怒点有了，渣男绿茶可以骂起来了，这剧热度就不会掉。回头来看这剧基本就是靠这么一个个短视频串起来的。中间剧情顺不顺，人物是不是突然换头，这些都不重要。甚至这部剧的先行剧透都是我为数不多的国剧观察经验里透破天际的，除了官网预告，每天都有各种微博短视频剧透、抖音剧透，几乎可以靠剧透追剧，因为反正剧透之外的剧情你也会（因为莫名其妙而）全部快进。我国剧看得少，很难确定这是不是开了先河。如果是，那么很遗憾，可能以后大家都有样学样，我不需要完整的剧情和说得通的逻辑，我只要每天扔两个短视频炸鱼就行了。挖坑式剧情推进，一地陷阱和泥坑邀您进入，但中间是没有路的。昨天阿洞发给我一个该剧最新的剧透短视频，又是这样。很短的时间内王太太叭叭叭告诉你所有太太都倒了霉啦，上牛津的是假的，做实业的破产了，C位的靠山倒了全家上失信名单。最后脸一变，说一句热搜体名言——女人有多狠，不是看她能爬得多高，而是看她能够得多低。就。其实是经不起推敲的。我不说时间线上只过了那么一两个月怎么就太太团全灭，光说交情不深的塑料邻居，最后一面你还把我一起骂进去了，我为什么叭叭叭告诉你那么多。还突然起范儿飙语录，非常好笑。现在明白这个剧的路子就很好解释了，一分钟爽文+名人名言，最适合传播的形式，是否合理不需要考虑。挺厉害的，也挺……糟糕的。
刚刚百度百科查了一下三个女主角，一个是智商情商都在线的全职太太，一个是有颜值的柜姐，一个是老公是公务员，自己因为写作意外获得了高回报走上人生巅峰的作家，这三个人，在我身边，在我的生活中，不存在一个这样的人，作为一个快要三十岁的女人，我更多的想看到一个结婚为了柴米油盐打拼，为了孩子努力的都市小家庭怎样化解危机，女性如何经济独立，一步一步走向成功的这种题材，这部电视剧三个女主人公的条件都相对来说太好，只是社会的一小部分，本来看到剧名很期待，看完介绍，唉……弃了
近段时间话题最高的电视剧当属《三十而已》。8月3日，该剧也开启了付费点播看全集。犹记得《三十而已》播出时，观众普遍对这部剧抱有很高的期许，认为它呈现焦虑，也传递了女性的力量。可惜的是，随着播出进程推进，该剧口碑也在不断下滑。从剧情的中半段开始，《三十而已》就流于俗套了。最鲜明的体现，对“渣男”“渣女”的声讨成为话题的中心。乃至于剧集大结局了，观众争论不休的仍旧是“渣男”“渣女”的下场够不够惨。如今的女性群像剧中刻画“渣男”、“渣女”，已经司空见惯，甚至“渣男”、“渣女”成为一种标配。这一创作倾向背后，是否有什么值得警惕的地方？梁正贤、许幻山、陈屿，一度构成了《三十而已》的“渣男图鉴”。梁正贤被观众戏称为“海王”。自称是不婚主义者，说什么不需要婚姻这个形式，也不想要婚姻的束缚，但其实是不想负责任。他在香港早有一个相伴七年的女友。王漫妮不过是他劈腿的好几个女生中的又一个，但很显然，不是最后一个。许幻山完全是一个高开低走的角色。一出场时是个完美男人，爱妻子爱孩子听老婆的而且有不错的事业。但被林有有“勾引”后，他很快就把持不住，开始对妻子冷言冷语并且甩脸色，到最后堂而皇之地肉体出轨，还给小三在公司附近租了房子，过起了“一妻一妾”的生活。观众也给他送了外号，“许放炮”。虽然陈屿在大结局时强行“洗白”，并且成功地与钟晓芹复婚了，但一开始他也是一个让人添堵的角色。对鱼比对妻子还上心，与钟晓芹缺乏沟通也不懂得沟通，很多时候讲话都过于伤人。而全剧最大的“渣女”，毫无疑问是林有有。这个角色从出场就被观众骂到结局。林有有堪称史诗级“小三”，她集齐了网友对于“小三”的一切负面印象——无所不用其极地勾引男人。当观众一路咒骂“渣男”“渣女”时，电视剧就能一直保持很高的话题度和讨论度，只要能够挑逗起观众情绪，就能构成观众的追剧动力。尤其是在新媒体时代，微博、抖音等平台成为剧集宣发的主要阵地，话题性越强越容易在社交平台上引发关注和讨论。《三十而已》在“渣男”“渣女”上大做文章，助推了剧集走红。虽然观众的怒火被“渣男”“渣女”点燃，#陈屿太烦人了#、#林有有恶心#、#许幻山山楂#等词条在微博上的讨论度居高不下，但观众也会发现，《三十而已》有为了制造话题冲突把人物简化的倾向。许幻山刚出场时是一个比较立体的角色，他与顾佳的恩爱背后一直有着价值观上的分歧。许幻山偏向于艺术家，过于理想主义，有些清高，根本不适合做一个商人。而顾佳一开始是务实主义者，她知道这个世界是怎么样的，她遵从规则并希望从规则中获益。因此在育儿上，许幻山认为顺其自然，但顾佳就是要给孩子最好的；顾佳曾削尖脑袋想要挤进太太圈，甚至不惜花掉现存的所有积蓄去买一个昂贵的包包当敲门砖，许幻山就是看不惯太太圈那一套，也瞧不上顾佳的“走捷径”……剧情行进到这里时，很难说顾佳是对的还是许幻山是对的，他们有各自所坚持的“对”的信念，也都有不完美的地方。如果编剧能够从两个人性格和价值观的分歧深入下去，刻画他们的婚姻的堤坝是如何一点点坍塌的，那么剧集就能够引起我们对于婚姻关系的更多思考。但《三十而已》选择了最轻巧的一种方式。编剧直接把许幻山写成一个万人唾弃的“渣男”，对婚姻关系的思考止步于此。并且跟前半程相比，许幻山后半程的“渣”也缺乏足够的说服力。一个原本把老婆孩子捧在手心的好男人，说出轨就出轨。编剧并未呈现他多少内心斗争。同样的问题也存在在陈屿身上。前期一个对妻子的情感需求“麻木不仁”的人，离婚后一下子就成了超级贴心的大暖男了。内心转变没有依据。《三十而已》中，林有有虽然讨论度高，但从人物刻画上看，林有有却非常脸谱化，她太过单薄单一了。剧中几乎没有呈现她的家庭关系与朋友关系，她的内心世界也是一片空白。她成为一个功能性的角色，存在只为勾引许幻山。观众不知道她是个什么样的人，她只是“渣”的代名词。结果是，《三十而已》中的男人为了“渣”而“渣”，女人为了“三”而“三”。矛盾冲突是建立起来了，但角色也完全被简化了。剧集就沦为一种情绪的快消品，观众看完后骂一骂也就完了。我们一开始对《三十而已》的期待，是希望它能为我们塑造不一样的女性群像，为我们揭示女性的困境，以及她们的突围。怎么现在话题的中心就变成了“渣男”“渣女”？甚至有些观众被剧集带偏也没有察觉到。观众关心的仍旧是，“渣女”林有有的下场为什么不够惨？可问题是，林有有的下场够惨了，以顾佳为代表的女性的困境，就纾解了吗？或者换个方式提问：顾佳的困境，难道是因为突然冒出了一个小三？王漫妮的困境，难道仅仅是因为梁正贤有一个七年女友？《三十而已》无意中导向一个错误的归因：女性的困境，只在于她们遇人不淑，在于她们不约而同遇到“渣男”。真正强硬的现实问题，可能因为这个“渣”字而被忽略掉了。以北京大学戴锦华教授的说法，“关于性别问题，我的一个基本观点是，资本主义结构自身是父权结构。当全球资本主义不再有外部，父权结构的再度固化是必然的。而在父权结构中，对种种弱势群体的放逐和挤压也是必然的。”换句话说，作为弱势群体的女性，普遍面临的双重压力，来自于父权以及资本（阶层）的。许幻山曾指责顾佳“走捷径”，他将这归因于顾佳个性问题。但个性问题背后，是女性的现实困境。顾佳面临着父权制的压力：她独自承担养育孩子的责任，她操持儿子的一切大小事，她为了孩子只能离开职场。她“主内”的压力，许幻山不懂；顾佳为了争取有限优质教育资源的努力，许幻山不明白。当顾佳打算重回职场，请一个育儿嫂时，遭到了许幻山的反对。许幻山认为顾佳是在丢包袱。顾佳则回怼道，“育儿师可以不请，但话不能这么说，什么叫我丢包袱？当妈的事就可以挑理，那你当爸的事是不是也得一样？你现在搞什么性别绑架？女人出去打拼，牺牲了陪孩子的时间，就是我们的罪过了吗？”像顾佳这样完美的女人，都无法摆脱“女主内”的父权束缚。这才是顾佳的根本困境所在。但编剧没有对此做过多呈现，甚至许幻山出轨后，顾佳还在自我检讨是不是自己管许幻山管太严了。不是她管太严了，而是作为一个女性，她被迫承担“主内”“主外”的责任，她双肩挑，她只能绷紧神经，害怕意外发生。故事最后，许幻山恶有恶报，烟花厂爆炸，但顾佳也一同背锅，财产散尽。顾佳虽然要离婚了，仍然摆脱不了“妻道”。去茶山的结局，也是一种无奈的后撤。钟晓芹则代表了父权制另一种更隐形更普遍的压抑，即家庭关系中丈夫对妻子情感需求的疏于关注，以及一种可怕的冷暴力。但编剧对此没有深入揭示。强行让陈屿扭转并复婚，让钟晓芹一跃成为大作家，用100万稿费给陈屿母亲买房，无形中也在美化冷暴力——丈夫冷暴力是因为妻子看不到丈夫的好，妻子做到最好冷暴力就没了。这不仅偷懒，也是值得警惕的创作倾向。有些观众骂王漫妮“眼高手低”，因为爱钱所以落入了“渣男”梁正贤的陷阱。这同样是打错了靶子。似乎没有人注意到，王漫妮背后那座看不见的大山——日益板结的阶层。王漫妮在上海“漂”了那么多年，在奢侈品店勤勤恳恳工作，每个月业绩基本都是前三。但她在上海差不多还是月光族。没有多少积蓄。买不起这里的房子。某个角度看，她不正是“社畜”“空巢青年”的缩影吗？她想“走捷径”的心理也并非不可理解，不是她多拜金，而是现实留给她这样的女孩的上升渠道太过有限。女性在职场上的机会也比男性少得多。适婚适育年龄的女性的晋升空间更为狭窄。这才是“王漫妮们”的本质困境——阶层固化，外地（女）青年难以凭借努力过上体面生活。王漫妮最后选择出国留学提升自我，并且依然单身。这虽然理想化，但没有像顾佳、钟晓芹那样，以理想化遮蔽问题，王漫妮至少勇敢“出走”，寻找新的出路。总而言之，《三十而已》不是一部“硬现实主义”的作品。借用毛尖的说法，电视剧“在谈论女孩为什么过不上好的生活时，把原因归在原生家庭、归在个人的不努力，这个归法是非常美国化和自由主义化的，但其实里面深刻的冲突——阶级冲突——是不会被正面表现的”。这不是说女性群像剧里不能刻画“渣男”“渣女”。而是剧集不能止步于此，不能止步于情绪挑逗与情绪宣泄。唯有对现实发起强攻，直视压在女性身上的两座大山，才能引起真正的反思，促进女性处境的改善。——首发凤凰电影——
2020-08-08上面几条都是谈《小时代》和《三十而已》的雷同，基本就是同一个故事的翻版。这里说点实在的。这2部剧其实就塑造了4类女性：女王、公主、魔女和人类。女王：代表权力与财富。但所有有钱人家最头疼的就是“爱情”（然后才是子女教育），只是这2部剧都喜欢用“小三”来体现，而且都让女方去收拾烂摊子。《小时代》中因为顾源家有钱，所以2个人可以吵来吵去（平等）。而《三十而已》就完完全全是个女尊男卑的情况。虽然真实存在，但的确令人反感。公主：彼得潘症候群。脱离现实，整天想着《霸道总裁爱上我》，最终是为了突然变富。《小时代》中的林萧至少还接点地气。而《三十而已》中，钟晓芹则完全是胡闹，想离婚就离婚，想结婚就结婚。男人们还得一直跟着她，宠着她，陪她胡闹。男人们都该去上上“男德班”。这是另一种形式的女尊男卑。魔女：亦正亦邪，青春美丽。《小时代》中南湘的善都用在了对待男友，而恶都用在了对待朋友。《三十而已》中的王漫妮“又当又立”。看看她如何对待3任男友的。为了钱，很多事不点破而已。张志家那点钱可满足不了她。她对男人们提出了具体的要求：足够多的钱，像梁正贤那么多就行。人类：无法说。唐宛如才是大部分正常女性。既不美丽，也不漂亮。爱幻想但却得不到，时而淡定时而疯癫，最后都是嫁给“猪八戒”平平淡淡地过日子。2部剧的人类都比较正常，但都比较弱化，是配角。综合来看，《三十而已》中女尊男卑的味道太重。而《小时代》则比《三十而已》正常太多了，还是回去重温《小时代》吧。---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------2020-08-031. 《小时代》里顾源坐牢、顾里几乎倾家荡产，最后被顾源他妈摆平了；《三十而已》里许幻山坐牢、顾佳几乎倾家荡产，编剧怕是忘了给许幻山安排一个妈。2. 《小时代》里南湘甩了席城，被卫海劈腿，最后和顾准在一起，在升任《M.E》艺术总监时放弃。《三十而已》里王漫妮甩了姜辰，被梁正贤劈腿，张志是不是“顾准”？在升任M店长时放弃。3.《小时代》里周崇光作为ME的少东家、富二代、林萧的朋友，喜欢打游戏不喜欢工作，最后死于非命而下线。《三十而已》里钟晓阳作为？公司的少东家、富二代、钟晓芹的朋友，喜欢打游戏不喜欢工作，最后被甩下线。其他部分同上一条。---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------2020-07-29随着剧情发展。《三十而已》也开始迈入了《小时代4》。1. 顾里和顾源彻底闹翻，袁艺作为顾源的暧昧而出现。但最后顾里和顾源重修于好。2. 南湘甩掉了渣男席城，事业得以飞升。相信未来也会找到他的新男朋友：顾准。3. 林萧甩掉了老男人简溪，和小鲜肉周崇光在一起。 林萧在以前写了小时代1-4，现在又写了小时代5。真是一个靠写小时代而活着的女人。4. 唐宛如的结局依然是个谜，毕竟在小时代1-4里就属于一个什么都没有的女人。《小时代5：三十而已》，将小时代1-4又串起来讲了一遍。真是不容易啊。---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------2020-07-26随着年龄的增长，四姐妹也来到了30岁的关口。顾佳=顾里，依然有钱，可以随意养着姐妹们；依然强势，想买公司就买公司（茶叶厂）；依然聪明，能搞定富太太们。然而人外有人，她的钱与更上一阶层的人比起来不算什么。于是她在钱上栽了跟头。但她还有智慧与高傲，估计最后会翻盘。王漫妮=南湘，从小就漂亮，但家境贫穷，身世坎坷，只能靠自己努力。目前又和“顾佳=顾里”准备闹掰中，但相信最后还是会冰释前嫌，重归于好。钟晓芹=林萧，喜欢文字，性格温和善良，没有主见，有时候有点孩子气，胆小怕事，对人依赖，又有点善妒，一直以来觉得自己是一个小人物，但她从不气馁。她没有美貌，财富，幸运。但她对未来充满幻想，对过去无限怀念，她也视友谊为生命。她是全剧最可能活着到终点的人。每集结尾的摆摊大妈=唐宛如，运动员，到了30岁，只能去摆摊，过着贫贱夫妻的生活。不知道这一版的“唐宛如”会不会在之后出什么意外。《小时代5：三十而已》成为“小时代系列”得分最高的一部，也是挺讽刺的。
之前我看了12集的时候，给了四星，还一腔热血地写了久违的评论。昨晚看完17集的时候，已经打算弃剧了。之前认为此剧瑕不掩瑜打四星时写的东西没有删，会附在分割线之下，现在解释为什么我对这剧失望到要改成两星。说到底这部剧就是个爽剧，我不是一个爱为爽剧买单的观众。爽剧是什么呢，就是它里面的人设让观众很容易产生共鸣点，人物经历的挫折观众也很容易联想到自身经历产生代入感，但是爽剧的后半段恶人会得到报应，你代入的角色会最终开挂，可惜你若复制他/她开挂的途径在现实中并不会成功，多半还会死得很难看。所以在我看来很假。我本人的活法是不太寻常的，所以这些年都很难在影视作品找到这种代入感。那既然是看“其他人”的故事，我就不会像那些小年轻一样特别地仇恨陈屿许幻山或者特别地崇拜顾佳。我觉得讽刺的事情是，如果钟晓芹的定位才是人群中的“大多数”，顾佳的定位是“金字塔的上层”，却有那么多那么多的观众自我代入了顾佳，去拥护这个被编剧美化了的自己。这些观众真是自恋得不行。豆瓣影评区相对还是个没那么聒噪的地方。小组那儿已经吵翻天了，一群兴致高昂的95后00后跟我一个心理学硕士争“控制狂” “焦虑症”的定义，想到以前有国内的“朋友”跟我这个住在伦敦很多年的人说她的衣服是“英式”，让我买化妆品带回去的人在微信那头跟我说宁可相信她看美妆博主po的图里的感觉出来的大小，也不相信我看了实物之后跟她形容的大小。一群自恋的智障。豆瓣真的是一个极其不适合进行“理讨”的地方。换锁的事情我说就事论事陈屿没多大错，晓芹若真想换可以怎么怎么做。立即就有人来嚷嚷陈屿能力才弱呢，工作上怎么怎么样。这种吵架方式就特没劲，把不相干的事情，陈芝麻烂谷子的事情都拿出来说。有一次我和我老公吵架，他也是这种强盗逻辑，说你不也怎么怎么样吗？我当时就笑他，你吵架跟个娘们儿似的，我妈那种中年妇女跟你吵架方式特别像。但说到底吵架其实才是不需要讲道理讲逻辑的。我这种讲道理讲逻辑的人，从来都是秀才遇到兵，别人不听不买账。别人还要像怪陈屿一样怪我，你怎么这么冷血啊，你怎么只讲道理啊，你这什么态度啊？家不是讲理的地方啊！这部剧需要讨好的是能自我代入顾佳和钟晓芹的观众，所以看了之后几集的预告以及有人剧透的结局，编剧还是要为这些观众服务的，编出更不合理更悬浮的剧情。哪怕这些观众在现实生活里连上外都考不上，嫁的老公还全方位不如许幻山。毕竟是部国产肥皂剧，看着图个乐呵，我也是个30+的人了要真能从里面学到什么新知识才见了鬼呢。-------------------------以下是几天前只看了12集的时候写的分割线---------------我是昨天偶然在油管上点开这部剧的，因为自己也有30岁的焦虑感，正巧三个女主的年龄设定又是在2019年过30岁生日，跟我同岁，于是两天怒刷了12集，感慨也是很多。每个观众看剧的共鸣点都和自己的亲身经历有些关系吧。我说说我自己，89年出生，曾经也一度是个学霸（后来去了名校后就不算学霸了），读完研在伦敦的金融界工作过，25岁结婚，也做过几个月的奢侈品柜姐，当时销售业绩在品牌里是顶尖的，现在是全职主妇（没娃）。三个女主中让我感慨最多的是漫妮和顾佳，晓芹这种本地囡囡的妈宝女和我生活距离非常远，在国内尤其是上海的观众们可能会更能联想到身边的人。另外虽然本人性别女，但思维非常直男，我先生更是朽木不可雕的钢铁直男，因此我对被众人唾骂的陈屿这个角色很理解，太理解了，因此如果一定要在晓芹和陈屿这对中选择站队，我站陈屿。实在痛恨陈🐟的人可以右上角关闭本文，以免动怒。以目前12集来看这部剧还挺让人欣喜的，个别设定多少有些悬浮，涉及专业的东西很多经不起推敲，但是瑕不掩瑜，目前我是给4星的。说说扣分的地方：1. 顾佳&许幻山的公司的盈利能力和现金流非常地奇幻。前面几集有说到万总的单子占他们revenue的50%，还说少了万总的单子他们公司的现金流只能撑一个月。根据这个公司目前一个楼层二十个左右的员工粗略估算，他们的现金流只有几十万。而顾佳贷款买的房子对标的是汤臣一品的类似房型，价格5000万，之前他们是租房，就算首付2000万贷3000万，这个杠杆也太高了吧，30岁的还算是年轻创业者，公司现金流都这么少的情况下，银行怎么会贷他们这么多钱，就算银行肯贷，他们为什么要负债这么多？2. 用公司的盈利能力贷到房子的钱，又怎么能在公司出状况的时候把按揭的房子押给银行贷款去支撑公司？这编剧是不是以为贷款信手拈来，银行都没有规则的？3. 顾佳是野心勃勃的，有智慧有手段的，但是在万总要睡她的时候，她面临要么此刻放下身段，要么下个月公司大概率破产房子被收回睡大街。我觉得以她这么“上进”的人设还是会妥协的。当然妥协的话过不了审，不妥协的话还能撑到接到于总的单，那真是爽文才敢这么写。4. 顾佳的学霸人设有点崩。首先她在剧中台词有讲到自己毕业于上外，上外的确是好学校，但在upper middle class中立不住“学霸”人设。还有一集她说到要把儿子送去学马术，因为太太圈的某位就是从小把孩子天天从深圳送到香港上学，付出多大努力，才最后考取牛津，所以自己也要从小培养儿子这些那些的不能松懈。我看的当时就：呃。。。我先生就是牛津大学毕业的，他们一家都是牛津的，但也没谁学过马术或者跑很远的地方去上学呀~再说了，顾佳这种想法不仅天真，还人云亦云，作为学霸她起码要有些独立思考的能力。5. 这个剧我觉得还是爽剧多于现实。爽剧就是先模拟一个现实中很多人都会遇到的矛盾让人产生共鸣，但是现实中大多数人都被生活扇了耳光，爽文中让你共鸣的那个人却一路披荆斩棘，正义得到伸张，小人受到制裁。比如漫妮被陷害，正好有人看到，正好这人还愿意为她出头。再比如顾佳脱了高跟鞋去教训两个幼儿园同学家长，一打二，对方被打得头破血流，门外的家长全都噤若寒蝉。现实中你要是这么一打二，可能门外的家长全涌上来，自己被一顿爆揍。6. 因为我做过销售，就说说王漫妮。看前几集的时候恨不得冲上去帮编剧修改台词，漫妮的有些话术还是不够专业。比如对着衣着朴素的中年妇女确认是否要订制百万珠宝的时候，其实还可以更礼貌些，她的原台词还是处处透露着“你有这个钱吗，你不是在逗我玩哦”的怀疑感。怀疑感应该留给自己，不能让客人感觉到。再举个例子，曾经相亲过的投行男带着太太来逛街，蔓妮和投行男打完招呼后看他太太的第一眼，连她身材穿着细节什么都没看，就说，我们牌子的衣服很适合你的！要是我是客人，我肯定不高兴，呵呵，哪儿适合，你对我的审美我的口味什么都不知道就跟我说适合？这类似的细节太多了，要是有人想听我说我就继续讲，这里不多赘述。7. 说回顾佳，在偶然点开第一集，没有被剧透的情况下，结婚5年的我就预感许幻山会出轨。许对顾没有爱情，最多是亲情和习惯，一个细节是太太让他换袜子吧，他先是嘟囔了一句然后照做了，这个态度就很像应付妈妈有没有！而且我不知道其他观众年龄层多少，是不是也结过婚，婚姻中两个人应该是很放松的呀，假如你让你老公换袜子，你还需要摆出一副高情商的措辞小心翼翼地让他换？然后他还要明明觉得无所谓但为了让你高兴照做？这样家庭生活得过得多累啊，现代的婚姻制度，又不是皇帝和皇后，至于这么说话吗~我看过有网友说过，许幻山就是顾佳的工具人，是她实现自己野心和向上阶级突破的手段，我深表同意。许和顾就不是一路人。8. 男人们本性就是很容易出轨的，如果不出轨，常温常压下，还要符合以下至少一个条件：A.特别喜欢/爱自己家老婆这一款，外面的都比不上。B. 非集邮男，本性专一，懒得出轨。C. 外部条件不支持出轨/没钱/没人勾引他。4.跟老婆已经利益捆绑，出轨的话财产损失太大（这种情况很多只是不导致离婚，依旧可以导致出轨）。像陈屿就是典型的B类，踏实过日子，不爱沾花惹草，加上一点点的A, 真心觉得自家钟晓芹可爱无敌。许幻山的话上一条分析过他不是A，没有“爱”（爱不爱这个女人，和这个女人多厉害多好事两码事），一旦他一天完全抛下金钱给他带来的便利跟塞尚一样去当穷艺术家，D也限制不了他了，出轨是分分钟的事情。9. 看到非常多人喜欢顾佳，说许幻山家里的这个这么好，上得了厅堂下得了厨房，外面的屎怎么都能觉得香呢？一个女人的能力，和她能不能获得她想获得的男人的爱，是两回事。这两回事区别大到如果你想达到这两个目标，要分开做截然不同的努力。那个订制百万珠宝的中年妇女，说到自己的故事，虽然令人唏嘘，但这个故事逻辑并没毛病，她描述的自己和前夫的故事更像是和一个生意合伙人怎么共同创造更大的利润，那只要最后不是分赃不均就合理。一般直男视角，爱一个姑娘，肯定是因为她让自己快乐，而不是她让自己更有钱。小部分男人，会把这个次序倒过来，更重视谁更能解决自己的物质问题，但是，在宝马里哭的男人一般也不会哭太久，很快，得到物质满足的他们就会想着找个让自己快乐的姑娘一起在宝马里笑了。从这个角度看，顾佳虽然让人尊敬让人欣赏，但是太不可爱了，尤其是她劝人断食的样子，和小三抱起吉他唱歌的样子一比，哪个更激起直男多巴胺+内啡肽，显而易见。我知道一定会有人跟我杠说觉得小三一点都不吸引人，顾佳才最美最优秀之类的。当然你可以坚持你的看法，我却认为许幻山这个出轨的设定尽管是场婚姻悲剧，但是是个必然。10. 以上我可能表述都太理性了，接近冷血，可能这就是为什么我很能理解陈屿。陈屿的优点是老实耿直，有原则有底线，缺点就是嘴巴不甜，不会沟通。如果忽略他说的话，单看他做的事情，比如给起夜的老婆装LED感应灯呀，比如花1500买中华来送礼就为了老婆生日当天订一个难订的餐厅呀，我觉得非常体贴非常sweet, 比许幻山强多了。许幻山为顾佳做过啥？安稳地当过几年赚钱的工具人？有些观众说陈屿把鱼看得比人都重要，宝宝没了的时候都没这么难过，鱼被断电死了就这么生气。我：？？？？鱼死了是人祸啊，宝宝没了又不是谁的错，怒火发给谁啊？而且这不是个意外的宝宝吗，他能从说好的婚姻前5年不要baby到愿意接受这个baby应该是很大让步了，你们觉得他还得像个戏精一样捶胸顿足么？11. 老实的好男人并不是世界的大多数，在上海，20%差不多了。同时，擅于沟通，能哄得女人开心的也不是大多数，也粗略假设是人群中20%。那么，假设这两个品质没有相关性，一个既能风趣幽默，让你开心，还同时老实本分不出轨的好男人只是人群中的4%。4%啊同学们！那些骂陈屿的，嫌弃陈屿的，你们扪心自问一下自己拥有的优良品质是不是女性中最受欢迎的那4%，如果不是，那对不起，那么那4%的好男人为什么要选择你咧？是因为他脑子瓦他了吗？假如你生活中“不幸”摊到的是一个陈屿一样，甚至还不如陈屿的男人，与其看电视剧疯狂共鸣骂陈屿，干嘛不责怪自己，为什么不把自己变得更好，或者当时选男人的眼光更准，去值得那4%的男人呢？12. 关于钟晓阳这个角色，从第一集他出场就预测他是个隐形富二代。坐等后面揭晓。目前就说这么多，之后看下去有可能会继续补充观点。期待本剧不烂尾。
01离婚之后，陈屿就开始追妻火葬场了。虽然只是个电视剧，可是看到他在晓芹面前鞍前马后，真的特别心酸，可能我自己过分带入了，没有办法站在局外人的角度，批判陈屿这个人在婚姻中做得有多差劲，却深刻地感受到，他这种性格的人对自己有多无奈。他并不是一个骨子里的坏人，但是他看不透自己的心，也左右不了自己的行为，自我认知很差，属于被心境牵着鼻子走的人。恋爱的时候，每个人都在有选择地表现自己，给对方看得，大多是好的地方，所以当他们选择结婚的时候，设想出来的那个共同的未来，都只包括对方好的一面。可是结婚之后呢，没有办法再有选择地表露自己，想被对方看到的和不想被对方看到的，都会不受控制地被摆到对方面前。这时候就需要两个人一起磨合了，商量着，尝试着，怎么样把彼此那些不好的东西，在婚姻中以比较和谐的方式消化掉。但陈屿和钟晓芹，都不具备这样的能力，陈屿看到钟晓芹的妈宝、作、不温柔的一面，他并没有想着如何好好沟通，而是抱怨、批判，他的反应是逃避，退回到自己的世界里，把心门关起来，还在门外叠加了冷漠、无视、厌烦等等无数道锁，这样他就可以避免被入侵。可是锁的那么牢固，连他自己都看不见自己的心了。晓芹呢，她也没有能力把陈屿的那些锁和门一道道地打开，她在陈屿身上看到了什么便认为他就是什么。陈屿只洗自己的衣服，晓芹觉得他自私，孩子没了，陈屿帮晓芹排队做清宫手术，晓芹觉得他冷漠，生日那天没得到惊喜还摔坏手机被淋成落汤鸡，晓芹觉得陈屿是完全不关心她。她像所有局外人一样，用带有感情色彩的词判断他，给他贴标签，却无法去撬一撬那些锁，看看里面锁着什么。02离婚之后，为什么陈屿会突然改变呢？我大概揣测了一下这个心理过程。当你拥有一个东西的时候，这东西有让你爱的部分，也有让你怕的部分，如果怕的部分无法摆脱，就会有种被“绑架”感，而人们为了自我保护，会想尽各种办法逃避这种被绑架感。陈屿就是这样，当他发现婚姻这个契约给了钟晓芹在他的人生里“兴风作浪”的权利之后，他本能地想摆脱，所以就要用无视她、冷淡她、逃避她的方式，让她知道：你没有这个权利。这时候的他，只想到了要保护自己，只看到了婚姻带给他的压力和畏惧，完全看不见晓芹的好，也感受不到婚姻的幸福了。可是离婚之后，这个契约解除，他不需要再背负那么多婚姻的责任，晓芹也不再拥有强行跟他要关注，要陪伴的权利，他和晓芹的关系一下子变得轻松了。这时候的他，给与不给都可以自由选择了。人都是这样啊，我愿意给的时候，给多少我都不在乎，可你要是觉得这是我应该给的，给不了的时候就说是我错了，给了吧你还嫌弃给的少了，控诉我，埋怨我，那我就啥也不想给了，连以前给的都觉得不值得了。所以自由之后，没了压力，他也不再需要那么多自我保护，冷漠、厌烦、逃避这些都被他一层层的撕开，于是，看见了真实的内心，看见了自己的爱。03网友说，看了这部剧觉得更恐婚了，可我想，大家恐的不是婚，而是这不可控，不能被自己左右的人生。不管是已婚的还是未婚的，30岁这个年纪，对自己现状绝对满意，对未来完全不恐慌的人有多少呢？很多人都是，只活自己都活不明白，何况还要去了解另一个人，看见另一个人，大家都想到婚姻里占一波便宜，如果让我付出，让我吃亏，那我是千万个不愿意的。这让我联想到了“囚徒困境”，两个共谋犯罪的人被关入监狱，不能互相沟通，如果两个人都不揭发对方，则每个人都坐牢一年；若一人揭发，另一人沉默，则揭发者立即获释，沉默者入狱十年；若互相揭发，二者都判刑八年。理论上说，对两个人而言，最佳的选择是都沉默，这样两个人总共只需判刑两年，但由于缺乏信任，互相都怕对方是揭发者，所以两个囚犯最终的选择更多是互相揭发，导致最坏的结果。婚姻也是如此，如果互相付出、信任、珍惜，最后可能结果是双赢，但大家都怕自己过多付出而对方坐享其成，所以最后，本来可以双赢的一个局，两个人却都惨败了。有人说，陈屿这样的人就不该结婚，可是现实中偏偏就是有大把这样的人，大把的结了婚了，如果陈屿就是自己，或者你遇到的就是这样一个恋人，你又该怎么办呢？能像看电视一样，骂他自私，贴个渣男标签，然后等婚姻糟糕的无法忍受了就去离婚逃离这个人吗？越来越觉得，爱这个东西，真的太难了，没有完美，总有伤害，你想直接逃过生活中艰难的部分，找到一条容易的路走，恐怕永远也找不到。我们需要学会的，不是用逃避的方式避免伤害，而是找到伤害的来由，像参加一场考试一样，认真推敲每一道题，尽力找到答案，当然不是每道题都有答案，但你认真地找了，努力去解答，最后的分数就一定比那些弃考的要高一些。陈屿是一道非常难的考题，可如果你找到了答案，说不定就是大型真香现场了。 -作者-柒月暖阳，以一朵花的姿态行走，穿越季节轮回，在无声中不颓废，不失色，花开成景，花落成诗，已出版《以一朵花的姿态行走》。微博@柒月暖阳，个人公众号：柒月暖阳，私人微信qyny0704 
追《三十而已》把👴弄的属实有点焦虑，也把👴弄的属实有点困惑，先来看看这三个试图传递women power的女士都是干啥的。一个是总裁夫人，进口的橘子25块钱一个成箱成箱买给公司员工吃，住的是几百平的上海江景学区大house，站在阳台上就能看到外滩的繁华景象，混的是背6万香奈儿包都被歧视的阔太朋友圈，对外说自己是全职太太，实际上简直是家庭幸福版的董明珠2.0。还有一个虽然是个公司市场部的小职员，奈何人家是上海土著，自己一套房，男朋友一套房，我看了下估摸着两套房加起来也得有近两百平，唯一烦恼的事情就是“我养猫，他养鱼”，咱俩到底适合不适合，他为什么不让我生孩子，他是不是不爱我。唯一接地气一点的，和我们大多数人有点像的就是奢侈品专柜柜姐，看了第一第二集还觉得她很苦逼，一个人在大城市打拼，生病没人照顾，还被同事排挤，结果第三集之后宛若开挂，善待菜市场大妈，哪知大妈豪掷千金秒变百万高定客户，升职加薪supervisor,庆功宴上被问到理想是30岁把自己嫁出去，最好男方有钱温柔还要帅。看到了吗，姐妹们，百万订单的柜姐的理想都是找个好男人嫁了，这说明了啥，干得好不如嫁得好，写实吗？写实。焦虑吗？焦虑。人家的三十而已，那是真金白银打起来的而已，我估计我的三十就是抽烟喝酒纹身但依旧反复强调自己是好女孩。哪有那么好的人生，背着菜篮流着眼泪感叹青春和容颜不再，一起共过苦的男人没能和自己走到最后，最终能醒悟任性一把倾尽所有买百万高定的大妈才是普通人可能会经历的生活。不说了，撂了，我明天就收拾行李飞去上海干柜姐。
【王漫妮太渣】在街角，看到前男友在一个咖啡店现磨咖啡，就走进去叙旧。
回想当初，前男友连给自己买根项链，就刷爆了他的信用卡。于是自己吃泡面将那钱还给对方后分手，一晃多年，二人没再见面。
如今，自己有了梁这个有钱的男友，理直气壮地跑到对方面前炫耀（潜台词：你看我当初分手分对了吧）。
又不无心机地问对方：你是在这给人打工吗？正巧对方有个员工喊前：老板……
她愣了一下，是的，她没想到前男友当上老板了。
对方问，你一心想找个有钱的男朋友，找到了吗？
她无比满足地说，找到了。
然而，后面证实，自己当宝的男友，不过是个中央空调。
这种看不上别人，分手后还跑去别人面前，炫耀自己多“幸福”，别人多“落魄”的行为，真的挺渣的。
即使不爱，也不要伤害。
由此，我想到一个问题：王漫妮，怕是从来没有真正爱过吧。
对梁正贤投入，也不过是看中了对方的钱袋子。
用顾佳的话说，你当初不就看上别人在邮轮的行政舱吗？干嘛现在又拿爱情说事儿？

都市剧《三十而已》属于渐入佳境，越看越耐看的类型剧。这部剧不像《我是余欢水》那样刻意安排明快的节奏、密集的冲突。而是表面波澜不惊，但绵里藏针，观众会不时被剧情反映的真实一瞬刺痛。随着剧情深入，一场对生活的比喻徐徐展开。很多看过《三十而已》的观众表示，这部剧拍的很真实。真实通过两方面来构建，第一步是编剧在人物塑造上的真实，第二步是导演把剧本实现为每帧画面时的真实。首先，《三十而已》在人物塑造上就很真实。在编剧中“人物塑造”和“人物”是两个概念。我们大多数情况下评价一部影视作品“人物很真实”，其实指的是“人物塑造很真实”。人物塑造是一切可以观察到的人的素质总和，也就是我们在影视剧中看到的人物的方方面面。用更流行的词来说，“人物塑造”基本等同于“人设”。人物塑造包括人物的性别、年龄、职业、社会阶层……他怎么吃饭、怎么走路、怎么说话，穿着是什么、用什么物品、住在哪等等。比如《三十而已》中顾佳的老公许幻山，就是一个特别真实的私企创业老板形象。不同于玛丽苏幻想剧中的霸道总裁，许幻山才是千千万万真实私企老板的写照。社会中除了极个别百亿、千亿市值知名大公司的高管可以“霸道”一些，哪个公司的老板不是像许幻山一样每天发愁各种问题。占公司利润一半的客户百般刁难压价，还想性骚扰自己的老婆；一家住在令人羡慕上海顶级小区，但房子抵押给银行随时都可能被收走；另外，烟花设计这种特殊需求的B2B行业，三年不开张、开张管三年，就靠几个稳定的客户支撑。一旦客户丢失，就会出现剧中资金链紧张、拖欠员工工资、核心人员离职的境况。这些人对公司内部是老板，但对于甲方来说，他们就是一份长长的名单中的一个供应商而已。再加上编剧给许幻山的人设是不太会来事的技术设计出身，游走社会的人情世故全靠老婆顾佳上下打点。许幻山的人物塑造，反映了绝大多数创业老板的形象，每天都要想着开拓新客户，怕银行贷款还不上；还要时时想着转型，怕自己的业务做不长久……以许幻山为代表的一类人物，光鲜的背后是一地鸡毛，高档小区建立在如履薄冰的脆弱地基上。除了许幻山，《三十而已》中江疏影饰演的沪漂柜姐也引起很多共鸣。很多柜姐同行看到王漫妮的人物塑造，比如经常憋尿，副店长也想抢店员的客人，出租房的饮水器等等，感觉简直写的就是自己。烂片都在讲角色，好片都在讲人，许幻山、王漫妮等剧中人就像我们自己一样可信。编剧真实可信之外，《三十而已》在场面调度的处理上也很真实。导演在拍摄时好像有一种“精神洁癖”，对景框中出现的任何一样东西都一丝不苟，很多镜头细节满满。举例来说，整部剧场面调度做的最好的工作之一是化妆。剧中王漫妮、顾佳、钟晓芹三个女主只要回到家或在非正式场合，面部妆容就会变成“素颜”（或特意处理成素颜），而不像其他悬浮剧那样连上厕所、炒菜都带着浓厚妆容。尤其是王漫妮因长期憋尿患急性肾炎住院这场戏，剧组给江疏影面容处理成病态暗淡的素颜，符合一个肾病病人的脸色。再如第14集梁正贤带王漫妮去看歌剧，有一个从舞台推向观众席的缓慢移动镜头。镜头中出现的观众也被导演特意安排，外国人多于中国人，而且都穿着正装，这些细节符合歌剧受众人群和观看礼仪，而非随便找了些群演充数。人物塑造和拍摄执行两方面都做到细节真实无悬浮感，是《三十而已》获得高分口碑的基础。可信度极高的人物塑造和场面调度，仅仅营造了一个物理层面与观众产生共鸣的世界。《三十而已》之所以引发广泛讨论，还与剧中埋藏的很多议程设置有关。“议程设置”是大众传播学理论中的一个重要学说。这一理论的核心是：大众传播虽然不能决定人们的看法，但可以通过提供某些信息或安排某些议题让人们关注或优先讨论某些事情。各大内容平台都热衷打造的所谓“热搜”和“热榜”，其实就是“议程设置”理论的一种实践。从这部剧的宣传海报可以看出，全剧核心就是社会对30岁女性的种种讨论，以及三位女主对这些标签的戏剧化逆袭。《三十而已》设置的议题很多：比如女性爱上一个不婚主义男性；顾佳混太太圈以及上海的顶级幼儿园；钟晓芹与陈屿在没有准备好的情况下意外怀孕；另外还有姐弟恋、全职妈妈、出轨风险、职场冷暴力、三十岁离婚、沪漂生存现状、接手财务造假的生意、零交流婚姻、老人去养老院等等。《三十而已》设置的每一个议程，都是当下社会舆论普遍关注的话题，每个话题都有可能扎到正在经历这些的观众的心。在这些议程中，关于阶层的焦虑始终若隐若现贯穿全剧，是《三十而已》的核心议题。网上有句关于社会阶层的名言：这句话揭露了社会阶层的本质，揭露了中年危机的本质，同时也浸透在《三十而已》中，尤其体现在剧中顾佳和王漫妮两个角色身上。剧集开始几集，剧中的三位女主是平行的三条线索，尚未交汇。但已经形成了太太圈＞顾佳＞王漫妮≈钟晓芹的三个阶层。顾佳的人设是创业老板许幻山的全职太太，全家搬到上海顶级小区后本来自我感觉良好。但儿子进入小区配套的顶级幼儿园时，无论自己英文流利，还是老公的老板身份，都没能让儿子顺利入园。这时顾佳才发现，虽然全家住到这个小区，但仅仅是在十几层，这栋楼的顶层竟然还隐藏着更高的阶层王太太。本来已经超过全国80%家庭的顾佳，想去顶楼接触更高阶层，还要先通过电话确认，再刷特别的门禁卡。即使同在一个屋檐下，这个小区也把人分成三六九等。顾佳没想到，自己对儿子入园的束手无策，在更高阶层的王太太那里一句话就搞定了。公司发愁的新客户，在于太太那里连比稿都不用，一句话就成了供应商。从此，顾佳便开始削尖脑袋往这些更高阶层的太太圈里挤。搞定王太太后，顾佳正式出席太太圈聚会，却发现自己本来很贵的奢侈品包在这些太太面前根本不入流。太太圈背的包，全部是各种爱马仕稀有皮和限量款起步。虽然顾佳接触到更高阶层，但因为敲门砖太过低端，甚至在太太的朋友圈中是被裁掉的那一个。此时顾佳终于明白什么叫“向上看全是屁眼”。太太圈是一个资源和人脉库，还有可能给家里的烟花公司带来新生意，所以顾佳没有放弃，而是通过下血本氪金更贵的装备继续向上爬。在顾佳购买新包的过程中，正好通过闺蜜钟晓芹认识了在同一栋物业奢侈品店做销售的王漫妮。她来帮助比自己更高阶层的顾佳进入比顾佳更高的王太太阶层，剧集三位女主的线索终于交汇。“给有钱人看衣柜门”是第20集王漫妮再见曾经的相亲对象时的自我调侃，同时这也是她的专业。剧集第6集结尾第7集开始，王漫妮第一次上楼来到顾佳的家，这个场面几乎和顾佳爬上王太太家如出一辙。王漫妮作为比顾佳阶层更低的sales，对顾佳殷勤服务，也让顾佳看到自己与王太太们接触时的样貌——向下看全是笑脸。而当顾佳打入太太圈核心时，她也成了钟晓芹、王漫妮身边“王太太”一般的存在。陈屿的弟弟同时也是顾佳家的司机陈旭卖假鞋被拘留，顾佳通过关系找到律师；王漫妮不放心梁正贤的身份，顾佳托人查了他的未婚身份。这些在更低阶层认为是天大的事，顾佳随便打个招呼就解决了。虽然随着剧情发展，顾佳与更高阶层的太太圈后会无期，与更低阶层的王漫妮成为闺蜜，但阶层焦虑始终存在于整部剧中。就像王漫妮和财务自由ABC梁正贤的跨阶层恋爱。一次游轮升舱，两个不属于同一阶层的男女相遇，这样的爱情是否能让王漫妮得到她想得到的安全感，也未可知。除了剧中主角，《三十而已》给配角安排的支线情节也透露着更低阶层的焦虑。比如顾佳因为混太太圈错过儿子的演出，突然想给儿子请一个育儿师，却遭到原来保姆陈姐的激烈反对。陈姐的巨大反应，恐怕并不是因为要和新育儿师睡一个屋的不习惯，而是来源于自己领域更高阶层人带来的压力。因为育儿师并不是简单做家务、看孩子的保姆，而是能说流利外语，有诸多专业知识的岗位，开价月薪1.2万。她们的一些资质，别说保姆陈姐达不到，就连一些白领也望尘莫及。另外还有空降到王漫妮店咄咄逼人的新副店长黛西，虽然只有26岁，却在法国留过学，还在香港总部培训过，眼界层次显然要高过王漫妮和店里的其他人。育儿师、黛西的出现说明，即便是在同一阶层，如果给自己添加更多更高层次的附加值，也会给其他人带来无形的压力。就连剧三位女主身边的男性角色，也体现出高中低三个不同阶层。在许幻山为顾佳过30岁生日这集，几位剧中的男性角色第一次同框。梁正贤已经财务自由，剧中展现他的职业与私募基金有关，通过资产获利。许幻山属于中间阶层，虽然自己是公司老板，但还在为财务自由而奋斗，通过组织获利。而陈旭属于更低阶层，他是许幻山的司机，通过出卖时间和劳动力获利。所谓阶层焦虑和年龄危机，本质就是对自己所处阶层的比较，以及害怕自己滑向更低的阶层。许幻山和顾佳是典型，家里烟花生意就像坐在火药桶上，一点危险的星星之火就能让这个脆弱的中产之家毁灭。剧中的每个阶层都在焦虑，王漫妮焦虑自己沪漂的安全感，顾佳焦虑自己中产的持续性，即便是太太圈也在焦虑明天谁是合影的C位……所有人都如此焦虑，那么幸福到底是什么？这个答案也许就藏在《三十而已》每隔一集出现的片尾中。《三十而已》在剧情的主线之外，安排了另外一家人：妈妈每天带着儿子在上海街头卖葱油饼，爸爸是骑手。一家人辛勤劳动，脸上总挂着微笑，其乐融融。这家人也许有着自己的烦恼，但他们却是这个嘈杂大都市街角的一抹温馨，因为他们没有陷入幸福的比较级，而是知足地过着自己的小日子。幸福和阶层无关，只和自己的心态有关。-END-更多干货剧评：1.《隐秘的角落》：《隐秘的角落》9.2，阴乐的功劳占一半2.《谁说我结不了婚》：程璐的7段内心独白，也暖到你了吗？3.《局中人》：张一山、潘粤明好难，两个王者带不动这部青铜剧4.《河神2》：除了“现男友”变成前任，《河神2》还有哪些看点？5.《我是余欢水》：先让你爽，再让你疼，《我是余欢水》
中青年女性版小时代能戳中你的痛点吗？以都市独立女性群像为卖点的上星剧《三十而已》，开播即因童瑶饰演的“完美妈妈”频登热搜，并激起网友关于“家庭主妇算不算是独立女性”的讨论。此外，剧集也再现了当下能引发诸多城市青年女性共鸣的话题，诸如年龄焦虑、幼儿教育、沪漂生活、单身相亲、就业性别歧视等。也因此，《三十而已》被许多自媒体称赞是近年来难得具有现实肌理，贴近真实女性生活的都市剧集。作为《三十而已》的目标受众，我一路追剧到15集，感受却不如其他公众号安利推文里面所宣称的那样畅快，还隐隐产生一种“钱不够花“的焦虑。哪怕编剧已经尽可能克服过往女性题材电视剧剧情总是飘在云端的老毛病，这剧也称不上足够贴地，硬要形容的话，算是很靠近地面的磁悬浮列车吧。三位人设各异的女主，映射三个不同阶层、不同状态的都市女性：住奢华江景大平层的全职太太顾佳、沪漂的奢侈品柜姐王漫妮以及上海土著乖乖女钟晓芹。假如你是平平无奇在一线城市拿着6K上下的工资勉强过活的女青年，那这三位女主身后收入水平设定的弧光可能会在不经意间闪到你。得到最多关注和讨论的“全职太太“顾佳，以常人所不能及的时间管理能力完美兼顾了工作和家庭。搞得定孩子上优质幼儿园、搞得定老公的公司资金周转危机、操持家务保证家居布置应季节更换颜色，还能顺便识别和击退潜在第三者。然而顾佳的“全职太太”称号是需要打上引号的，先不说这个富裕家庭有家政阿姨陈姐每日的辛苦操持，顾佳才得以从繁琐的家务劳动中解放出来，且依照剧集释出的人设物料来看，顾佳的一周七天还塞满了各类自我提升项目和亲子课程，如何能在空闲之余达成以上成就？她的超人姿态纯粹靠编剧臆想。另外，剧中的顾佳一家只是高端小区楼盘里的中底层住户，为了拉拢住在顶层的王太太，她需要靠物管刷卡才能坐上去21楼的电梯，甚至得从楼梯间一步步地爬上去。这明显映射着他们之间的阶层差距，“中产之上还有中产”，也预示顾佳向上攀升的野心。但编剧为顾佳设计的成长路径几乎是照搬宫斗剧的陈旧桥段，将角色矛盾简单化，而且仍然塑造出一批刻板印象的蛇蝎恶女。包括给顾佳老公递橘子，总是显得楚楚可怜的潜在第三者、毫无缘由地摆出势利姿态的幼儿园家长、还有太太团中的每一位。剧集前期带来的“爽点”大多是顾佳痛击恶人的片段，但你能指望从女性内斗的场面里收获什么深刻的体会呢？  有豆瓣网友尖锐地批评，认为顾佳线的故事是“用香奈儿、爱马仕和大房子包装起来的新‘娘道’、母职惩罚的新模板”。做“全职妈妈”有了新的门槛：养儿优则仕。你不仅要带孩子，工作起来也必须不掉链子，才能避免被视为“无能”和“失败”。过往隐忍奉献牺牲的女性形象不再被受众消化，大家期待和欢迎的，具有泼辣精明个性的顾佳，本质上却是不具攻击性的——任何和丈夫发生争执的情况下，顾佳总要依靠一声“许总”才能以退为进。并且在可预见的未来夫妻二人的矛盾爆发中，丈夫出轨必定是最关键因素（线索已在剧集中逐渐铺垫），而非顾佳终于疲于做双优贤内助，抑或是不满足于丈夫的能力跟眼界无法承载自己的野心。与顾佳不同，沪漂柜姐王漫妮的生活经历更能打动在一线城市的过劳青年们。因找不到货品被扣的工资，要靠一盒盒便宜的外卖来节省；站班太久憋尿严重，急性肾炎入院却只能自己照顾自己；房东总是突然涨价，甚至要求你搬走也不提前通知。王漫妮在经济上相对拮据，消费前总是需要精打细算，同时也面临着来自父母的压力，得被迫应付相亲。 剧集对王漫妮的工作也颇多着墨，她善于打点人情为销售铺路，也懂得周到应付各式各样的顾客，面对上级谈话可以自信坦率地争取升职。直到第8集前，我都仍为王漫妮的故事牵动，为她终于凭借自身工作实力晋升主管而开心。但令人遗憾的是，编剧似乎并没有想好她的职场路还可以怎么深入和递进，在第8集邮轮遇上梦幻男人梁正贤后，职场女强人的故事线就彻底滑坡，沦为都市男女浪漫邂逅。在追剧过程中，我能分明感受到编剧在想像王漫妮人生出路问题上的懒惰和无能为力，只能简单粗暴地编织一个经不起推敲的邮轮幻境。梁·海归华裔·财务自由·博闻多识·正贤对你一见倾心，并邀请你下船之后一同去冰岛看极光（后经网友指出，冰岛夏季应当是极昼），且被拒绝后还能主动找上门店给你刷业绩。两人交往后，王漫妮的生活迎来了春天，还能遇上的生活困难都被梁用买买买的方式解决了。完美男人身上唯一的“缺点”，是他不愿意承诺婚姻，这也成了王漫妮此后的心结。故事至此，女性似乎又重回对亲密关系患得患失的漩涡中，再难瞥见其生活的他面。 与另外两位相比，上海土著女孩钟晓芹的故事线相对平淡。习惯被父母照顾的她毕业后按部就班地相亲，有了一段“经济适用型”婚姻，工作中也是不出差错但透明的便利贴女孩。但三十岁前夕的意外怀孕事件，让钟晓芹开始反思自己一成不变的生活。剧中，上级曾主动向钟晓芹抛出橄榄枝，想将她从市场部升调至其他部门。一心想要生下孩子的钟晓芹选择拒绝了升职，并且隐瞒了怀孕的情况，想要等医院建档后再逐渐给领导铺垫此事。由此可见，编剧有意讨论职场女性遭遇性别歧视的现象，但不知何种原因，这条暗线经过铺垫之后再也没有进一步展开。直到钟晓芹三十岁生日当天，领导主动提及“放心生个娃，公司不会因为这个给你降薪调岗“之后，她才仅仅在画外音中吐槽领导客套话背后真实的职场就业鄙视链。钟晓芹的成长节点是她三十岁生日时决心跟疏于关心自己的丈夫离婚。你也许期待她走上一条“知道自己真正想要什么“的路，却不料当事人转头跟闺蜜去了豪华酒店开party，声称”昂贵的面霜能让女人跑赢时间“、”久在婚姻中的女人应该用精美的食材慰藉自己“。消费变成了女主情绪释放的唯一出口，以三十岁女性更需要品质生活为由，进一步固化了年龄焦虑：假如没有能力为奢侈品买单，你的三十岁需要反思。 以上种种，有人因此说《三十而已》只是一出中青年小时代，将“女性独立”简单矮化为阶级上升和消费购买力。现实女性遭遇的生活难题，在剧中只能点到即止，未能有更为深刻的讨论。无数女性抱着观照自身的期待而来，却只得到一碗成功学鸡汤。 
　　《三十而已》一点也不女权主义。　　　　作为女性，我并不觉得被“伸张正义”了。　　　　作为一个（有追求艺术的）作者，我觉得被冒犯了。　　　　三个女主，一个对生活没想法没追求不知道怎么就成了家的傻白甜糊里糊涂遇到一个隐形富二代（最后收获幸福），一个非要扎在大城市的职场女性（打着真爱的名号）想找一个理想（有钱的）伴侣结果被海王pua，一个号称完美的全职太太，将老公无微不至地照顾到脚指头（管到袜子怎么穿，晚饭吃什么，让不让踢球，当初还撺掇其实只想追求艺术的他去创业，真的，让我回想起被我妈支配的恐惧）。　　　　我都看不出到底哪个能代表独立女性。　　　　　　狭隘的两性观在王漫妮身上体现得淋漓尽致。　　　　她对伴侣的要求，肯定是要有钱，要比她有钱很多（她对相亲男的评价是“也就在我们店一年消费一两次”，那她自己的经济实力能消费几次？）。　　　　不愿意轻易发生关系，还说“我昨天那样会不会太主动，女孩子这样是不是不好”，这不是她个人的槽点，是编剧的价值观体现（或是故意讨好主流观众），其实根深蒂固地暗藏着“对女性而言性是一种需要守护的道德底线而不是应该去享受的事情”这种腐朽的贞操观。　　　　王漫妮能说出这样的话，说明她非常非常在乎这个社会对她在性守则方面的评价（我该矜持一点才符号一个好姑娘的标准），也说明编剧认为这个社会对女性在性守则方面的看法非常重要。　　　　很显然，如果王漫妮秉持着只为了那一刻的心动、做爱不一定要谈恋爱、谈恋爱不一定要结婚这种纯享乐主义的理念，在我们所谓“女权主义”的氛围下，会被喷到自闭。　　　　女权主义，真正来说应该是平权主义，那么为什么一定要求伴侣各方面的条件都高于自己？为什么不能是同样找一个月薪一万五的男人共同奋斗？王漫妮从来没有明确表达过择偶标准，但是看看她在剧中的感情戏（或烂桃花），哪个不是有钱（或伪装有钱）的中年油腻大叔？有工薪阶层小伙子吗？　　　　所谓的女权主义、独立女性，一点也不女权，人格一点也不独立（依旧在有意无意地谄媚社会主流价值观）。　　　　　　再说许幻山顾佳夫妇。这对夫妻最大的矛盾根本不是两性问题，而是作为伴侣，追求不一致的问题。　　　　许幻山的追求是踏踏实实做产品，是他的艺术理念，而顾佳追求的是“等我们40岁是不是就能过上（王太太）那样的日子了”，那样的什么日子？是住在顶楼，动不动就买名画真迹、买小行星的上流社会的生活。　　　　这没什么不对，顾佳有顾佳的追求，这也是绝大部分人的追求（妄想）。　　　　但为什么许幻山就要被群嘲“30岁的男人还这么幼稚”、“扶不起的阿斗”、“没有你老婆你什么都不是”、“你老婆什么都为你做了你还不感激”？　　　　许幻山说，他以为只会得到一个竞标资格，他可以用他的作品赢得这个机会，为什么就要被群嘲“艺术家的清高”？　　　　“凭作品说话”不应该是最正常的事吗？为什么在最应该讲理想主义的影视剧里，所有人都认为像顾佳那样殚精竭虑走人脉把一件事做成才是最正确（甚至唯一正确）的做法？　　　　就因为这是部大女主剧，为女权主义说话，展现的是女性视角，顾佳就一定是对的？　　　　作为一个写书的，我试着把这个情景的性别转换一下。　　我：我就想好好写书。　　老公：我们自己创业吧，能挣更多钱。　　　　老公：我给你联系了一个出版社。　　我：啊？那我把我的作品准备一下。　　老公：不用，已经敲定了。　　我：可他们连我的作品都还没看过啊。　　老公：不需要，我跟老板有交情，他们说了，每个月给你出本书，你写什么出什么。有了这个单子，咱公司就能蒸蒸日上了。　　我：……我觉得这不对，我是不是应该凭我的作品说话。　　亲朋好友&全世界：你老公什么都给你准备好了，你清高个什么劲？理想能当饭吃吗？没有你老公你什么都干不成！　　　　我：……咱俩好像不太适合。　　亲朋好友&全世界：这么好的老公都不懂珍惜！渣女！　　　

最近我跟我的小姐妹都在聊《三十而已》。  而且我们主要聊的就是顾佳的这条故事线。因为她这条故事线，的确很有话题点，而且两个女性之间的对立，也被演绎得很生动。 你甚至可以说： 童瑶所饰演的顾佳，几乎代表了现代都市中，一个世俗的女人所能做到的最好的程度。 没错，顾佳的确是一个非常「世俗」的女人。 跟她的艺术家老公许幻山（李泽锋饰）不同，她的内心深处所唯一关心的，就是她们一家的柴米油盐，衣食起居。 虽然后续她看起来很有事业心，敢闯敢拼，但是她的事业心和攀登欲，从本质上看，依然只是为了照顾她的家庭——混太太圈，一开始是为了儿子的上学问题，之后是为了丈夫的公司订单，就连最后被骗，出发点也是为了给家里的未来创造更多的保障。 换句话说，其实顾佳的事业心，从来都不是因为享受工作而工作。 她是一个男人的妻子，是一个孩子的母亲，是一个爸爸的女儿… 她所有的事业心和攀登欲，都不过是为了「过日子」。过更好的日子。顾佳的生活里，看起来满满当当的，全部都是她要去照顾的人，而不是她自己。  我很奇怪为什么有很多人都觉得这样的一个人设是「完美」的——因为她很明显只是像万总所说的： 「顾佳，每次我见到你，都是这副完美人妻的模样」。言下之意是其实谁都能看得穿：「顾佳的完美」，只是并不高深莫测的走秀。从这个角度说，顾佳其实是非常难演出彩的，因为一不小心就会演得特别没劲—— 真相是，任谁去扮演完美，实际上都是在扮演乏味。 好在童瑶很聪明，也很有劲。 她明白，打蛇打七寸。 所以她从一开始，就牢牢地抓住了顾佳这个角色的「七寸」，并且成功地剖开了她的表皮，把一个普通的女人在一段普通的婚姻中心跳与脉动，把她所能承受的最深的爱与痛，都献给了观众。 哎？什么意思？什么叫童瑶抓住了顾佳的「七寸」？别急，听我慢慢说。首先是这样的，大家需要要明确，当我们讨论角色的时候，是在讨论由演员所塑造的角色（由编剧所创造）。换句话说，每一个角色，都是被演员通过技巧、通过方法生产出来的。而所谓的塑造角色的方法，不论从前期切入的角度来看，或者从后置分析的角度来看，在大的范畴上，它们是一样的——大家都无外乎是从「角色的外在」和「角色的内在」两方面分别进入角色，化无为有，以自己的理解，来填充搭建角色的皮肉血骨，让不存在的人，存在。 角色的外在，很好理解，就是穿衣打扮、言谈举止、吹拉弹唱、抑扬顿挫… 总之所有能够直接传递信息的外在表现形式，都算。角色的内在，就比较复杂。我用简单一点的语言稍微解释一下。一般我们说角色的内在，可以粗略地概括为角色的思维和角色的个性。所谓「角色的思维」，就是角色思考问题的方式。比如说钟小芹（毛晓彤 饰）思考问题的方式就是：对我好的人，我就也对她好。她的行动的核心，主要是「我」。人与人做事的方式不同，往往就是因为思维方式不同。也就是你对于「轻重」的看待不同。所谓「角色的个性」，就是遇到事儿的时候，人的选择与表现。比如说陈屿（杨玏 饰）的个性就是压抑和逃避，甭管天大的事儿，憋着；天大的委屈，转移。所以这对夫妻没矛盾才见了鬼了。 不管哪个角色，设计得清楚明白，是第一位的。因为母亲早逝，年幼的顾佳曾误会父亲不愿意为母亲付医药费，而跟父亲有很深的误会和隔阂，这导致她过早地独立。她内心深处强烈的不安感，同时也养成了她强烈的控制欲。对，当我们条分缕析地拆解掉顾佳这个角色的时候，大家会发现：童瑶所演绎的顾佳，不仅不是完美的，而是充满了控制欲的。而且她的控制欲，还不是那种「不到长城非好汉」的壮烈，而是一种「假如给我三天光明」的期待。她是因为相信童话（完美），所以去寻找童话（完美）的。像每一个把毛毯披在自己身上，幻想一个白马王子的平凡女孩。 这，正是顾佳这个角色真正的魅力所在：不管生活如何对她，她始终是存有一份天真的。顾佳三十岁生日那天，丈夫许幻山跟儿子许子言（陈天雨 饰）一起给他弹琴表白，她意外又惊喜。看着丈夫和儿子在夜色下，缓缓地诉说着他们对自己的爱，她的眼睛是一点儿、一点儿渐渐红起来的：首先是为丈夫准备的惊喜，感到开心和感到：然后是丈夫弹完琴，开始深情告白。她也回忆起往昔，感慨一路不易，心有感激。 但此时，她依然用尽努力，保持着自己的优雅和体面，不让眼泪掉下来：最后丈夫拿出戒指，海誓山盟。 她几乎重新爱上了眼前这个男人一次： 55，许幻山你没有心…总之！顾佳确实不是谁都能演好的。而童瑶之所以演得好，我个人认为，是因为她非常精准地把自己身上的诸多特质赋予给了顾佳。我印象特别深的是演完《如懿传》，记者问她除了高晞月，最想演哪个角色。她几乎想都没想就特别认真地回答了，说：主持人问为什么。 她说： 说完嘴角不自觉地偷偷笑一下。我其实会觉得，正是她自己所自然流露出来的这些不经意的东西，中和了顾佳的「完美」人设里的「乏味与枯燥」—— 她把自己身上的很多天真、敏感、俏皮与鲜活，给顾佳了。在王太太家看到莫奈的画，也演得很俏皮同样作为30+的女演员，我觉得她跟我曾经写过的另外一个女演员很像，那就是柯佳嬿。 她们不管表情多么平静淡然，但身上始终还冒着一种跃动的青春感。（柯佳嬿文章指路：看她打了多少女明星的脸 ）
青春感这个事儿很神奇，它并不是年龄感，它而是无法用语言所传递的某感性、纯净，以及… 被岁月温柔对待才会有的明朗通达。 如果说我们前面讲到了表演的设计，那么这里我们讲到的，就是表演的「不设计」。 演员这个职业是这样的，你要演出什么特性，你非得本身就拥有它不可。 这是天赋，但这更是日复一日的内修。当然，所谓的青春感，也有很多的局限性。它一旦拿捏不好，就会单薄而且苍白。 顾佳不苍白。 因为她除了天真之外，还有一个真正钻进观众心里的武器，那就是她内在并济的「柔软与坚强」—— 她是真真切切地爱着她的丈夫和孩子，因此这也毫无疑问地是她最大的铠甲和软肋。拿她跟丈夫许幻山吵架的那场戏举例。 许幻山不同意她开茶厂、请育儿嫂，指责她，她据理力争，反驳他自私：结果许幻山说话越来越重，她心里委屈，不想理他：但是许幻山嘲讽全开，她心里不屑又无语：吵着吵着再次被激怒：最后一向淡定的她几乎要失控了，她不想吵了，准备转身走人：结果一低头，看见儿子在门外看着她们吵架。她脸色瞬间柔和下来了，温柔地跟儿子说话。是，是温柔—— 但是这温柔中包裹着的，几乎是这个女人多年来全部的委屈与退让、妥协与忍耐。 她跟儿子道歉，试图笑着跟儿子说话，她假装坚强，因为她一丁点伤害都不希望带给他。 她爱儿子，因为爱许幻山和自己而爱他。 爱，就会柔软；疼，就不得不坚强。 这是全片中我认为最有表演层次的一个瞬间之一。这个瞬间，也是我在《三十而已》里面，所能真正触摸到一个三十岁的女人的困境的瞬间——一个三十岁的年轻母亲，她被夹在丈夫、孩子、事业、自我之中，是不得不迷茫、不得不挣扎的。三十岁，不是什么了不起的年纪，没有二十岁青春，没有四十岁成熟，但确实最需要学会「平衡」的时光。因为你一不小心，这平衡就会被打破。多半情况下，你经不起这「破碎」。 这就是为什么顾佳她一直在要，一直在追，一直在找，折腾到最后，发现呵呵，童话里都是骗人的。这就是顾佳的人生，以及顾佳的全部痛苦：因为她不安，所以她配合生存着「顾佳」的完美；因为她脆弱，所以她拒绝接受这「完美」的打破。说到这里，必须承认，《三十而已》的选角非常成功。（包括其他的角色比如毛晓彤等等）顾佳为我们表演了一个模范的人妻，而童瑶为我们表演了一个模范的顾佳：她滴水不漏，但又不是一潭死水；她左右逢源，但又抵触油腻世故。 童瑶在诠释顾佳的时候，非常明确顾佳身上有着各种各样的包袱，各种各样的枷锁，所以她表演的顾佳，总是宠辱不惊，总是理性冷静。但是，谁还不是个普通人了？我就敢说，在每一张高度理性的面孔下，都逃不掉的是以同样的运转速度侵蚀着她们、却也无数次被她们默默掐灭的感性的基因。所以明白了么？持续内伤的顾佳，才是真实的顾佳。而这一点，一如童瑶自己很早就曾意识到的，表演需要足够的阅历，才能把角色处理得举重若轻。 所谓「轻」，就是顾佳的隐忍克制；所谓「重」，就是顾佳三十年来都不敢面对的残缺的她自己。说到这里，我甚至得政治不正确地说一句，以我来看：许幻山跟顾佳的婚姻垮台，其实并不是林有有造成的。它甚至不是许幻山出轨造成的。更根源的原因是，许幻山与顾佳，虽然能够彼此照顾，但从本质上说，他们却并不是一路人，他们无法理解对方，无法彼此治愈。顾佳不懂得欣赏许幻山最爱的烟花，许幻山也不曾亲吻顾佳的眼泪。他以为他只需要保护，他也以为她可以永远强大。可事实上，平凡女孩的需求，其实就像胡杏儿那句广为流传的恋爱语录一样，她说：  其实对于顾佳来说，也是一样的。 任何一件事，她都做到了优＋，而感情，往往反而是不需要去解答，只需要去拥抱的。或者说，谁也没有信心，能够在感情的游戏里东方不败。或许，对于每一个普通的、世俗的我们来说，不论男女，我觉得我们需要认识到：我们的未来，充满了巨大的未知。这是我觉得《三十而已》这个戏对于我个人而言，最具有启发性的议题意义。2020年算是一个特殊的年份，在这一年，有太多措手不及的事情发生在我们的身边，并且毫无疑问，它将持续地影响我们整个社会未来很多年的发展。有时候，你都不要说婚姻脆弱了，连生命都常常显得不堪一击。所以，我写顾佳，写童瑶，事实上是因为我认为，她们应该给各位传递一个更加漂亮的生活态度，那就是：我们应该好好地活在当下，好好地准备去面对从今天开始的未知的人生，不用管你多少岁。如果生活善待你，请你去善待他人。如果生活没有善待你，请你善待你自己——不用完美，只需要「天真」「柔软」和一点点「坚强」。：）
 
最近被几个友邻安利，入坑了《三十而已》。相比近年来大多数国产的都市女性群像剧，这部剧的切入点难得精准狠辣，没有傻白甜、美强惨，而是非常真实地直击当下女性所要面对的社会痛点，直面她们的欲望和焦虑。顾佳、钟晓芹、王漫妮，三个女主角各自所处的阶层不同，各自的生活也处于“平行偶尔相交”的状态，但她们却同样经历着三十岁，人生的困境是相通的。相比前两位，最让我心生感触的，还是王漫妮这条故事线，角色写得好，江疏影演得也出色。王漫妮这个人物是典型的“沪漂”，可以代表不少独自在都市里打拼的小镇女孩的缩影。她在上海工作了八年的时间，却换不来这里的归属感。天天过着一种累死累活的“精致穷”生活，却也不愿回老家碌碌度过轻松的一生。她是一家奢侈品牌的销售员，每天都见惯了挥金如土的有钱人，时时刻刻触摸着他们的世界，却从未真正介入。本该“三十而立”，在剧中却活得有点狼狈。工作时，她拼尽全力，用最大程度的耐心去对待每个客户，即便遭遇无奈的窘境也要笑脸相迎。遇到表面看上去并不会下手购买的客户，她也会用专业的职业态度尽职对待。甚至因为怕错过客户，工作时间不敢上厕所，累到得了急性肾炎。下班后，她在出租房吃最便宜的快餐盒饭，几乎没有任何培养业余爱好的时间和精力，还要不断应付老家父母的催婚。刚来上海时就做上销售这份职业的她，终于在八年的蹉跎下，成为店里业绩最好的销售，迎来升职成为销售主管的机会，转眼间却又因为遭遇了梁正贤的欺骗而只能选择辞职。但实际上，就算没有梁正贤，她可能离自己向往的那种生活仍旧有着十万八千里的距离。有一场戏的细节把这种生活的心酸刻画得非常生动：王漫妮的家里没有饮水机，只能用一个饮水泵。并不是负担不起价格，负担不起的是带着它们搬家，因为随着房东涨租金，她随时都可能搬到一个离市中心更远的地方。不多的几句话，那份独自漂泊的“无脚鸟”心理就深入人心。有些观众不理解她为什么要这样生活，与此同时，也有不少与她有着相似经历的人，能从她的身上找到自己的影子。相比住在豪宅的全职太太顾佳那种“训练有素”的飒爽与滴水不漏，王漫妮的人生经历更接近于普通人的视角，也更容易让人产生共鸣。像王漫妮这样的独立女性要如何在这座城市里有尊严地活下去、扎下根？如何在这里获得自己想要的生活？这其实也不是摆在一个角色身上的小问题，而是我们大多数人都要面对的时代症候。王漫妮是奋斗的、上进的，这种人生信条与她的销售工作不无关系。见过了足够多的有钱人，也见识了“魔都”太多的诱惑，她不像有的女孩遮掩自己的欲望，而是选择了直面欲望，靠自己的努力实现阶层的跨越。奢侈品衣物与名牌包，就连顾佳也要“打肿脸充胖子”才能买得起的东西，所包装出来的小资生活，对王漫妮来说有着一种切切实实的迷惑性。她知道自己的欲望需要一个口子来发泄，于是在游轮旅行上，用信用卡分期付款一万八也要升舱，来一场挥霍。这和平时生活中为了省点小钱锱铢必较，形成了鲜明的对比。然而，跨越阶层谈何容易，背后的辛酸与苦楚，王漫妮一个也没落下。和绝大多数人相似的是，在大都市里找一份工作机会并不难，但买房、定居，并且让自己和下一代都过上富足的生活，却有着一层严严实实的社会壁垒。但这份欲望就是如此真实地存在在人的心里，并不是说一句“累了，不想再追求那样的生活”，它就会烟消云散。所以在坚韧之外，我们也看到了王漫妮性格里那份被微笑包裹起来的尖锐性，以往那种常见的俗套情节并没有发生在她的身上。当她面对离婚后冲动购物的顾客，本应开口劝阻“今天不买也没有关系”的场面不过是她脑海中的“瞬间脑补”。下一秒，她熟练地刷卡，只为靠谈成这笔生意而更好地通往升职之路。而在被不怀好意的女同事几次陷害后，她也没有选择轻易放过，严格依循公司的规定让她走人，即便对方的苦衷、面临的处境与她相似。江疏影饰演的王漫妮，就是在如此复杂的面向中，步履不停。无论是窘迫时的隐忍，还是失意时的不服输，各种微表情都被她抓得很到位。可以说，这次江疏影完全融入到了角色之中，有着不小的突破。印象中，江疏影曾出演过的《致青春》里的阮莞、《好先生》里的江莱，都是很有个性的女性角色。而《三十而已》的王漫妮，则是阮莞、江莱这类角色的又一个“升级版”。这是一个挺大的转变。在江疏影眼里，王漫妮就和很多普通女孩一样，渴望在生活中有一份温暖，尤其对于“沪漂”而言，这种需求会更加强烈。她曾在采访里说：“2012年底搬到北京时，租住在比较高的楼层，有一天晚上北京的风特别大，我怕得一晚上没睡着。那段时间我到处面试，对自己的未来很不确定，但还是得硬着头皮迈出这一步。”这种生活经历的加持，让她将自己的人生经历贯穿到对角色的理解与演绎中，也让她在这部戏里迸发出了不错的表演水准。作为一个曾经的“北漂”，她更能理解王漫妮的心态。《三十而已》看到现在，印象最深刻的一段，还是王漫妮从出租房里搬离，在挑选下一个落脚点的时候。她这么说：“世界那么大，绝不是眼前那么一点光亮。住的空间越小，人的格局也就会越来越小。”这句话瞬间打动了我。也许，目前在这条路上遇阻的她，会反思自己的过往，学着过一种更为自洽，但同样不将就、不停止渴望的日子。
 我曾经是个很没心没肺的人，二十多岁的时候心中一腔热血，只为梦想不舍昼夜，对柴米油盐毫无不关心，什么房子、车子、生儿育女的问题，在我眼里，俗不可耐。可是在步入三十岁之后，我却渐渐变了，变得对房子、车子兴味盎然，变得焦虑甚至于迷惘，有时候半夜醒来，便开始思考工作的意义，什么时候能在这个城市有一个属于自己的家，以及万一哪天老了，干不了眼前这份工作，一无所有，又该怎么生活？越想越焦虑，就辗转反侧再难入睡了。二十岁和三十岁，就仿佛是泾渭分明的两个世界，到三十岁后，很多二十多岁不会去思考的问题，不会面临的困境，就一一摆在面前了。也正因为自己正好在三十来岁的年龄，所以看《三十而已》时，在每个人物的身上，都或多或少地能产生强烈的共鸣。《三十而已》分为三条故事线，讲述了三个不同阶层的女性所面临的不同人生困境。而她们所遇到的困境，恰恰是每个人都会遇到的。江疏影饰演的王漫妮是一个沪漂，她的职业是奢侈品店的柜姐，像所有心怀梦想漂泊异乡的人一样，她每天都努力而又卑微地活着，早上被闹钟叫醒，在同一家摊位前买早点，像一滴水珠融入人海，挤进罐头一样的地铁车厢，飞跑着到达工作地点，然后开始化妆，换上光鲜亮丽的工作服，热情恭敬地迎接每一位顾客，他们离开时，要把腰弯折成九十度，深深地鞠躬。王漫妮正是千千万万的北上广漂的缩影，她在地铁站排队的样子，让我想到了高峰期的四惠地铁站，人流织成一条长长的线，你身在其中显得异常渺小。而她挤上地铁的样子，又让我想到了早上8点的传媒大学地铁站，那时挤地铁，就仿佛是在朝一个隼里面加楔子，这时候排在你后面的人就是将你砸进车门的锤子，你还没做好准备，他却突然发力，把你砸了进去，于是，你就嵌在了人群之中，一动也不能动。王漫妮这个角色，太戳心了，她的动人之处就在于，她很真切、精准地反映了北上广漂的生活。譬如她非常努力，但是一个月的薪水交完房租却所剩无几；再譬如她生病了，独自晕倒在出租屋里，却无人知晓，如果不是她妈妈打了120，后果不堪设想……很多地方，都让人不禁心酸一笑。在大城市落地生根，是每个漂泊的人的终极梦想，但到了一定的年龄，当你看着自己的银行卡余额，你就会思考一个问题：究竟是逃离北上广呢？还是继续死磕到底呢？尤其是人到了三十岁，身体开始走下坡路，父母开始老去，开始面临结婚、生子等等一系列问题时，离开还是留下这个问题，便越加成为一个尖锐并急需做出决定的问题。三十岁，仿佛就是一条警戒线，二十几岁你还可以抱有幻想，仿佛三十岁了，就不能再做梦了，一切仿佛都要面对现实了。然而真要面对现实，却又不可能甘心。就像王漫妮，二十多岁时，她跟母亲说，三十岁后，如果自己还没有结婚或者买房子，就回老家生活。可是真到了三十岁，当母亲劝她回老家时，她却不甘心回去。让我们一开始去往大城市的，是梦想，而让我们一直不离开的，其实是不甘心，以及那一点点渺茫的希望。毛晓彤饰演的钟晓芹，是上海本地姑娘，家庭条件应该还算优渥，但是年轻时却为了爱情，嫁给了一个“凤凰男”。然而，她和丈夫的婚姻生活却日渐步入了“疲惫期”，彼此生活在一起，但日子过得不咸不谈，也并没有太多共同语言，吃个早餐，就是相对无言地刷手机，而晚上，一个刷剧，一个喂鱼。他们是很明显的有些貌合神离的一对，表面上没有太大的矛盾，但实际上呢，却早已彼此不满。钟晓芹不满的是丈夫整天一门心思全扑在喂鱼上，花太少的时间来陪她。而她的丈夫陈屿也觉得她是个还没长大的孩子，生活自理能力差，做饭、洗衣服都不擅长，他一出差，她就回到父母家待着，也许和他想象中成熟的妻子相去甚远。本来他们还能彼此将就，但是钟晓芹有一天却发现自己怀孕，这使得两人的矛盾迅速激化。钟晓芹想生下孩子，但是陈屿却并不想要孩子，因为陈屿生活在一个并不幸福的家庭，由于原生家庭的缘故，他对自己能不能当一个好爸爸没有信心，所以对于妻子怀孕并不觉得高兴。很难说陈屿和钟晓芹谁对谁不对，对于生不生孩子这件事，本来就是仁者见仁智者见智。只能说，他们缺少沟通，也并没有深入了解彼此。从他们的婚姻状态看，他们之所以结婚，大概是因为被爱情冲昏了头脑的结果。但是爱情在面对具体的生活和一些重大的问题时，一击即溃。实际上，要不要生孩子，对于当代青年来说，确实也是一个非常敏感的问题。知乎上就有一个话题，“当代年轻人为什么越来越不爱生孩子了？”其实对我来说，这个问题的答案很简单：没有足够的经济能力，不敢生。你连自己的人生都不确定是否能过得好，怎么可能随随便便把一个生命带到这个世界上呢？生一个孩子为什么需要考虑经济能力的问题呢？第三个女主顾佳的故事，则很完美地诠释了其中的缘由。王漫妮是沪漂，是底层；钟晓芹是本地女孩，是普通小市民；而顾佳，是一家烟花公司的老板娘，是中产。顾佳和老公许幻山是白手起家，为了更好地相夫教子，她在公司步入正轨后，退居二线，当起了全职太太。为了让自己的孩子赢在起跑线上，夫妻俩不惜斥重资买了一套豪宅，千方百计把孩子塞进与其配套的幼儿园。可让孩子进这家幼儿园，光有豪宅还不够，还得放下身段和面子，去找关系，托人说好话，而且还得给幼儿园所谓的“赞助“。顾佳为了让孩子进这家幼儿园，”赞助“的是一场烟火表演，这场表演的花费是六七十万。不说买豪宅了，仅仅是所谓的“赞助“，恐怕也不是一般人能赞助得起的。所以当你决定生孩子时，人生的另一场马拉松就开始了。要想为孩子提供更好的教育，更好的成长环境，那么，一定的财力是必不可少的。顾佳作为一个全职太太，其实恐怕比霸道女总裁还忙活，她不光要忙着怎么把儿子弄进幼儿园，还要当丈夫生意上的“谋士“，因为丈夫虽然是名义上的老板，其实却是艺术家脾气，很容易意气用事，并不太懂做生意，每当丈夫生意上出了状况，还是得她出面帮忙解决。不仅如此，她还得防着公司的小姑娘挖她的墙角。《三十而已》在人设方面是很讨喜的，因为足够真实。王漫妮讨喜的点在于她很上进，热情地对待每一个到店的客人，靠自己的热情和职业素养获得客户的青睐，且在职场上不卑不亢，面对同事抢客户，她有勇有谋的应对，捍卫自己的利益。在自己的婚姻上，她也不因为形势所迫，或者“年龄到了“，就将就自己。钟晓芹虽然生活自理能力差，但是在关键的问题上，她却坚持自我，在是不是要生下孩子的问题上，她一直想用自己的方式说服丈夫，生下这个孩子。顾佳更有意思了，她是一个看起来比较圆滑，且懂得人情世故的人，在孩子的事儿上，她肯放下身段去求王太太，在生意上，她也肯细声软语地求万老板，在与幼儿园其他学生的家长相处时，她也能与他们打成一片。但是凡事她都有自己的底线，一旦触碰到她的底线，她还是会不惜代价坚守自己的原则。比如，她老公得罪了公司的重要合作伙伴万老板。而这个万老板的订单又占他们公司的利润的一半，丢了公司资金链可能断裂。她只好去求万老板，而万老板却以合作为条件，想潜规则她，她当场就和万老板翻脸，宁可不要他的订单。当儿子被同学家长欺负，她也毫不犹豫地为儿子大打出手，令人大快人心，这是作为一个母亲的本能。《三十而已》里的女性，无论漂泊在外的底层，还是普通小市民，倘或是中产富太太，人到三十，都有自己要面临的危机和困难。王漫妮要面对的困难，是失业的危机，职业发展和自我原则的冲突，以及如何在上海这座大都市里，找到自己的一席之地。钟晓芹面对的问题是，该如何看待和处理与丈夫的关系，如何真正的找到自己想要的东西。而顾佳的生活更是一地鸡毛，孩子、婚姻、公司，都面临着一堆棘手的问题。二十多岁，她们也许满怀激情，也许无忧无虑，也许风光无限。可是三十岁，曾经不是问题的问题，也都成为了问题，比如要不要留在大城市，比如要不要生孩子，比如怎样给孩子更好的教育，面对生活出的一道道难题，她们，或者说，我们，又该如何去一一解答呢？我想，摒除年龄这个标杆，应该是一种应对方式。当你觉得，三十岁不必成为谁谁谁，不必获得怎样的成就，不必在意挫折，不必害怕失败，随时可以重新开始时，便也就没什么可怕的了。期待后面的剧情里她们三个能顺利应对这个难题。三十而已，毕竟，才三十岁而已嘛！
        她一副高傲的样子，嘴上说着要在上海生存下去各种独立各种精神追求，这些都没错，但是你得来点实际的吧，在上海七八年，你倒是有个计划有点存款啊，（在海王的商业交流会上记笔记太尬了，这种东西是你记个笔记就能学会？独立女性不是要不断提升自己吗，你业余时间干嘛去了）她就没个计划，搞得什么都不得行。         追求的独立不应该建立在经济基础上吗？难道就靠虚幻的信念？实际一点好不，一个人打拼七八年了年你又不是二十几岁小姑娘。精致穷没错，个人选择，但这个人物让我很迷惑的是，到现在为止看不出她真正想要的是什么，拜金吧好像也不全是，独立吧，升舱要刷信用卡。搞啥呢这？？       如果她一开始和前男友一起奋斗，现在估计在上海也能混的不错吧。要么你就自己独立啊弄点存款，租那么贵的房子就代表你有精神追求了？别整这些虚的，姐姐啊你都三十了咋还做着二十的梦呢？既然当初看不上前男友想找个有钱的，遇到海王就多捞点钱呗，干嘛打着爱情的幌子呢？太贪了，认不清自己，最为致命。没有一个明确的为之努力的目标（捞钱or自己奋斗），什么都做不成。        还有很多人提到的一点，像她这样的高级销售，人精级别，察言观色什么的很厉害吧。为什么像个初入社会的单纯小姑娘去质问海王朋友的情妇和她相亲对象？你都30岁老油条，这点为人说话情商没有？她真的，一天就端着，不屑的问王自健精神追求，请问她王漫妮有什么精神追求？端着一副不食人间烟火清高的样子回家，仿佛流落民间的小公主。她的精神追求无非就是奢侈品店养成的那些可笑的优越感罢了。        还有一点个人看法，当初赵静语找到她的时候，在她店里扇耳光之前，让王自己退出，我觉着当时最好的选择就是当机立断搞清事情的真实性，如果真被三了自己默默退出，至少不在店里闹大，保住工作还有条退路。当然不是说息事宁人，后续想怎么搞海王再想办法啊，总之就是不影响自己的工作，这不是独立女性该有的觉悟？所以王漫妮你是假独立吧🙄妄想着海王把你扶正结果最后什么都没了，熬了八年的那么好一工作，蠢得让人满头问号？？？？      有处恶心的对比，和海王在一起的时候天天眼巴巴逼着海王确认他们关系，和相亲对象约了几次饭也吃了电影也看了还急着撇清他们的关系。。。我？？？回家那段咖啡店 电影票那恶心的优越感？就我个人经历来说，那也是你从小生活十几年的地方吧，去了几年大城市回来就那么不屑地方的人情关系？她表现出的优越感应该是刚刚去大城市见了点小世面的农村小妹回村时候特意表现的吧，你都七八年了，不会吧不会吧！真正的见过世面是你能接受能包容的更多了，而不是嫌弃这嫌弃那。       总之，女孩子真不要活成她这样，拧巴高傲蠢而不自知。        反正这个人物，写的太崩了。江疏影确实演垮了一副哀怨的脸，同类型的角色，蒋欣就演的很能打动人啊很有代入感，江。。就一顿瞎演。。         最后的小片段，赤裸裸的消费底层人民！真尼玛够了！底层人民水深火热的哪有那么多小美好！！
 电视剧《三十而已》上了热搜。童瑶演的“顾佳”，也成了当红炸子鸡。现实生活中，85年的童瑶与相恋八年的哈佛出身，52岁投资圈大佬老公王冉于去年完婚，自此开始接触到《新闺蜜时代》，《大江大河》等好资源。许太太顾佳大概是她的本色出演。  30岁的顾佳，家里请了住家佣人，所到之处也是“许太太”长，“许太太”短。在不当“许太太”的时候，她多半是被叫做“许子言妈妈”。不知道为什么，这个礼拜碧姐姐的脑子里就萦绕着《七子之歌》的主旋律：你可知macao不是我真姓~~请叫我的乳名，叫我一声澳门~~  顾佳的朋友圈也是莫名其妙。不是高知出身吗，但是贴身闺蜜是自己所住豪宅的物业（有用）和帮自己买奢侈品的柜姐（还是有用）。大家聊的最多的也是所谓的她的高端太太圈，里面有一些奇奇怪怪的女人。0202年了，某太太圈中流砥柱王太太张口就是，“等一会儿我还约了人打麻将”…. 请问一声，许太太顾佳您是王佳芝转世吗？30岁，90后，本应该正是朝气磅礴为了梦想（自己的哦，不是老公的，不是社会的）不眠不休的年纪，怎么混到了和自己年龄差15岁左右的太太麻将圈里了？您必定怀揣着我们凡常人等不能理解的家国大义。真正让人受到惊吓的，是所谓“顾学”的流行。据百度词条解释，顾佳的人设真的很迷人，学霸、聪明、人情练达、入得职场下得厨房，和老公一起创业赚到第一桶金后，毅然做起全职太太，誓要把儿子培养成顶尖人才。不过顾佳虽然是家庭主妇，另一方面也没有脱离社会，公司的事情她也掌握的一清二楚，员工们对她非常尊敬，有时候她甚至比丈夫还要有话语权，员工们有什么事解决不了的时候，首先想到的也是她。所以丈夫身边有什么风吹草动，顾佳也能在第一时间发觉，就拿李可这件事来说，顾佳就拿捏得十分精准，分清轻重，不吵不闹，稳准狠，堪称手撕小三教科书般的示范。就顾佳的人设来说，于男人而言，除了压迫感较强，有这样的妻子很完美；于女人而言，这样的女人简直就是自己的人生目标！等等，“女人的完美的人生目标”？“以许太太顾佳为人生目标”这个锅，女人不背。以下简析，为什么许太太顾佳（至少到目前为止）是一个反面角色；为什么明明是一个反面角色，却招致普遍的好评，误读在哪里？至于所谓"顾学”，为什么会谁信谁倒霉。 简单讲讲，1）为什么顾佳的老公会出轨？2）顾佳到底独立吗？3）所谓“太太”/ “全职太太”，到底人生价值几何。 1. 谈谈许幻山的出轨。电视剧中的许幻山，是一个非常出色的男性。而通过顾佳一系列”过绿器“以及防小三的神操作，许幻山的出轨，几乎是一个必然。很多观众认为许幻山是心智不成熟的男性，处处依赖顾佳的存在和价值，但碧姐姐认为，这只是表象而已。许幻山有着稳定的价值观：教养孩子，顺其自然就好。如果读所谓“名校”就是教孩子功利，那不如不读；对于人品低劣的客户，绝不姑息迁就；对朋友对员工，讲义气。但三观稳定，只能说明他是个好男人。真正使许幻山跃迁到一等一的男人量级的，是他有梦想，以及可以为了梦想而执着奋斗。他的梦想和才华，才是他自己以及他家庭的资本“永动机”。所谓“心智不成熟”，很多观众指的是他和客户发生争执，要“依赖”顾佳出面去“拿下订单”。暂且不说，有些订单到底有没有挽回的必要，许幻山也不是完人，他有自己的局限自己的修行；考虑到他仅有30岁的人设，这个程度的“情绪控制能力”和“大局观”应该也是正常的。没有“顾佳”兜底，摔打几次，经过一些小的人生转折，相信他可以有自我反思自我完善的机会。许幻山是真心的爱着顾佳的：他懂得顾佳的苦，听到顾佳和父亲聊天谈及早早失母的悲痛，那牵起顾佳的一双手，难道不是“保护欲”和“责任感”吗？ 他愿意与顾佳分享快乐，每当有了新作，最愿意让顾佳看，跟她一起畅享成功。在孩子教育和日常生活中，他是依赖顾佳作为他最亲密的伙伴的，只不过很多时候，顾佳忽略了他的意见和声音。他爱家爱孩子，愿意为了给他们母子提供一流的生活而负债前行。可惜，真心爱着，和漫漫人生婚姻长路上的走神出轨，两者并不是互斥的。网上几乎一边倒称赞顾佳防小三有方，防患于未然。遇到公司里垂涎许幻山的女员工，不仅一开始凭着一个橘子就“嗅出气味”，给她警告，奚落她6000块钱的工资就别惦记什么有的没的了了；之后更是明察秋毫，手起刀落，找个岔口亲自动手开了这个女员工。正是顾佳此举，表面上要够了强，占了上风，暗地里却给自己的婚姻祸根深埋。无论这个女员工如何威胁到了顾佳的地位、利益和家庭，她和顾佳真的没关系。唯一和她有关系的，只有许幻山。没错，在这个世界上，雌性之间是存有竞争；但是顾佳能做的，只能是在她和许幻山的关系上做文章：或加深bonding, 或博弈谈判，甚至捆绑更多利益或者回撤一些利益。去解决小三的人，必须是许幻山，也只能是许幻山。他必须越过他内心对小三的怜悯，好感，保护，内疚以及种种复杂情愫，走完这个心理历程，以实现对顾佳和他的家庭的忠诚。顾佳，在她一面纵容自己男人不与自己男人对质，一面又去亲自清除威胁处理小三的时候，她越界了。大多数女观众认为顾佳是正义的，暂时的结果也是有效的。但是如果反过来，是顾佳出轨，她的先生直接找到另一个男人，用钱或者其他资源上的优势把对方打发走，以此逼迫顾佳回归家庭，那各位心中是不是还挺不是滋味的？一个公司初级员工，在顾佳眼里是个小人物，没心没肺没情没感，开掉多补个两个月工资即可；但在许幻山内心深处，那是另一个活生生的女人。他不赞成这个处理结果，但为了大局也是无奈的。所有深藏内心的情毒，不会凭空无故的消失；当他遇到另一个和他一样感性，随性，崇尚自由的女人的时候，有了下一次“出轨”的机会（而这几乎是必然的），就会原原本本的发作出来。至此，钮祜禄佳的宫斗大戏宣告失败。2. 顾佳到底独立吗？ 答案显然是，“不”。令人大跌眼镜的是，网上几乎所有人一边倒的认为，顾佳，作为一个全职太太，是独立的，因为她曾经和许幻山一起创过业，对于许幻山的事业立下了汗马功劳，她也拥有两人共同的婚后财产，甚至她也有自己独立的朋友圈呢--那一圈太太们。全职太太当然可以是独立的，但是顾佳不是。从第一集顾佳的自白开始，碧姐姐就知道要坏事。“自从许子言出生，世界上就没有了顾佳这个人，有的只是许子言的妈妈”。顾佳有如下几个不自由：a. 她无法独立于外在的身份，许太太，许子言的妈妈。如果这些都没有了，那么，“我是谁”？“谁又是顾佳”？b. 她没有独立于世的思考。让自己明显就有些自闭有些与众不同的孩子去读“这个小区大部分孩子都去”的幼儿园，去爬藤校，究竟是为了谁的利益？当她老公略带嘲弄的说，“这就是你对孩子的规划”啊，她毫无感觉，继续表现出了对把两个孩子都送进牛津的某太太掩饰不住的艳羡，说对方才是刷新了她的认知。为了跟某太太搭关系做生意而逼着对马术毫无兴趣甚至痛恨马的儿子重金学马术，是目前为止顾佳在教育上做的最错的一件事情。这是极度自私的，也是越界的。c. 她没有独立的财产。她的所有的财产诉求，都是通过许幻山来实现。所谓的共同创业，给公司出谋划策，获得资源，结交人脉，其实都是小打小闹，是“别人给面子/赏饭吃”。真正的夫妻档创业家，老一辈的有SOHO中国的张欣潘石屹，今典集团的张宝全王秋杨，年轻一辈更多，如泡泡玛特的王宁杨涛夫妇，一份家业，是靠两人胼手胼足，真刀实枪的脚踩实地干出来的。夫妻双方在公司所有权上都有着与贡献相对应的股份权益。在这点上，顾佳使力错了方向，因为她远没有她自己想象的那么不可或缺。d. 她无法独立处理情感和婚姻。在得知许幻山出轨后，尤其是许幻山在事情败露以前就已经自己回归家庭了，顾佳还是第一时间选择了离婚。旧式家庭妇女哭哭啼啼的求着对方不要离婚，和顾佳毫无商量不分青红皂白的立刻离婚，其实本质上都是一回事：离开你，离开婚姻，我到底能不能活？前者是A, 后者是-A, 但说来说去都是在回答或者证明同一个老套问题。真正的情感独立，是有着百分之百笃定的情感安全感。存活已经不是一个问题；离开“生与死”这个基线，放掉所有的面子和社会评价，甚至放下小我，直面内心的来评价这份感情以及感情联盟——婚姻。我到底还想不想和他在一起？我是否愿意为了这个婚姻而努力？离婚对我意味着什么？怎样才是真正的分离？我能否承受出轨回归期这段时间内感情上的压力？一般而言，真正理性成熟的夫妇，在遇到顾佳面对的情形时，通常会理性对话，共商策略，以及给予彼此一段时间和距离调整。别的先不说，就这么离婚了，单单他俩背负的巨额房贷，金牛座的碧姐姐给他们捏了把冷汗。3. 全职太太是否有价值，价值又在哪里？ 在后现代化后福特时代的今天，很多家庭在经济实力层面上已经脱离了基本温饱线。一方甚至双方不参与大规模社会工作而能维持不错的生活水准，至少是阶段性的维持，已经可以在很多人的生活中实现。全职太太首先是一名女人，而每一名女人都是有价值的。随着“浪姐”的流行，李宇春的《无价之姐》火了。确实，每一个女人，无论你处于哪个阶段，无论你工作抑或不做，你的价值就在那里：就像歌中唱的：my eyes, my lips, are priceless; my face, my finger, are priceless; my ideas, my talents, are priceless… 无论被不被人质疑，一个女人首要应当对自己的价值毫不怀疑才对。在人的生命历程中，无非完成“修身”，“齐家”，“治国平天下”几个阶段。任何一个女人，无论是单身不婚，还是全职太太，也都是通过这几个阶段实现价值的。第一个阶段是自我发现与自我完善，我的梦想，我的长项，我的个性，我选择怎样的一生，心智趋于成熟。都是在这个阶段完成，一般这个阶段完成于25-30岁。第二个阶段是齐家，是取得在私有领域的成功。作为一个全职太太，我照顾好我的家庭，也是给社会做了贡献--我抚育了下一代，我给这个社会基本的细胞做了贡献。第三个阶段是治国平天下。一个人，尤其是在羽翼越来越丰满，资源越攒越多后，必将从私有领域走向公共领域。究其一世，我能用我的天赋和能力为这个世界留下什么？我能为他人做什么？我服务于哪个群体？哪怕我只是爱厨艺，那么我能不能以各种形式将我的厨艺和技艺，分享给更多的人？哪怕是开一个博客、开一个视频号，或者开一家餐馆，都是价值和贡献。哪怕我只是爱教育孩子，那我可不可以开home schooling, 或者写书，把我的教育理念和经验分享给更多的人？这些事情，全部都是全职太太可以做，擅长做的。但是这里是有一个关键所在：梦想是“我”的，我有主体性，我面对这个世界，我为我的努力负全责。所有假借先生或子女去实现自己梦想的，都是偷懒和不独立的行为；无论做的再辛苦再委屈，性质都不会有任何改变。全职太太想要实现独特的人生价值，可以在几个资本的积累方面下功夫：经济资本，文化资本，社会资本。这里，也列出来几个出色的全职太太人设供参考：香港的朱玲玲郭晶晶婆媳；邓文迪；最不济，可以了解一下章晓蕙的人生。最近由于美国成都领事馆关闭而走红的外交官太太庄祖宜，这位爱厨艺的太太是《厨房里的人类学家》和《其实，大家都想做菜》的作者，中产太太拿来了解一下也不错。总之，全职太太实现人生价值，一，去做什么，而不是去证明什么或者抢夺什么；二，正确理解积累经济资本、文化资本、社会资本，尤其是中产阶级太太请量力而行；三，追求人性的提升，境界的提高，不被功利虚名物质所左右，永远总是没错的。最后，问大家一个问题，《三十而已》接下来怎么演，顾佳到底要怎么做，才是真正的成长，才能重新赢得您的敬意？ 
最近，热播剧《三十而已》可谓赚足了关注度。几乎每天都能在微博热搜上看到它的身影，即使没看过剧的读者，也能通过热搜大致了解剧情走向。剧名为《三十而已》，顾名思义，是对“三十而立”这句俗语的一次改写，试图用“而已”的洒脱态度突破三十岁这个紧箍咒，但剧里剧外时时刻刻强调的这个时间节点，反而暴露了大家对“三十岁”的焦虑。该剧讲述了三位三十岁闺蜜的爱情、婚姻与事业。顾佳处在令人艳羡的金字塔上层，与老公许幻山经营一家创业公司。王漫妮是奢侈品金牌销售，同时与香港“精英男”谈着一场纠葛的恋爱。钟晓芹则是标准化的大多数，嫁给事业单位铁饭碗的老公，自己保有一份普通工作。但她们看似平静的生活之下，却遭遇了出轨、被小三、离婚等生活巨变。剧中的这三位女性，虽然面临着各自的困惑，但她们大体都属于有钱有颜的人设。尤其是顾佳，不仅拥有完美家庭，还拥有着出色的经商头脑，一路将创业项目做到了上亿身家。观察《三十而已》的评论或弹幕，我们不难发现顾佳是无数观众憧憬的“完美女性”形象。但这种对于“完美”女性个体的想象，却遮蔽了背后不平等的性别权力结构。也正因为如此，《三十而已》虽然是一部现象级的热播剧，却仍然不能提供给我们足够的反思与力量，去对抗女性真正的困境。撰文丨重木本文首发于微信公众号：新京报书评周刊，欢迎关注。如果用托尔斯泰在其《安娜·卡列尼娜》中的经典名言来描述《三十而已》中三位女性的生活，那或许就是“幸福的生活都是相似的，不幸的生活各有各的不幸”。在剧中，无论是宣称作为全职主妇的顾佳，还是朝九晚五工作的王漫妮和钟晓芹，在她们看似各自不同的各种“不幸”遭遇或生活中，其实都潜在地隐藏着一个“相似的幸福生活”标准。钟晓芹羡慕闺蜜顾佳完美亲密的婚姻，王漫妮羡慕顾佳住在浦东千万级别的观景房，而顾佳则羡慕住在顶楼的王太太的生活……在这一系列的羡慕中，我们能看到在《三十而已》中所埋藏的那条似乎是“幸福”——尤其对于这些女性而言——的线索和标记，而在其中金钱、年龄、婚姻和阶级则始终是她们关注的焦点，并且也成为这部剧在看似丰富的对于当下都市女性生活和状态描摹下的一个隐形的“天花板”。剧名为《三十而已》，主要是因为剧中三位女主虽然处于不同的生活状态中，但一个共同的点把她们联系在一起：即将迈入三十岁。三十岁也被设置成她们生命中的一个重要的转折点，无论是关于事业、爱情和婚姻，还是对于自我的认知，都被“三十岁”这条线划成两部分。即使最终她们都把“三十岁”作为一个契机、新的起点，而对这个年龄表示“而已”的潇洒态度，但也正是在对三十岁反复强调和言说的时候泄露了对此的焦虑。而当它出现在女性身上时，这一关于年龄的焦虑不仅仅只是个体自我的感受，其背后还隐藏着整个社会结构和意识形态中的影响。一方面是“三十而立”的传统对于个体人生的阶段性划分及其具有的一系列社会和道德内涵；另一方面则是，无论在现代还是传统中，人们对于女性及其价值的评价和判断中，年龄这一因素的影响都甚为显著。当孔子谓“三十而立”时，他一方面是在晚年回顾总结自己的人生经历与经验，另一方面它也在某种程度上被认为具有一定的普遍性，渐而成为其后所有人生活的一个主要参考标准。随之在其基础上，这一节点发展出了更为详细的人生阶段和应当完成或是成就的事业地图时，作为社会群体中一员的个体人生轨迹也就大都是可以预见的。在传统“男女有别”基础上而开启的两性不同的教育和生活的背后，便隐藏着一种既关于稳定的期望，又有与整个社会区分相勾连的结构。在剧中，对于到了特定的年龄该做什么事或是完成什么任务以及承担怎样的责任的观念，不仅仅只存在于钟晓芹或是王漫妮的母亲想法中，其实也始终存在于像顾佳或是钟晓芹公司的那些同事的观念里。当“三十而立”渐渐脱离其原始的语境并开始伴随着现代社会的发展而出现新的内涵，在与诸如“成家立业”这类观念相结合时，传统只属于男性的“特权”也开始落在女性肩上。而当这一要求与自古以来就覆盖在女性身上的年龄问题相重合时，我们就发现一个双重的压力油然而生。伴随着女性解放与女权运动而开启的现代性别平等，使得女性走出家门，进入社会场域，通过工作来谋求个人的经济独立的同时也实现了自我价值的建构。因此在当下，曾经许多只属于男性的领域和权利也为女性所开放，但在获得这些权利的同时我们也发现传统的性别观念以及性别制度的根深蒂固以及其在各方面潜移默化地发展和再生产，导致如今的性别区隔、剥削和压迫往往变得更加细微，从而导致女性往往落入一个双重困境之中。诸如当许多文章讨论剧中作为“全职主妇”的顾佳是否算得上是独立女性时，上野千鹤子（《父权制与资本主义》）却发现了现代女性往往遭遇着家务和工作的双重压力。女性的年龄也成为一个隐秘的压制源，一方面我们鼓励女性接受教育，或是选择自己心仪的工作，但另一方面围绕着女性年龄的各种讨论中所隐藏的性别歧视、陈词滥调和刻板印象，却始终束缚或是使得女性焦虑。在《三十而已》中的三位女主大概都是大学毕业即进入社会工作，因此她们未成为许多人提起总是充满各种阴阳怪气的女博士，并且因为顾佳和钟晓芹都结了婚，也没成为内含着各种负面印象的“剩女”。当王漫妮的母亲反复催她结婚时，也便提到“剩女”一词来吓唬她，也因为王漫妮刚刚进入三十岁，且剧中又为她安排了偶遇中的男友，而似乎使她能够摆脱这一标签。人们对于女性年龄的讨论中渗透着传统关于女性的各种刻板印象，尤其是根据女性的外貌和年龄来对其进行评价。一方面，人们鼓励女性的独立和根据她们自己的意愿选择生活的方式，但另一方面，无论是作为这些女孩们的家长（尤其是母亲），还是女性自己，她们都能清晰地意识到社会性别制度及其意识形态中依旧隐藏的各种歧视和区隔。在王漫妮和钟晓芹的工作中，女性员工的年龄被反复提及，成为她们晋升和事业发展上的一个重要绊脚石（男性员工则往往因为年龄的增加而被转化为经验资本，成为其晋升的敲门砖）。当顾佳前往万总那里希望挽回这个大客户时，后者看重的并非她在工作上的专业，而是其姿色（又如年轻女性在职场中遭遇着几乎是结构性的性骚扰）。而在顾佳的太太圈，年龄同样钳制着女性，因为她们似乎随时需要面临着丈夫在外面找更年轻女孩而抛弃她们的危机。也正是根据这一点，我们或许可以说这些太太圈的贵妇人们大概算不上“独立女性”，因为她们最终都依附于——无论是经济还是其婚姻——丈夫；作为续娶的于太太便处于这样的境遇。在王漫妮遇见的那位购买百万项链的女客户那里，我们不是见证了这样的故事吗？在《三十而已》中，相比于顾佳和王漫妮的清晰和理智，钟晓芹时常显得糊里糊涂，这一点不仅能从她的婚姻生活看出来，也能从她在工作中的表现里发现。当她最终因孩子的流产这个触发点而选择离婚时，她才意识到自己一直以来的随波逐流。钟晓芹对于婚姻的看法在很大程度上与其说是她自我意识的选择，不如说是在其强势的母亲的各种劝说以及周围其他人生活的影响下做出的“选择”。就如她对陈屿说的：“我以为女孩子只要嫁了人，就过上了正常的日子……我觉得我达标了”。正是这句话透露出了那个隐藏不可见的社会结构，即关于个体人生和生活的各种规定和要求，牵制着我们有限的选择。什么是“正常的日子”？什么是“达标了”？标准是什么？从钟晓芹对顾佳幸福婚姻的羡慕来看，或者正是那样相亲相爱的婚姻和家庭生活就是“正常的日子”。因为反观她和陈屿的婚姻，更像是两个合租的室友，再加上陈屿本身的淡漠甚至是自私而导致钟晓芹始终难以体验到婚姻中——那些无论是来自于母亲的唠叨还是她从顾佳与其他人的婚姻中所看到的——幸福与甜蜜。除此之外，我们也发现，在剧中当人们谈论婚姻时，“爱”的身影越来越淡，取而代之的却是传统婚姻制度中的诸多在其后被渐渐有意隐藏的部分，除了各种由此而获得的法律权益之外，还有更为实际的诸如能有人彼此照顾（尤其在老年）等目的。除此之外还有一点似乎更为重要，即作为个体人生和生活中一个必须完成的任务（否则就不“达标”）。并且这些“任务”往往被建构成自然的，而掩盖了其本身的社会性。也正因此，人们质疑选择单身的男女，并且依旧把是否成婚作为“成人”的一个重要标准。而当女性选择单身，由此引发的焦虑小到父母、周围的同事所引发的讨论。在兔草小说集《去屠宰场谈恋爱好吗》中，单身女性所面对的与其说是自我设下的困境，不如说是对外界环境的内化而形成的苦恼，上到关于民族国家甚至人类的繁衍等等。由此所形成的“凝视”目光，往往导致女性为此承担更多的压力。这或许也就是钟晓芹不愿告诉父母以及同事自己离婚的原因之一。当“完美婚姻”和“完美家庭”在现代资本主义和消费社会中渐渐成为人们的关注焦点时，选择单身也便成了“正常的日子”的边缘，并且往往被隐秘地排斥在主流社会性别制度以及意识形态的表现和宣传之中。然而，在“完美婚姻”中的“为爱成婚”的起源点却如美国学者斯蒂芬妮·孔茨在其同名专著《为爱成婚：婚姻与爱情的前世今生》中所发现的，因为爱情而选择成婚这一现象仅仅起源于近代。曾经属于家族之间建立在经济、阶级和社会地位以及权力的联盟的婚姻制度，渐渐在其后为尊重个体的选择以及爱情所取代而成为现代社会和启蒙中的一个重要标志。但在孔茨看来，“为爱成婚”本身就是把双刃剑，因为建立在爱情基础上的婚姻本身就好似建在沙滩上的城堡，一旦爱情消失了，为了尊重这一原则也就往往导致婚姻的结束。这一点，在钟晓芹和陈屿的婚姻中体现得最为典型，他们曾经因爱结婚，如今觉得爱情没有了也便离婚了。而根据故事的发展我们也会发现，当顾佳发现丈夫出轨时，她同样需要面临这一选择。然而，伴随着“为爱成婚”在现代渐渐成为主流的同时，传统围绕在婚姻上的各种因素也并未彻底消失，其中诸如“门当户对”的观念也再次出现，而也正是这一点让王漫妮对于在邮轮上偶遇的梁正贤颇不放心。王漫妮的故事颇具传统偶像剧的特色，一方面她始终清晰地划定自己和梁正贤之间在金钱上的界限，维持自我独立；另一方面，“白马王子”疾风暴雨式的追求也浪漫十足。在这里，编剧似乎想把两点融合在一起，从而既能取消传统此类浪漫言情故事中的诸多性别剥削，也能满足人们对都市爱情的想象。但就如珍妮斯·A.拉德威在《阅读浪漫小说：女性、父权制和通俗文学》中所指出的，这类浪漫故事最终往往会削弱或是转移了我们对齐大非偶的关注，以及在其浪漫爱情下的诸如阶级、婚姻利益和两性处境不平衡的问题。女性最终依旧被强调作为恋人、妻子和母亲的男性附属身份出现，从而忽略了对父权结构的批判。在某种程度上，顾佳或许更符合我们对“独立女性”的认知，即使她宣称自己是家庭主妇。但在剧中，她却是十项全能选手，不仅把家庭和儿子教育处理得十分恰当，帮着闺蜜解决家庭和个人问题，而且也为丈夫的工作出谋划策，甚至许多次都是她使得公司的处境转危为安……这样一个“完美女人”的形象不由让人想到《美国夫人》中的菲利丝·施拉夫利，她同样宣称自己是个家庭主妇，但与此同时也帮助丈夫的事业，并最终谋求自己的事业发展。忽视她们之间在两性观念和一些特定状况上的差异，顾佳和施拉夫利似乎都完美地阐释了“完美女人”的形象，从而既挑战又扩展了传统对“独立女性”的认识。但与此同时我们也不得不注意的是，无论是顾佳还是施拉夫利所塑造的这一既承担着家庭义务又完美地在职场中风生水起的“完美女人”，或许更可能是一种双刃剑。一方面它证明了女性的可能性，另一方面它也能够轻而易举地成为一个攻击女性的工具，即否认女性遭遇的家庭和职场的双重压力，并且把无法达到完美平衡的责任归咎在个体女性身上，从而忽略最主要的社会性别权力结构的问题。这不就是施拉夫利攻击女权运动的主要观点吗？无论是施拉夫利还是顾佳（其后丈夫的出轨），她们也都没有别人所认为的那么“完美”。这一关于“完美”的意识形态与其说是渴望，不如说是被建构出的框架甚至是牢笼，尤其当它进入性别制度中而作用于女性时。在“完美婚姻”、“完美家庭”和“完美女人”这些光鲜亮丽背后所遮蔽的，依旧是如今变化为毛细血管状弥散在社会中的各种性别区隔、偏见和污名。而当我们只看到这些被塑造的犹如风景画的“完美”个体或是个例时，也便会忘了在这背后的权力结构以及由此产生的诸多“看不见的手”，使他们在操纵我们的命运。本文为独家原创内容。作者：重木；编辑：走走；校对：王心。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。
 01《三十而已》开播的第一天，就连夜追完了前四集，然后给朋友发信息：这部剧好看。或许因为我也是一个30岁又重新出发的人，而我身边也有很多与剧中三位女主的遭遇和近况相似的朋友，所以对剧中的情感和行为也更能感同身受。30岁，是一个还没到来的时候梦想着自己会功成名就，可真正到了却发现自己依然平庸无为的年纪。江疏影饰演的王漫妮就是这么个女人，在上海打拼了八年，成了金牌柜姐，当上了销售主管，出了百万珠宝的超级大单，然而在上海无房无车，工作累到急性肾炎，负担着7000块的房租，而房东突然说要涨租到8500，王漫妮当然不敢不同意，因为搬家的成本也很高。 一边应付着闹心事儿，一边被家人催婚催回家，一边还要假装自己过得很好，这种感受真的太熟悉了。02很多人都在初入社会的时候，给自己设计了一个美好的人生规划，以为按部就班的走下去，就能活成想要的样子，可是眼看着年纪一天天增长，却发现自己的脚步比预想的要慢的多。王漫妮曾经跟妈妈承诺，“你等我到三十岁，要么我在这里买个房，要么我就找个人嫁了，要是这两样都没有的话，我就踏踏实实回家。” 可是眼看30岁快到了，这个小目标没有实现，真就能放下原本规划好的路吗？真能舍得这8年的沉没成本吗？不能，肯定不能。30岁跟20岁的最大不同是，20岁的时候，睁开眼睛觉得全世界的大门都在对自己敞开，我可以成为任何人，可以做所有想做到的事，眼中的未来是向更高更远的地方无限延伸的。可是30岁，就觉得眼前是一条狭窄小巷，而且越往前，路就越窄，四周又高又厚又冰冷的墙壁，让你觉得自己快被挤压的窒息了。30岁的路，是硬着头皮往前挤，不管挤不挤的过去，都难。你肯定想过放弃，但你不会放弃。30岁跟20岁的另一个不同是，30岁的倔强更破釜沉舟了。20岁是不撞南墙不回头，30岁时南墙已经撞上了，可还想把南墙撞倒，跨过去。这就是30岁，不是认命了，而是不犹豫了，确定的知道该怎么活了。03剧中我最喜欢的角色是顾佳，她活成了大部分女性都想成为的样子，陪着丈夫白手起家，站上了金字塔上层，可却没有成为黄脸婆，不仅貌美如花，气质更佳，而且十项全能，上得了厅堂，下得了厨房，帮老公摆平的了公司危机，也斗得过在老公面前争奇斗艳的女人。可我最佩服她的不是这些，我佩服的，是当她为了让儿子进顶级幼儿园，光着脚陪王太太走下楼梯的时候，对闺蜜钟晓芹说的：“这是我当妈的修行。” 为了儿子她可以隐忍卑微，可为了儿子她也可以粗暴彪悍，什么素质修养，一旦触犯底线，都可以无所顾忌。当发现自己儿子被其他家长欺负，她高跟鞋一脱，直接把两个太太摔进了卫生间，一顿爆锤。 30岁，就该是这个样子，不再认为卑微就是委屈，而是一种手段和修行，不再率性而为不顾后果，而是事事考虑周全，把握大局，但是也绝不油腻盲从。顾佳没有附和别的家长劝退患癫痫症的小朋友，也没有接受家委会会长的位子，因为她不想拿回扣。她是真的活明白了，明白什么可以求全，什么必须坚守。 04我同样喜欢王漫妮身上那股“刚”劲儿，不怂，不怕，敢还击，敢应战的人生，可太爽了。遇到因为自己业绩优秀而心生嫉妒、冷嘲热讽的柠檬精，王漫妮没有选择“退一步海阔天空”而是霸气回怼。知道琳达为了抢单，害自己过敏，差点就错过百万大单，王漫妮冲到更衣室，直接把水泼对方脸上，并放话：再有下一次，我一定让你在这店里待不下去。 现在不兴傻白甜了，这种有情商，有攻击性，友好但不愚善的女人才真的有魅力。琳达让朋友把漫妮客户的小票私兑积分，存到了漫妮的会员卡里，导致漫妮刚刚晋升销售主管就差点被开除。店里几个人围着漫妮，问她想怎么处理此事，我真怕这里编剧让漫妮大发善心，对柠檬精既往不咎，但是漫妮说：那就按规矩办，怎么处理我，就怎么处理她。 职场有职场的规则，每个人都该为自己的选择买单。琳达说她和漫妮同样努力，同样每天站满10个小时，同样三天无休，同样等销售主管的位置等了两年，可是漫妮抢了她的位置，导致她没有位子了。这是职场中很普遍的一种认知偏差，总觉得别人的优秀抢占了自己的资源，或者说别人的优秀衬托了自己的无能，然后对优秀的人心生怨念。可职场本来就是这么一个弱肉强食，强者生存的地方，自己能力不如别人，资源和机会争不过别人，有什么好抱怨的呢？琳达这种“全世界都在害我，只有我最委屈”的心态，最后只会坑了自己。05当然，生活中还有更多的30岁女性是钟晓芹这样的，还没有足够成熟，有点孩子气，也没想要站到金字塔顶端，做着普普通通的工作，浑身上下都很平庸，甚至还很没主见，连自我都没找到，可以说是看上去毫无亮点的30岁。钟晓芹的婚姻也是没什么火花的婚姻，老公自私，洗衣服洗自己的，收衣服收自己的，不敢要孩子，知道老婆怀孕之后就拖着老婆去医院把孩子打掉，可是这个老公也不是一无是处，他知道老婆决定生下孩子之后，默默的在房子里装了夜灯，老婆说孩子要吃饺子，他也经不住老婆的撒娇而亲自去煮饺子。 恨的时候是真让人恨，可偶尔的那一点暖，又让人疼。网友都说，这一对太真实了。大部分情侣或婚姻都是如此，两个人各自有缺点和对方不能忍受的地方，但也各自有可爱、温柔的时刻，若是希望这个长久婚姻维持下去，就只能互相迁就和接纳。我们总是希望男人至少像许幻山那样，爱家爱老婆又事业有成，但现实却是，钟晓芹这样的不完美婚姻才是大多数。06剧中还有两个我想重点说一下的片段。一个是王漫妮的相亲经历，男人自称年薪可以达到两百万，上海两套房，但确实是个没内涵、没修养的草包。被漫妮删了微信之后特意带着新的女朋友到漫妮的店里消费，目的就是奚落漫妮。这一段简直就是对网络上批判三十岁大龄女青年找对象挑剔的一种讽刺。如果用物化的眼光来对王漫妮和相亲对象论斤称两，漫妮可能还真配不上，毕竟整个社会都在充斥着一种声音：女人啊，就算你再漂亮，再有才华有内涵，一旦年龄大了，在相亲市场就贬值了呀。可是有的女生就是不信这一套，贬不贬值不是别人说了算，而是我自己定义的，从精神层面，王漫妮就是看不上宋东湖，而且有资本看不上他。嫁不嫁得出去是我自己的事，但这种草包，打死也不要。另一个片段是钟小芹看到顾佳光脚陪王太太走下楼梯的时候，心疼的哭了，她内疚地说：“我要是跟王太太关系好一点，你就不用这样了呀。” 这个闺蜜情太真实了，我记得小时候有一次跟闺蜜聊天，她问我如果有来生想做什么，我说：“想做你爸。”不是调侃她，而是觉得，做爸爸可以好好保护她，她受了委屈挨了欺负，我都能替她扛着。真正的闺蜜是，你好的时候，我为你开心不带半点嫉妒，你不好的时候，我不光心疼，还觉得内疚，内疚自己不够强大，不能为你摆平所有生活的刁难。《三十而已》目前看到第7集，整体来说很喜欢，真心的。顾佳这样的人设谁不喜欢呢？我只要有她目前的经济实力和情商能力，就做梦都要笑醒了。我没有活成她，其实也没什么，我活成了自己该成为的样子，普通、平凡，但是倔强、无畏，同时也拥有破釜沉舟的勇气。三十而已，还没立稳也没关系。 -作者-柒月暖阳，以一朵花的姿态行走，穿越季节轮回，在无声中不颓废，不失色，花开成景，花落成诗，已出版《以一朵花的姿态行走》。微博@柒月暖阳，个人公众号：柒月暖阳，私人微信qyny0704
从《欢乐颂》到《三十而已》，最近几年，凡是打上“独立女性”“现实题材”招牌的剧，似乎天生自带流量，剧中每一个在生活中似曾相识的情节，都会引起网友的争议。你会发现，面对同样的事情，原来人与人之间的三观差异可以这样大，就比如，关于钟晓芹与陈屿到底该不该复婚，正反方估计能辩论上三天三夜、谁也不服谁。当然，《三十而已》之所以能成为近期的热议剧，原因还是在于，从前几集来看，它是一部非常迎合女性观众的剧，甚至在很多男性看来，是相当“女权”了，三位女主角的设定看上去都很好：顾佳从事业到家庭简直全方位完美，不必多说；钟晓芹虽然工作平凡，但单纯可爱惹人怜惜，老公居然毫不珍惜；王漫妮呢，作为日常与有钱人打交道的奢侈品销售，热爱工作积极向上，面对有妇之夫的撩拨也能游刃有余地坚守底线。而男性角色，却全都面目可憎，让人感慨顾佳和钟晓芹的老公有还不如没有。可是演着演着，突然就感觉不对味了。本以为，钟晓芹在30岁这天向陈屿提出离婚，是挣脱枷锁勇于追求新生活，没想到，离婚之后，两人不仅牵扯不清，而且人设似乎都突然颠倒了过来，钟晓芹越看越毛病一大堆，陈屿越看越“完美”。本以为，顾佳这边很快就会发现许幻山出轨，然后离婚、重新开始新生活，没想到，剧情反复在演许幻山与林有有如何偷情，一集又一集地恶心观众。到昨天，《三十而已》全集泄露，许多人连夜看完盗版的大结局，今天论坛已被观众的骂声淹没：编剧分明是在喂屎吧！很多因为剧情崩到早就看不下去却还是坚持在追的观众，都是在等顾佳手撕林有有，结果最后，林有有毫发无伤地回北京去了，仿佛只是来上海免费旅游了一趟，可顾佳这边，许幻山因为被林有有怂恿而留下的蓝色烟花终于炸了，却是还没来得及离婚的顾佳和他一起买单，他自己坐牢，欠下的债是夫妻共同债务，顾佳不得不卖房还债，许子言的贵族幼儿园也不得不退了，母子一起去大山里卖茶了。我一向认为，角色三观≠作品三观，影视作品，不是不可以写恶人，相反，像《三十而已》这样几乎“全员恶人”的设定特别好，因为现实中的人就是不完美的，观众早就看腻了各种完美白莲花，有缺点，才更真实。所以，林有有明知许幻山有家庭还各种勾引，没问题，只要她最后付出代价即可，毕竟，影视作品影视人物，不可避免的都会有一定的示范作用。谁知编剧仿佛又一个琼瑶阿姨，给小三按头真爱人设，因为真爱，罔顾道德也可以理解，只要最后退出了就可以当做无事发生，毕竟，你只是失去家庭，她却失去了爱情啊。编剧当然可以辩解说，我写的这些才是现实，因为现实里，大部分小三都没有受到任何惩罚，甚至反而因为道德感低更容易上位，倒是原配通常都过得很惨。可是我才不相信编剧是为了现实呢，毕竟在几集之前，为了烘托顾佳告别太太圈有多明智，编剧可以魔幻到让太太们一夕之间全都翻车。如果你要现实，就从头现实到尾，别前面开爽文模式搞“恶有恶报”，后面突然又来个很丧的现实结局说“好人没好报”，那我只能理解为是你失忆了烂尾了。如果从一开始，这部剧的标签就与独立女性无关，而只是一部平平无奇的都市情感剧，那大家也不会抱有期待，观众也就跟平时追其他普通都市情感剧一样，看完就完了，烂尾就烂尾，怎么崩都无所谓——当然，这样一来，论坛上最活跃的那部分网友不会有兴趣去追，自然也不会发言议论，前期没人捧，后期没人骂，热度也不会有。最烦的是，它前期打着女权的旗帜，演着演着就发现原来是女德，所谓的新时代独立女性，最后都变成了新时代的娘道代言人。不是不能接受女主角们有缺陷，比如钟晓芹，我以为按照最初的剧情，她的问题应该是，随大流、没主见，妈妈觉得她到年纪该结婚了就去结婚，从来不会独立思考，离婚之后，应该渐渐学会独立。可是编剧只是给她安排了一个非常不成熟的年下小狼狗钟晓阳，只是让她通过一个比前夫更差的男人来对比出前夫的好，让她连个“空窗期”都没有，仿佛离开男人就过不下去，根本没给过她独立的机会。最后选择复婚，就是独立了吗？看不出来。大结局的很多地方，我可以相信编剧们总喜欢说的“为了过审”这种理由，毕竟，如果三位女主角最后全都按照观众意愿自在又快乐地保持单身，那仿佛是在给近两年来每况愈下的结婚率和生育率雪上加霜，还是要配合一下政府，让女性不要那么恐男恐婚，所以，钟晓芹需要跟陈屿复婚——虽然，好像男方不养鱼女方不养猫，问题就彻底解决了似的。可是，按部就班地复婚就好，又何必非要让钟晓芹去扮美人鱼来取悦陈屿，甚至还拿出卖小说得来的一百万给婆婆买房？她自己名下没房子，也没给父母买过房，赚到一笔大钱后，先给婆婆买房？这个婆婆，从第一集到最后一集，连脸都没有露过，只打过两次电话，无论是平时、还是在她流产时，都是她自己的妈妈忙里忙外照顾她。何必谄媚至此？用网友的话说，谁不想娶钟晓芹这样的老婆？房子首付是男方付的，但房贷是两人一起还的，车子是女方父母买的，平时生活是女方父母照顾着，男方弟弟的工作是女方帮忙找的，男方还对女方冷暴力，离婚了，女方一开始房子车子全不要，就准备只拿着15万（两人一起攒了30万）走人，男方主动提出房子分你一半，立刻弹幕里收获一堆好男人的赞扬……离婚之后，男方稍微对女方好点，女方立刻把之前的不好全忘了，高高兴兴复婚，赚到大钱先给婆婆买套房子……2020年了，居然还有如此能与郭靖宇的“娘道”相媲美的“妻道”？换我我也想娶。顾佳那边也同样如此，许幻山出轨了，一开始迟迟不愿离婚，可以理解，但何必硬要让顾佳在许幻山面前反思自己的错误？纵然她有再多错误，都不是许幻山出轨的理由，觉得妻子不好，可以主动离婚，去追求自己想要的幸福，脚踏两只船就是没得洗。凭什么总是男人出轨却让女人反思？作为一个有目标有执行力的人，顾佳可以私底下复盘自己的言行、发现自己的不足以便更好地前进，但在渣男面前表示不全是你的错、我也有错，是真的没必要。而且，许幻山指责顾佳对自己逼得紧，那真的是顾佳的错误吗？不论是孩子的教育问题，还是公司的决策问题，都是许幻山到了这个人生阶段不得不肩负起来的责任，可他本人是个巨婴，承担不起这些责任，作为妻子的顾佳必须推着他往前走，然后他一边坐享其成，一边出轨，还反过来倒打一耙说顾佳管得太紧？恐怕顾佳最大的错误，就是天真地相信自己能把巨婴养大成人。其实三个女主角之中，原本最容易引起观众共鸣的，是王漫妮这个角色，独自在上海打拼的外地女生，大城市留不下来，老家小地方又待不下去，几乎是无数在大城市打拼的女生的真实写照。奈何，细节上完全撑不起来，比如王漫妮的老家衢州，硬是被写成仿佛没见过世面的上个世纪的小山村，一个大城市里回来的人能围观议论几个月；结尾更是莫名其妙，王漫妮怀揣十万块钱就能去爱丁堡留学，还是一听就很费钱的那种专业……当然，这个角色至少在感情上“不将就”，崩得已经比另外两位轻多了，最严重的问题，还是在于江疏影演技太差，永远高高在上一脸假笑的模样，仿佛来民间体验生活却又完全不理解百姓疾苦的曹皇后，令人反感。所以编剧本人，到底想传达什么样的价值观呢？恐怕，编剧本身并没有特意想表达什么，她一切的表达，都不过是一集接一集地写“爆款文”时顺带着表露出来的，人物逻辑服务的首要目标，是让这一集有矛盾有争议从而有爆点，如果这一集迎合女权有爆点，那就让角色女权，如果这一集迎合男权有爆点，那就让角色男权，越是片面极端，越是有冲击感。所以，人设前后矛盾是常有的事儿，因为每一集的目标，都是创造一个10w+，而不是让人物更丰满、让剧情更流畅。所以，离婚之前，陈屿是那个对妻子冷暴力到令人忍无可忍、“众盼芹离”的不合格丈夫，离婚之后，陈屿就突然变成默默为妻子付出的好男人；离婚之前，钟晓芹是勤快又全能却受尽委屈的“便利贴女孩”，离婚之后，钟晓芹突然变成了生活不能自理的大小姐。就更别提，编剧的世界狭隘到，仿佛全世界只有陈屿和钟晓阳两个男人，钟晓芹必须在其中二选一，一定要钟晓阳不好，钟晓芹才能意识到陈屿的好。本质上，编剧不过是又一个打着现实的幌子贩卖焦虑的咪蒙——她要的不是为谁发声，她要的只是热度。一切都是利益，哪有什么立意。毕竟，出品公司是烂尾加戏已成习惯的柠萌，别抱有太高期待。
我有时候在想，一个女人要赚多少钱，才能拥有等待真爱的底气？最近热播的电视剧《三十而已》，将视角锁定在三个三十岁女人的身上：独自在上海打拼的王漫妮，住出租房挤地铁，身为奢侈品金牌销售，工作中时常接触到高端消费阶层，让她在面临诱惑时感到不安；名校出身的全能妈妈顾佳，年纪轻轻便跻身中产，公司和家庭都经营得有声有色，看似完美的人生却难逃家庭危机；胸无大志的乖乖女钟晓芹，备受父母宠爱，婚姻却食之无味、弃之可惜，突如其来的孩子让她不得不下定决心改变现状。这三位女主角的性格特点、成长环境和生活阅历都截然不同，却从各个层面引发了众多女性的共鸣。然而，其中最触动我的，还是江疏影饰演的王漫妮。她不像顾佳，早早选中了“潜力股”老公，夫妻俩携手创业十年，在这个城市最贵的地段拥有宽敞明亮的家；她也不像钟晓芹，本地土著凡事有父母帮衬，就算活得迷迷瞪瞪也房车不愁。王漫妮所呈现出的生活，代表了一个普通女性在大城市漂泊的真实困境。要说哪三座大山？当然是高昂的支出、残酷的职场竞争，再加老家爸妈的疯狂催婚。王漫妮在奢侈品店当柜姐，一个月能挣一万五，然而光是房租就要花七千，就因为她不愿合租，还要上班近，但凡在大城市租过房的人都知道，这都是靠钱才能满足的要求。除此之外，她每月要给老家的父母转两千块，让他们每顿饭加个菜。这样一来，她手里剩下的六千块，还要交水电气物业，一日三餐，再加衣饰打扮，估计也剩不了多少了。即便如此，当王漫妮站在出租房里的大阳台上，俯瞰大上海川流不息的夜景时，当她精心打扮、蹬着高跟鞋走在繁华街道时，仿佛感受到自己真正融入了这个城市。可惜，就连这样的小确幸也无法圆满。房租接连涨价，涨到八千五时，她还能够咬咬牙接着租；等到房东出尔反尔着急卖房时，她几乎落到被扫地出门的尴尬境地。这样看似光鲜、实则狼狈的“精致穷”，想必会引起很多年轻人的共鸣。生活不易，让王漫妮更加珍惜高薪的工作机会。她每天站在奢侈品店，妆容一丝不苟，为了更好地服务客人，没时间喝水上厕所，活生生累出了肾炎。不仅如此，同事眼红她辛苦拉来的业绩，背后使绊子、捅刀子，她也要逼着自己去争、去抢，兵来将挡、水来土掩。王漫妮清楚地知道，丢掉这份工作，她可能连下半年的房租都交不出。因此，当她忙得焦头烂额时，再一次接到母亲的催婚电话，她是这样回答的：“我要是想过小日子，三年前就能结婚了，八年前就应该在老家待着。我每天玩命工作，在店里已经什么客人都接了，就是为了能在结婚这件事上，不用逼着自己凑合。”对呀，她在大城市艰难打拼，不仅为了维持生计，更为了拥有等待真爱的底气。王漫妮一直在等待的真命天子，简而言之，就是要有钱、有趣、长得帅。我知道，这个择偶观听起来槽点满满，难怪《三十而已》一开播，王漫妮这个角色就被一些观众打上了“拜金”“捞女”的标签。然而，随着剧情的发展，我们就会发现，这是对她的极大误解——比起那些见钱眼开的拜金捞女，王漫妮可要难伺候得多。她跑去相亲，遇到一个号称年薪两百万的投行男，举止油腻精明，对她靓丽的外形感到满意。按说经济条件达到她想要的“有钱”了，可她不喜欢，回去就拉黑了。她在奢侈品店上班时，男客人出手阔绰，买几十万的衣服眼睛都不眨，明里暗里勾搭她，她只需要顺水推舟，轻轻松松拿着金主给的零花钱，何苦在这儿累死累活挣工资。但她坚定地拒绝了，因为她在对方的衣兜里看到了婚戒。这就是王漫妮的底线：她靠努力工作养活自己，不合眼缘的不要，已婚的不要，宁可一辈子单着，也绝不凑合，绝不当小三。我始终觉得，王漫妮是一个很复杂立体的角色，并不能用一两个标签来粗暴分类。她出身于小城镇，不甘心随波逐流，不愿意窝在老家随便嫁人，非要到大风大浪中去，想要伸着手、踮着脚，去抓住更美好的生活，想要体验没有体验过的人生。所幸，江疏影在饰演王漫妮这个角色时，对她的欲望和困境都理解得透彻，呈现出了令人惊喜的演技。平心而论，当王漫妮在剧中画着精致妆容、穿着得体的职业套装时，这对于任何一个漂亮女演员来说，扮演起来都没有太多难点。难的是什么？难的是光鲜亮丽外表下的苦涩，是面对生活当头一棒的不安，这才是我们靠近这个角色的内心、并且与之共情的时刻。有一个场景印象很深，王漫妮兴致勃勃地告诉顾佳和钟晓芹，公司的升职奖励是欧洲邮轮游。顾佳表示她以前去过，还问她是经济舱还是行政舱，行政舱的条件比经济舱好多了。在那一瞬间，即便王漫妮知道顾佳没有恶意，她的表情还是带着一点尴尬和局促，回答说当然是经济舱。随后，她又借着低头吃甜点的机会，慢慢恢复了开朗的神情，不愿意让朋友看出她的敏感和难堪。后来，当王漫妮在邮轮上遇到“真命天子”梁正贤时，江疏影的表演也可圈可点。跟平常工作时的干练镇定不同，王漫妮在他的柔情攻势下，像一个情窦初开的少女，每一个眼神和每一个姿态，都是藏不住的慌乱和羞涩。然而，当旅行结束时，她清醒地认识到他们之间不可能有未来，于是勉强克制住自己的不舍和爱慕，用一种带着倔强和苦涩的神情跟他道别，实在非常动人。在这些微妙的场景中，即便不靠台词，江疏影往往能通过眼神和表情，将其刻画得非常细腻，呈现出了一个鲜活立体的王漫妮。有意思的是，《三十而已》的总制片人在接受专访时表示，剧中这三位女性身上映射着三十岁女性的一体三面，分别代表着“不愿面对的自己”“理想中的自己”和“现实中的自己”。显然，“现实中的自己”是指钟晓芹，“理想中的自己”是指顾佳，而“不愿面对的自己”则是王漫妮。这似乎解释了，为什么王漫妮这个角色始终充满争议。她有野心、勇于直面自己欲望，这种想要追求更好生活的渴求，是埋藏于我们每个人心中、但又不愿意承认的部分。难而可贵的是，在追逐欲望的芸芸众生中，并不是每一个人都像王漫妮一样，始终坚守自己的底线。或许正是因为具备这样的动力，当她为此付出沉重的代价、跌到谷底时，也并没有被现实所打倒，而是暂时疗伤以后，最终还是依靠自己再次站起来。正如江疏影在接受采访时，谈到对这个角色的理解：“不是只有初生牛犊才不怕虎。女性完全可以不被年龄所限制，做自己想做的事。从这一点来说，王漫妮也许也不算是个成功的女性，但她是自己的英雄。”
目前看了五集，好的地方在于多主角多故事线的设定，角色差异性和各自的代表性在国产剧中算是个亮点。扣分项在于剧情的俗套、人物形象的单薄、迎合受众的刻意，观感就是主角们在走一条打怪升级的磕磕绊绊的路。按照套路，三个女主的安排必然是：中高产的顾佳借助富太实现梦寐以求的阶层跃迁，并且捍卫着自己的圆满家庭；独立善良女强人王漫妮在事业上做大做强，遇到自己的白马王子；傻白甜钟晓芹一次次挫折之后完成自己早该完成的心智成熟之旅。这部剧看似元素很多什么都有，但也可以说并没有什么。为了体现剧名想表达的主题“三十而已”，特意设置了三条故事线，但交织的结果并不理想，毫无剧情核心可言。导演似乎就是想安慰观众，你们三十岁了也不必慌张，不管你和剧中哪一类主角相似，你都可以在剧中找到happy ending。根本不如《都挺好》的“与原生家庭和解”以及《余欢水》的“失意男的逆袭及虚幻破灭”表达来的简单粗暴。从本质上来看，这就是一部商业味很浓的中规中矩的作品，主要迎合作为观剧主力军的都市女青年们，依靠典型的人物设定和碎片化而又有一定代表性的剧情设定唤起观众们低级的情感共鸣。个人认为，好的生活剧必然要具备激发共情的特征，但应当是“镜子式”的反思而不是“游戏式”的沉浸。这部剧在我看来，能留下的没有反思，观剧之后，三十岁，依然有惑。
《三十而已》聚焦而立之年的30+女性。#影视杂谈#顾佳处理家庭和工作的“飒、爽、帅”，是很多婚后女性梦想的样子，童瑶的角色因此得到认可；王漫妮是沪漂女性之一，拥有美貌和情商，她的执着和不将就是很多女性的真实缩影，江疏影演出了那份隐忍；钟晓芹则是平凡的，在合适的年龄结婚，在平凡的工作岗位兢兢业业，毛晓彤赋予了她更多层次。三个女性放在一起对比，顾佳，王漫妮的人设更出彩，饰演者童瑶和王漫妮的演技显得更出彩，剧播出后童瑶的热搜就没断过。钟晓芹的扮演者毛晓彤被认为不够出彩。钟晓芹好演吗？其实恰恰相反 ，越是平凡越是不好演，毛晓彤为钟晓芹创造了一个全新的生命。钟晓芹是典型的便利贴女性，不懂得拒绝别人，更不懂得区分丈夫的冷暴力，于是听从丈夫“5年后才可以怀孕”的安排，接受丈夫突然性地消失，羡慕着顾佳“全家混洗衣服”的烟火气。钟晓芹没觉醒前，她是讨好型人格，可爱善良，听话懂事，就是30岁的小女孩。意外有了孩子，孩子给了她勇气和希望。可是转瞬间，孩子没了。在医院的这段表演，毛晓彤的表演很成熟，她先是不愿意相信地再次询问：“我能不能再做一次B超？”眼角带着笑意祈求医生，心酸又心疼。医生再次肯定。钟晓芹失望地低下头，低声否认，伴随着摇头否认两颗豆大的泪珠滚下。走出诊室，无法接受事实，钟晓芹“因突然失去孩子”陷入了呆滞。一件突发事件，毛晓彤给予钟晓芹层心理变化，代入感极强。看到这一幕，突然好想摸摸钟晓芹的头，告诉她一切都会好的。你很难想象，将钟晓芹前后期心理动态描画如此细致的毛晓彤父母早已离婚，感情不顺，已经32岁，更没有当过妈妈，为什么她能够感同身受？从她的故事中可以得知。1988年，毛妈妈挺着大肚子正在卖元宵。这个苦命的女人从16岁开始就在家做饭照顾弟弟妹妹，还要尝试卖服装卖冰棍赚钱养家。自小辛苦以为嫁给成熟的男人生活会得以改善，谁知丈夫整日酗酒赌钱，无所事事，她只能再次用撑起家庭。那晚，她正在摊位前搓元宵，一个不小心闪到腰，或许是感受到妈妈受伤，毛晓彤也提前从肚子里出来。看着眼前的女儿，毛妈妈满满的都是爱。可是，毛晓彤爸爸是一个重男轻女的人，看到孩子落地是个女儿，不管不顾，依旧酗酒赌博。知名媒体人萝严肃采访知情人士得到几个信息，李某和妻子离婚是因为孩子没满月，李某就出轨。毛妈妈心碎不已。在毛晓彤10个多月的时候，毛爸爸和毛妈妈就分居了，2岁时正式签署离婚协议书。毛爸爸根本没有行驶过父亲的职责。据爆料，心大的毛爸爸有一次喝醉酒竟然直接将2岁的毛晓彤带走，由于意识不清晰，在路上不小心摔倒了，直接将毛晓彤扔到垃圾桶。发现女儿不见，毛妈妈着急万分，到处寻找，最终在垃圾桶里将毛晓彤拣回。自小困苦的生活，因为毛晓彤的到来，生活多了几分甜蜜，毛妈妈也有了赚钱的动力。独立抚养女儿，也为了让女儿的生活更好，她工作的更加卖力，什么东西赚钱就做什么。毛晓彤4岁时，毛妈妈就让她开始学习电子琴。那个年代钢琴太贵了。毛妈妈看到女儿有兴趣学习，努力引导，确定她的兴趣后，毫不犹豫地买了一台钢琴。毛晓彤想学拉丁舞，毛妈妈果断报名。在她的努力培养下，毛晓彤自小成绩优异，12岁就得到了钢琴五级的水平，13岁就考入北京的专业院校学习国际标准舞，17岁就考入了中戏。毛晓彤是和母亲相依为命一起成长的，母亲教会她坚强独立，她们的相处既像朋友，又像亲人。毛晓彤长大后并没有辜负母亲的期待，大学努力读书，只要有机会就去兼职跑龙套，大学毕业后获得古装剧《女神捕》步入演艺圈。2012年时，毛晓彤无意中参加了《甄嬛传》的选角，凭借瑛贵人的角色受到关注，自此资源慢慢增多。多年积淀，厚积薄发，毛晓彤稳扎稳打地在娱乐圈前行。平静的生活却在毛晓彤红了之后改变。2018年7月，有一个叫李超的男性在节目中曝光女儿是当红女星，但拒绝赡养自己，为此上节目索要5000万赡养费。毛晓彤符合所有条件，正是事件当中的当红女星。随之“当红女星拒养生父”的事件不断发酵，毛晓彤的名声受到极大影响。不过所谓拒养的真相远比网友想象的更加复杂，毛晓彤和父亲的说辞完全不同。在节目中，李某信誓旦旦地说离婚后，每个月给500元钱的赡养费，实际上知情人爆料李某并未抚养过毛晓彤，毛晓彤曾无意间见过他，甚至不知道他是谁？反而毛妈妈害怕李某骚扰目的，还曾经每个月给400元给李某。搞笑的是，这条信息还是李某自己爆料出来的。刚说完每月付500元赡养费，又说妻子要给自己打钱，李某的言辞一直前后矛盾，而且他在讲述自己的人生经历时竟然对自己曾犯罪，充满得意，用“轰动天津市”来形容。看着李某讲到自己曾经犯罪的得瑟样子，我不经疑他到底哪里来的自信？所谓的案子是什么？原来李某曾在2018年3、4月份的时候，因吸d被抓到监狱。当然或许还不止这些案底。如前文所说，毛晓彤方的观点则是认为父母自小离婚，父亲更是不负责任没有照顾过她。儿女长大后不赡养父母的例子很多，大众在一般情况下很容易同情长辈。可到了李某这里，大众齐刷刷地站在毛晓彤方了。毕竟抛妻弃子，吸d犯罪行为大家不明真相，可眼前参加节目索要5000万的恶人面目，是近在眼前呀！别的父亲都将女儿当作掌上明珠，李某在节目中从未关心过毛晓彤过得好不好，反而一直强调只要闺女给了5000万，一次性了结，以后老死不相往来。甚至放下狠话，如果女儿不给钱，就会想尽办法拉她一起下地狱。樊胜美式的原生家庭原来不仅限于电视剧，现实生活比剧本来得更加可怕。缺位父亲的角色，为得到金钱不惜以女儿的前途作为筹码，这位李某侮辱了父亲两字。面对如此父亲，毛晓彤不愿意相见，才是理性的女性该有的行为吧？最终这场闹剧在舆论声中结束，毛晓彤没有站出来回应，我们不知道毛晓彤看着闹剧的心情如何？她保持沉默，不愿意将私事扩大的态度值得学习。都说父亲的形象会成为女人择偶标准的最重要的影响因素，可毛晓彤恋爱时还是不懂得规避渣男。陈翔和毛晓彤因《神雕侠侣》结缘，随后萌生爱意，在被拍到深夜夜会后，2015年9月2日，陈翔率先在微博上官宣了两人的恋情，毛晓彤做出回应，承认恋情。陆展元和郭芙竟然在一起了？网友祝福不断。陈翔和毛晓彤自此也开始虐狗行为，一言不合就秀恩爱。恋情太过甜蜜，两人的婚期都被网友上日程。2017年10月1日，毛晓彤却发了一条意味深长的微博：我从来没想象过这一幕会出现在我眼前。10月5日，陈翔发微博宣布分手，并否认炒作，言辞诚恳。一对金童玉女就此分道扬镳。在这期间，毛晓彤还因为这条隐晦的微博遭到了网暴，因为这条微博让很多人误会陈翔是出轨某女星。对此，毛晓彤依旧选择不发言，她给自己留出2个月的休整时间。如果3个月后，媒体没有曝光一段视频，两人的分手原因就会被定性为聚少离多。可是，2018年网络上媒体曝光了一段视频。视频中显示，10月1日晚上陈翔带着江铠同一同回到家里，过了几分钟，拍完戏的毛晓彤刚巧也回来了。再过几分钟，江铠同偷偷摸摸地离开了。再过三个小时，毛晓彤联系了闺蜜，整理好行李火速离开了陈翔的家。一场精彩的感情戏在视频中上演，真相是什么一目了然。毛晓彤的闺蜜也终于有机会将毛晓彤自恋爱以来承担的压力，全部述说。毛晓彤和陈翔感情的真相究竟如何？只有当事人才能明白，毕竟陈翔没有承认过这件事。但我赞赏毛晓彤处理感情的态度。分手后，毛晓彤从未开公众场合说过陈翔的坏话，这点就可以看出女性内心的宽容与大器。发现疑似出轨， 她果断做出决定，整理好衣物，快速离开，不拖泥带水，动作一气呵成。这个表面柔弱的女子比所有人都有勇气。不挽留，是她留给自己最好的体面，也是她给所有女性上了“如何对待渣男”的一课。她曾公开表明过自己的态度：两个人的感情不能当作儿戏，对出轨的容忍就是对别人的纵容，不要低估一个女人处理问题的能力。如此决绝的论调体现在她的行动当中。毛晓彤表面柔柔弱弱，可内心却是一个坚强的女子。父母的离异，感情不顺，工作的坎坷都不能打败她，她总是微笑的阳光出场。生活再多不顺，她都能坚强一对，因为妈妈在默默地保护她，这个女人自从独立将她抚养长大，给予她全面的爱，以至于当毛晓彤长大后，她得到了妈妈的言传身教：表面柔弱，内心刚强。如今，她终于调整好父亲和爱情的影响，再次以最好的状态出发。《三十而已》对于毛晓彤也是三十而已，她的大好年华才正开始呢。
 江疏影、童瑶、毛晓彤主演的《三十而已》受到了很多观众的好评。尤其是童瑶饰演的顾佳，简直是个完美女性，虽然是个全职太太，但是老公的公司其实很多事情都是由她主导，家里的衣食住行她也打理得妥妥当当。
她依靠自己的高情商，搭上王太太，把儿子送进精英幼儿园，又结识于太太，拿下了乐园的烟花秀，解决了公司的燃眉之急。
可即便这样的神仙人物，依然遭遇了老公出轨。他们婚姻的问题，究竟在哪里呢？电视剧一开场，顾佳和许幻山就是一副恩爱夫妻的模样。顾佳鼓励许幻山创业，两人一起创办了烟花公司，公司步入正轨，顾佳生子带娃。为了给孩子更好的教育，俩人搬进高档的小区。在我们可以看见的未来，他们的日子蒸蒸日上，正在朝更好的方向发展。
但是顾佳仿佛并不知足。当她看到了王太太的家以后，她萌生了只要努努力，或许他们也能过上那样的日子的想法。甚至为了进入太太圈，在家里本来钱就紧的情况下，透支信用卡买了名牌包包。她说这是敲门砖。后面，为了巴结于太太，她又送儿子去学马术。这样做，是成功地拿下了订单。但是她却忽视了儿子和老公的心理感受。
儿子根本不想学马术，被逼着去学，十分反感；老公不喜欢走捷径，靠关系拉来的订单，心里不舒服。在顾佳的强势要求下，许幻山没有反抗。那是因为许幻山一贯顺着她，而不是因为认同她。许幻山看到顾佳的能力之后，请求顾佳回到公司帮他。可是许幻山拒绝了，这就是他们婚姻隐患的那个转折点。顾佳与许幻山的婚姻，两个人都有问题。
许幻山不是一个做老板的料，他更喜欢做设计。但是，既然已经决定开公司了，那么就该抛却自己那些所谓的理想，在商场里浸染、学会虚与委蛇那一套。我可以不喜欢，但不代表我做不到。这才是一个成功男人应该有的态度。而不是在遇到问题后，动不动就退缩，让顾佳顶上去。
顾佳其实很了解许幻山这个缺点，她也愿意包容他。可是她的问题在于，既然不打算回公司上班，那么就不要对公司的事务插手太多。她应该做的，要么是回公司帮助许幻山处理他不擅长的事务，夫妻之间共进退。要么就不要干预许幻山太多，让他学着自己成长。
顾佳把许幻山保护得太好了，所以才会让他永远长不大。就像于总的烟花秀，如果不是顾佳做了那么多于太太的公司，许幻山怎么可能那么容易就拿到订单呢？但是顾佳并没有跟他说明白。所以才会让许幻山误会了她。如果她能够明确地说出自己想进太太圈的目的，以及在这个圈子付出的努力，也许许幻山就不会那么阴阳怪气。
许幻山说“只要你不得罪于太太”，这句话足以让顾佳冷静了，可是顾佳没有。许幻山说“你现在训我跟训儿子有什么区别”，这句话也没让顾佳反思自我。他们的婚姻已经开始出现裂痕了。我之前写顾佳的时候，很多人说，顾佳这样优秀的女人还要被出轨，那是老公配不上她，她值得更好的。
还有人说，那是因为顾佳一直在进步，而老公原地踏步，所以顾佳应该甩了他。我不知道说这话的人，他自己有没有结婚，但是我想说的是，婚姻是一场修行。你不要总想着不合适就换，这样一来，你一辈子要离几次婚，结几次婚呢？现实不是电视剧，罗子君不是离开了陈俊生还有更优秀的贺涵，很可能她离婚之后，遇到的是比老金还差劲的白光。我也从来不认为一辈子不结婚就一定是幸福的。如果你选择了婚姻，就应该学着去经营它，而不是只想着动不动就离婚。当然，如果对方实在渣，那必须离。
但是像顾佳和许幻山这样的，明明可以把生活过得更好一些呢，何必非要把自己的婚姻“作”死呢？顾佳很优秀，但也过于强势。许幻山很上进，但也过于理想。如果他们两个人能够再多沟通一下，彼此理解一些，或许就不会走到许幻山出轨那一步。如果，顾佳能够看到许幻山的需求，重回公司，夫妻联手就能让日子过得更好。如果，许幻山能够跟顾佳好好坦诚沟通自己的压力和无奈，顾佳也能告诉她自己受过的苦和痛，或许俩人更能体谅彼此。
爱情不是童话，人生也没有永远的安全感，出现问题很正常，哪怕是非常恩爱白头偕老的夫妻，一生中都会经历许多次离婚危机。想要经营一段幸福美满的婚姻，智慧往往比三观、感情和面包更加重要。婚姻不易，希望大家且行且珍惜。
我们来看一下这部电视剧里的几个男性角色。许幻山，陈屿，梁正贤，钟晓阳。俩高富帅，俩丈夫。许幻山出轨这个没得洗，但他和顾家之间是追求的分歧。谁没了谁也不行。弹幕上一个劲说许幻山没了顾家什么也不是。在我看来这就是做业务的不重要呗。他们是烟花公司，拉订单还不是要看设计。所以顾家八面玲珑，情商高就是公司运转的根本吗，那大家都别搞业务了，都去找人脉吧，反正到头来只要认识人就行，设计不重要。知乎里有一个帖子说：许幻山是1，顾家可以让这个1后面有无数个零，但没有这个1顾佳也没辙。他们一个是理想主义者，一种是现实主义者，许幻山就说前一种，擅长艺术，喜欢随心所欲，没什么野心，更注重精神和艺术的追求。对儿子也没什么要求，没必要非去什么贵族幼儿园。顾家就是拼命向上爬的野心家，她对自己也是这么要求的，所以她一路走来都很优秀。这种人就是执行力特别强，自律，看准目标一个劲往前冲。他们俩就是狼和羊的区别。mbti里的infp和estj。但是一旦她把对自己的要求放在其他人身上，特别是理想主义者这种人身上，那就太严格压力太大了。就像你妈自己有洁癖，你讨厌收拾房间，她非逼你每天把东西收整齐，那不迟早得疯。许幻山看不惯顾佳进太太圈，是因为那个圈子不符合他的追求，虚荣，势利，虚伪。一个艺术家最厌恶的就是这种充满铜臭味的东西。反观顾家佳呢，她嘴上说看不惯太太圈，但其实她是向往那种生活的，甚至想四十岁还过上那样的生活。丈夫当然会担心妻子在那个圈子里混久了也变成那样的人。这在观众嘴里就变成了“没有格局”。拜托～不是所有人都想把阶级跨越当成人生目标的好吗？喜欢平平淡淡有什么错？平时也没见你们多拼命工作啊。何况没出轨之前他还是一个很合格的丈夫，努力工作，主动帮妻子分担家务（晾衣服那里），懂得感恩，还长得帅，有才华。这些在现实中已经很难得了，当然顾佳自己也优秀，观众没有必要踩一捧一，甚至去骂他。在我看来这就是只看到缺点，看不到优点。也许他后来出轨也是因为在顾佳身边压力太大了，在小三身边更自在，当然这不是出轨的理由。再来看钟晓芹一家，陈屿放在现实中也是个很不错的男人了，上进，努力工作，有能力，长得帅。缺点就是太直男，没法沟通，对妻子不够体贴。这也不是被骂的理由啊。因为不沟通就要被骂，观众就说看不下去要他们离婚？而且他起来量婴儿床，也是体贴的一面啊。钟晓阳这个角色我也是真的无语，这就是个小三啊，人家都结婚了还总是在晓芹面前嬉皮笑脸的，弹幕还一个劲支持他们在一起。且不说现实中这种高富帅和离了婚的姐姐在一起有多扯。这个编剧怎么想的？婚内给别人安排感情戏，敢不敢性别互换一下试试，也太双标了吧？？？所以许幻山和陈屿这种正常甚至还算得上优质的男人都得被喷渣男，敢问各位究竟是在用一种什么样的眼光看电视？选驸马吗？人都不是十全十美的，有点矛盾弹幕里就喷男性角色，顾佳家里两个人追求不同就是男方不行？钟晓芹自己就是“妈宝”没错？这是一种多么可怕的思维方式！不懂反思自己，什么都是别人的错，这就是巨婴啊。反正观众就喜欢高富帅，梁正贤这种油腻的还不行，还非得是小鲜肉。行，你们牛。所以影视剧里要不就是偶像剧网剧里那种意淫出来的完美男人，要不就是正常男人也要被喷渣男。太惨了，实惨。
在传统的认知里，三十岁对于女人的符号意义要大过男人。想起赵雷有首歌《三十岁的女人》，其实也是站在传统的思维甚至是男人的视角对这个年龄段女人的审视。“三十岁了，光芒和激情都已经被岁月打磨。”“再灿烂的容颜都扛不住衰老，你可以，随便找个人依靠。”我们不难觉察出歌词里的狭隘，但这种偶然闪现的疑惑点，又匆匆被生活里更多的犹疑赶走。作为一名直男，肯花时间去看这部称作新时代都市女性群像戏的剧，自然不仅是打发时间或者欣赏颜值。最让我感兴趣的，是它一定会对新时代“三十岁的女人”这个命题给出自己的看法。在2020年的女性剧作里，这个看法还会和赵雷歌里唱的一样吗？这让我最好奇。先上答案，不一样，非常不一样。首先必须肯定的是，《三十而已》非常真实，并没有回避三十岁女人所面临的困境。与太多为了强调女性能力和地位而忽视30+女性生活困境的电视剧相比，《三十而已》将女性的现阶段面临的职场问题、婚恋问题、人生道路选择都摆上了台面。 剧中的沪飘柜姐王漫妮就很真实。她一个人在大都市打拼，看上去仿佛能独自扛住一切事情，却深夜下班晕倒在出租屋，靠妈妈远程拨打救护车急救。“成熟的标志，就是把好听的说给家人，把难过的话留给自己。”面对妈妈的担心，她也有自己的坚持。偶尔，但她也会有疲惫的时候，也会和朋友聚会时大喊出：“你们谁要在街上碰见我的理想型，赶紧给我抓回来，我明天就押他去结婚！” 三十岁，她拼尽全力想留在大城市，同样也纯真保留着对爱情的憧憬。可是结婚，也不一定不面临困境，钟晓芹就是这样的典型。她在年轻时就嫁给了爱情，但三十岁时，她的婚姻遇到了瓶颈期。作为一个本地女孩，钟晓芹没有王漫妮那样在职场厮杀的上进心。婚前听父母安排，婚后有老公照顾，甚至连工资都是直接转入丈夫账户。可是婚姻生活里“我养猫，他养鱼”的零交流的“合租式婚姻”终究在一夕爆发——钟晓芹意外怀孕，丈夫的第一选择是打胎。对家庭和孩子没有担当的选择，让这段本来“各玩各的”合租式婚姻出现裂痕。交流太少、衣服都各洗各的、女婿嫌丈母娘插手太多……生活挑起刺来处处是错，两人的感情问题总有一天要崩裂。 那如果夫妻感情好，沟通没问题，就没有困境了吗？别天真了，《三十而已》里的顾佳，面临的困境也许更隐蔽，却更棘手。作为陪着丈夫闯出一片事业的发妻，顾佳是个全职妈妈。像名字一样，她非常擅长照顾家庭，照顾她的丈夫和孩子。她过着普通人羡慕的生活，家境富裕，夫妻恩爱，但她面对的是所有全职太太都会遇到最难的考题：如何让丈夫变得更强大，让孩子快快乐乐长大，同时还要维系整个家的完整和睦。三件事都不好办。丈夫的公司业务不顺，她要帮忙；儿子要受最好的教育，但在富人扎堆的上海难如登天；而当丈夫的女下属开始别有用心的时候，她还面临着婚姻破裂的风险。更不要提顾佳心里还有40岁住进顶层的宏大愿望。二十岁的小姑娘，困境大多是从校园迈入社会的适应阶段。到了三十岁，她们各自有各自的难。同样出彩的是，《三十而已》中三位三十岁女性面对困境时的坚定和独立。虽然各有各的难，但《三十而已》里的女人们可不是故事里被怜悯的女主角，她们是真实生活里乘风破浪的姐姐们的缩影。王漫妮是奢侈品店里业绩最好的销售，甚至面对故意来挑逗她的已婚有钱男，她也应对的游刃有余：对方买单前，她不说穿，对方买了单，再委婉地给个下马威，然后鞠一个九十度的躬。她渴望爱情，但绝不会依附有钱男人，她十分明白自己不要的是什么，不要，就坚定拒绝钟晓芹也许是看上去最没主意，最不成熟的一个。生活状态里随遇而安难听一些就是有些吊儿郎当。但当新生命来临时，她变得坚定起来，不再被丈夫左右，人生中第一次，她为自己做了回决定。当一个人笃定起来的时候，她就会变得无比强大。有预感，钟晓芹不会一直迷糊下去，她早晚会想清楚自己想要什么的。而顾佳是三个女人里最有法子的一个：她懂得怎么去维护丈夫的威严，在孩子面前夸丈夫是超人；她懂得怎么去教育孩子，从小就告诉儿子拒绝歧视；她更明白自己一定会为家做出牺牲，为了孩子上学的事，她可以脱了鞋光脚陪着富太太下楼梯。“这是我当妈的修行，不需要靠别人，靠自己。” 甚至在闺蜜心疼自己时，返过来安慰闺蜜/顾佳双商过人，意志坚定。虽然面临的是看不见的惊涛骇浪，而她手里的桨异常牢固。不回避三十岁女人的困境，也不吝啬展示她们的坚定。真实，这就是《三十而已》的头四集给我的印象。《三十而已》还有一个让我喜欢的地方，这些年，很多自媒体打着“女权”的幌子，吹的却是一股邪风。在邪风的鼓动下，似乎保持单身才是独立女性，甚至有女明星结了婚都会被网友骂成是“驴”。而《三十而已》的可贵之处就在于此，它并没有回避婚恋生育问题，而是在告诉我们，单身也好，结婚也罢，女人有各种各样的活法；就像它没有回避三十岁女人面临的困境一样，三十岁的女人各有各的难，她们也会靠自己找到自己的解决办法——这才是现实。这种态度，可以说是“不虚高”。《三十而已》里的三个女人，她们并没有顾影自怜，遇到难题，丧一下，和闺蜜诉诉苦，和同事吐吐槽，立刻又投身到现实里。大家都有日子要过，都有问题要解决，都有未来可憧憬，有什么可唏嘘的呢？这种态度，可以说是“不卑微”。剧刚开播，它已经有了一个我喜欢的基础。对于后面会发生什么，我抱着期待。
王漫妮其实已经够清醒，邮轮行政舱偶遇多金有品帅哥梁正贤，她没有马上沦陷，先是陪正贤过了浪漫的一晚，唱了歌，做了顿西红柿炒蛋，却拒绝了正贤的献吻，离开邮轮前更是拒绝了他加微信的请求，潇洒撂下狠话：船上的事情不要带到船下。这是一记完美击杀，漂亮地抛球过去，就看正贤怎么接招：要么闷头吃瘪，眼看猎到手的鸭子居然飞了，含恨及时止损；要么继续加仓，铆足劲追不到手不罢休；而漫妮怎么样都是赢，假如正贤从此消失，她就当做了个美梦，有回忆作伴；假如正贤真的追到上海来，那就是赌赢了这一回合。可见她头脑明晰、目标明确，就像她自己说的，30岁了不能再玩了，一切都是为了找个男人扎根，过更好的生活。背地里也没少花功夫，该调查背景调查背景，该找智囊团找智囊团，最高诉求只有一个——结婚，达成“一生一世一双人”的爱情信仰。这信仰不是天然存在的，爱本是可以分享的，古代女人不在乎丈夫纳妾，因为她们的最大诉求是生存保障；资本主义支持一夫一妻制，让底层男人能娶到老婆，更好地为资本服务，于是婚姻带给女人的物质利益越来越少，所以爱情被重塑了，社会赋予其“唯一性”，用鲜花珠宝把它与婚姻绑定，像个洋娃娃一样送到女人手边作为补偿。说白了，如今这年岁，女人可以经济独立，倘若不是想找一个专属品，结婚还图啥呢？可是对有钱男人来说，结婚是彻底的赔本买卖，财务自由了却带不来身体自由，再多的钱花不出去又有何用？从一开始就注定了，这是场战争，两个人有来自本能的吸引，但利益诉求根本不同；王漫妮要的是独占之爱，梁正贤要的是荷尔蒙满足。一开始是漫妮占领高地，对邮轮艳遇的不屑一顾，对正贤示爱的拒绝，都算是稳住了原则底线；但正贤也不是吃素的，追到漫妮上海的门店，直接把酒店门卡塞到口袋里，等于是打了个迅雷战——之前我吃瘪已经吃够了，又费了那么多功夫和心思找到这里，我现在给你下最后通牒，再不给点甜头吃，你看着办。第二回合的赌局开始了：要是去酒店，很可能就是一夜情，才刚认识就给房卡的男人，肯定不是奔着婚姻走的；要是不去，那就要衡量下自己的吸引力，能不能把他的胃口吊得更高，否则这好不容易勾到的优质男很可能就此泡汤；最后是漫妮克制不住欲望，火急火燎地请假去了酒店。这当然是落了下风，但也还好，她可以继续打出爱情这张牌，反正有了邮轮纯爱之旅作为资本，如今迫不及待的缠绵更显情真意切。不管漫妮拜不拜金，在战术上稳住求爱的底线总是有利的，因为拜金也分高段位低段位，把要钱两个字写在脸上是最低段位，所以男人喜欢嫖妓，无非是冲着计件收费，爽一次就付一次的钱，干净利落；最高段位的拜金，是打着爱情的旗号，把人和钱统统搞到手。这一招收益甚大，难度自然也最高，必须要掌握赏个巴掌给个甜枣的技巧，很多男人可能一开始就望而却步，也可能在不断投入又看不到回报的过程中黯然退场。张爱玲说，做女人还是要做规矩的女人，规矩的女人偶尔放肆一点，就能得到寻常女人得不到的好处。王漫妮最是个有规矩的，虽是小镇出身，但家里应该给予了不错的教养，所以邮轮上可以抵御诱惑，做个西红柿炒蛋就能让海王念念不忘。哪怕找了这么有钱的人恋爱，漫妮的爱情也是说得过去的，首先梁正贤不丑，不是肥头大耳，他有型，也就意味着他有真心讨女人喜欢的意愿——不管这真心分成几半——金钱只是他实践爱情的工具。而爱情是什么？爱情是一种权力，像漫妮这样的女孩子，你直接甩一百万到她脸上，她肯定掉头走人；你要是用一百万买辆适合她的车，包装成生日礼物诚心诚意地送给她，她才有可能接受——接受是给男人面子。钱不是必要的，就像是有才华的地下音乐人照样吸引大堆女孩，许幻山放个烟花也魅力四射，重点是要制造浪漫感。当然，光是这种体验还不够，是主流社会赋予了爱情“唯一性”，这才成为漫妮最大武器，平时甜蜜归甜蜜，一旦正贤行为有越轨，漫妮就可以拿出爱情号令天下。对于梁正贤来说，钱是他最大武器，所以每一次漫妮发难，就意味着正贤又要出更多血了。但是真正的高手过招，不会为了仨瓜两枣胡搅玩赖、撒泼打滚；而是要争取站在政治正确的权力高地上，漫妮以为爱情通往婚姻，正贤就搬出时髦人士的“不婚主义”，轻轻松松解构了漫妮的传统道德。这几乎是给漫妮将了军，要么理智地退出，要么继续下去——她的爱情被腰斩，只剩下虚无缥缈的女朋友身份——其实从第一次给酒店房卡开始，她就该明白，婚姻是等不到的，必须早做打算，等到后来闹得所有同事都知道，自己的底被他摸光，这就是每况愈下的开始。就像顾佳说的，到了这步田地，倘若漫妮真拜金，反而可以把损失降到最低，赶紧抓住那残存的爱情，发现自己被小三，别和正室纠缠，赶紧找梁正贤兴师问罪，狠狠敲他一大笔。果然到决裂的那一场谈判，正贤早就是有备而来，又搬出“开放式伴侣”、“一南一北”这些新权力。结果我们的漫妮根本不是对手，在正贤面前脱衣服，弄脏他的车，竟然只会逞这种一时意气。她这招对付咖啡馆老板这种普通男人或许行得通；可是面对海王这种人，真正的高姿态不是在公众场合脱衣服，而是根本不把那些衣服、车当回事儿，这点东西就想买断老娘的爱情？我没那么便宜！然后照样带着渣男的钱扬长而去——爱情战争打不下去了，必须为之前的消耗索要尽量多的割地赔款，要理直气壮！并且还嫌不够，如此才能精准打击到梁正贤，也能让自己恢复元气。王漫妮的问题，是没意识到爱情是权力，是她可以和梁正贤斡旋这么多回合的最大资本，然而爱情这把剑太沉，她拎不起来，反倒被拖垮了；也许是受教育、阅历、格局所限，她所拥有的权力只是迂腐老直男的道德观——骂一句“我觉得脏”，这根本不会叫渣男高看她半分，因为人家都上了“不婚主义”、“开放式伴侣”这种核武器了，你还停留在“我不愿当条狗”的冷兵器时代，价值体系就不是同一个轨道的，从此江湖不再见，最后是人也没了，工作也丢了，就算不拜金也白白落下了拜金的名声，漫妮那些看似有骨气的举动在人们眼里只会像马戏团表演，徒增笑柄罢了。
什么破编剧 仇男吧？男得没一个好东西  女的都是各种被舔  给女得编制一个梦  现实都是这样的？:离婚有富二代未婚小鲜肉等着 有企业家追 洋车豪房各种送   老公不是个厂长都不好意思拍照？讲童话故事呢？你们见哪个被生活逼的朴素的女人把所有家底心血买个几百万的项链？故意引导扭曲的价值观！整天羡慕葱油饼跑外卖的生活 真到了那个生活你们会过？？不还是向往富太的生活？虚伪 
我是顾佳，我上得厅堂下得厨房，我能帮老公烟花厂拉来几百万的订单，我能把一个濒临倒闭的茶场做到有声有色。我做蛋糕技术一流，我把家里布置得温馨有格调。但是我老公还是会出轨，而且小三还需要我出面摆平，甚至亲自买机票送到机场。家里烟花厂炸了我需要卖房卖车弥补损失，帮老公擦屁股。老公进局子了，我们离婚，然后我需要一个人带孩子，从此我有了一个在监狱的前夫和一个没爸的孩子。这一切都因为我能力强，想靠自己努力力争上游。
我是王曼妮，我在上海没钱没房没背景，但是我就要一个身价过亿还就爱我的高富帅，希望他图我年龄大，图我脾气差。前男友没钱被我当众羞辱然后甩了，结果再次相遇还是当我的舔狗天天献殷勤。回老家一眼就被我们镇的镇草相中了，又介绍工作又照顾我家人，但我就是不要。我就要那个黑马王子梁正贤，因为他有钱又帅还有品味，勉强配的上我。但是我后来发现他不专一，我又甩脸子不要他了。我工作8年的奢侈品店我想辞就辞了，因为我知道会有一个大佬千里迢迢跑到我们小镇就为了招我回去当店长。我后来出国留学他还说会等我，我有点纠结，因为梁正贤为了我和他交往七年的前女友分手了。诶，我怎么选呢。我拜金物质还清高，但是就是挡不住的桃花运和好机会。
我是钟晓芹，我是上海本地人长相甜美，我不需要担心衣食住行因为我家就在这边，。我随便做个物业的工作陶冶情操打发时间，我和前夫离婚了，然后立刻就有个长相帅气的小奶狗天天粘着我。我虽然做物业赚的不多，但是我随便写点流水账和小学生作文就立刻能成为网红作家，一堆出版社抢着签约。我的好朋友顾佳能力比我强几十倍，做个新媒体广告能赔二十万，我随随便便写点网文就赚了一百五十万。我佛系随缘生活，钱💰却一直追着我跑。
我打了一星，因为在编剧眼里努力和能力是祸害，靠男人和天降鸿运才是王道，这就是她眼里的女人三十岁。
顾佳是小时代顾里的姐姐吗？这部剧极尽浮夸中年版小时代，顾佳为了学籍脱了鞋子拿到学籍，这是双英语贵族幼儿园面试门槛？聚会顾佳儿子被关在学生家长屋里，儿子哭泣家长酸言酸语，顾佳放下儿子一怒拖两个家长进去一堆胖揍，扬长而去？同样是贵妇家境差不多配角就这样炮灰不去找律师告女主？emmmmm这是剧情bug题外话！回到主题这是顾佳给儿子人生第一课，拳头硬才是硬道理？这教出来的暴力倾向的孩子吧？张默是顾佳这种家长教育长大？后来吃大亏绿帽受害者变家暴男被开除学籍退学处理！评分不合适脱离现实剧。
 王漫妮，没有富人命，一身富人病。展现了奢侈品行业低端从业者的通病，接触富人多了，时间一久容易自我定位模糊，自以为眼界开阔了，调性也高了。逃避现实，不愿回老家踏实过日子，沪漂熬成沪赖，至于租房阳台找归属感、游轮艳遇大帅哥之类的情节就不说了，谁苏谁知道。这种人设回归现实就是自己几斤几两没个数，打着所谓努力的旗号满足自己的小精致梦想，却解决不了任何回归现实就是自己几斤几两没个数，口口声声说自己要留上海，其实什么规划都没有，估计早就想好要嫁人了。但是这对我觉得编剧应该也不看好，而且这男的一看就是海王，正常想好好过日子的女生只会避而远之。
钟晓芹，妈宝女，浑浑噩噩混日子的小作精。职场上一无是处，不思进取，满足于低价值工具人社会属性。但在家牛批哄哄的，隔三差五找老公的茬吵架，这种人不是作就是蠢。体现出部分一线城市土著的状态，混着，反正有保底。还有高几阶层的闺蜜护着，最后还有富二代帅弟弟接盘，苏不苏？
敢问人一年轻帅气有钱的小伙为啥喜欢你??图你年龄大?图你妈宝女??
顾佳，妄图跨越阶层而走火入魔。打着为了儿子未来的旗号不断升级打怪，勇闯阔太圈，实际上还是在孩子身上弥补自我缺失，说难听点，叫往圈子里硬挤。一下感动new money王太，拿下学校，一下教18线小三做人，拿下大单。在上流阶层和平民阶层切换自如，昨儿拎着H限量去打怪，今天和穷闺蜜们喝着下午茶。什么手持橘子高雅撕三儿，暴击高肥阔太二人组，单刀赴会油腻万就不说了，放现实里，不是一般人能干的事儿。顾佳是想要更好的生活，挤进太太圈，但是后来也被坑挺惨，说明编剧是不认可这种行为的，所以不能因为有这个剧情就说在宣扬这个。另外，尽管她各方面都很厉害的样子，但也免不了因为“过于强势”被出轨，如果她再弱一点，比如像家庭主妇那种，肯定会有更多人合理化许幻山出轨原因。到时候就变成“顾佳自己总是逼男人如何如何，自己什么都不干，家庭主妇就是悲哀”之类之类的全剧就卖灌饼的母子俩还有买定制珠宝的买菜阿姨正常……三个女主角一个比一个脱离实际……
纵观三个女主，未婚未育的漫妮被恋爱伤到完全丢弃自己前10集的奋斗人设，开始了一场回家乡的悬浮自省之路，最后靠着不成功就做情妇的男人，找到了自己的价值。已婚未育的晓芹离婚后被仿佛夺舍的陈屿成功洗脑，最后成为女德班优秀毕业生，要把自己的全部精力和财产都奉献给老公和婆家，娘家有意见没关系，亲身上阵说服。100万送给婆婆，3万送给老公，1万送给小叔子，最后带着编剧都不好意思编价格的被子和酒回娘家，主要目的还是安抚爸妈不要对自己送给男方全家100多万有意见。已婚已育的顾佳，老公许幻山除了设计烟花啥啥不行都得靠老婆解决，因为自己能力不行所以老婆像帮儿子一样帮自己就是俯视他，就是没有给他留下尊严。准备离婚，虽然许子言童言无忌，不过一句“选爸爸”充分体现了婚姻和孩子对女性的绑架，最后赔上十年事业，赔上完整的家庭，只为许幻山在林有有那获得的仰视。编剧一方面三观有问题，一方面能力还有问题。谢谢您亲自站在反婚反育的第一线，并更新了编剧黑名单。
  一口气看完《三十而已》前五集，里面的人设、情节、台词不时地触动到我，让我联想到我在现实中认识的那些三十岁以上的女性朋友们。“他养鱼，我养猫。”毛晓彤扮演的钟晓芹，是一个上海本地女孩，不到三十但和丈夫已经结婚三年，在物业公司上班。可能和很多没有离开过自己家乡的年轻人差不多，因为现实的压力没有那么大，父母又在身边，可以依赖。虽然已经结婚，但骨子里并没有长大，发的工资会直接打进丈夫的账户，养猫却又总是照顾不周，老公一出差，就要回父母家住。因为本身的性格随遇而安不争不抢，周围的人也不会用成年人的方式和她相处，她办公桌上堆积了各种杂物，供同事使用，被同事们各种使唤，咖啡机、复印机坏了都要找她去修。钟晓芹让我想起了我身边很多这样的朋友，包括我自己。小时候觉得二十岁的时候已经是个大人了，但很多人会发现即使到了三十岁以后，自己还没有长大，还没办法与世界、与他人以成年人的方式相处。钟晓芹和丈夫的相处模式被戏称“合租式婚姻”，不少90后夫妻也都是这种模式。钟晓芹看四个小时的电视剧，她老公可以玩四个小时的鱼。两人没有相同的兴趣爱好，也没有共同语言，生活里缺乏交流。我有一个好朋友，她和他的男朋友就和他们几乎一模一样，她在看书，他玩游戏，她算星盘，他录抖音，并且彼此对对方的爱好嗤之以鼻，我朋友曾经跟我说，她和她男朋友就像室友，去年年底，他们还是分手了。现在这个自娱自乐的方式这么多，每个人都自我意识过剩的时代，“合租式婚姻”“合租式爱情”究竟有多少爱可以消耗呢？即使钟晓芹怀孕了，两个人的结局似乎可以预料……“我很贵，你买不起。”江疏影扮演的王漫妮是奢侈品店里的销售。独自在上海打拼的她有想法有能力又很努力，业务能力超强，销售的方式专业又自然，即使对看起来不是目标客户的客人也不带任何歧视，亲切而有礼貌，面对客人刁难也游刃有余，面对同行的陷害也不卑不亢，所以她是店里业绩最好的销售。她知道自己要什么，即使老妈屡次让她回家嫁人算了，即使生病一个人住院，她都坚定自己要走的路。她拼命努力，渴望收获一份美好的爱情，但有自己的底线，面对已婚男人的挑逗，她有礼貌拒绝。老妈介绍的不靠谱投行相亲对象再次带着女伴对王漫妮进行讽刺挖苦：“本来有机会做我的太太，非得把我微信拉黑了，现在是站在外面给人家换衣服，还得穿鞋，你说何苦呢？我一开始还奇怪，就你这条件拒绝我，这傲气是哪儿来的？”王漫妮四两拨千斤，给了这个恶臭直男一些教训，并云淡风轻地说出：“我太贵了，你买不起。”这样的姑娘，是很多在大城市漂泊的女孩的缩影。在职场上努力，追求自己的梦想，却还是被家长百般催促赶紧嫁个人算了。好在，我身边的很多姑娘们都挺住了，依然过着自己想要的生活，有很好的职业发展，有自己的个人爱好，有的喜欢健身，有的喜欢画画，有的喜欢摄影…… 没有因为要恋爱而恋爱，没有因为要结婚而结婚。“生孩子是件特别糟糕的事。”“生孩子是件特别糟糕的事。当了妈以后，你最大的感受就是憋屈，憋屈在一个叫妈妈的头衔里，什么身材走样，情绪变坏，这些都不是最糟糕的。你知道我出了月子的第一天，我突然感觉到顾佳已经死了，活下来的是许子言的妈妈。我经常看见许子言我就在想，他什么时候能快点长大，能一个人睡觉，一个人吃饭，能管理好他自己的情绪，能把我还给我，可事实上是我离不开他……”顾佳和钟晓芹坦白为人父母的“代价”的这段话，我听的时候特别震惊，因为我在现实生活中，听到过几乎一模一样的话，看到过一模一样的事情发生。顾佳这个角色和我认识的一个朋友简直太像了。顾佳是一个全职太太，丈夫自己创业做了烟花公司的老板，儿子刚上幼儿园，顾佳既可以帮丈夫老公准备丰盛的早餐，又可以帮助老公化解工作业务上的难题，还为了儿子能进入理想的幼儿园而搞定顶楼的王太太。入得厨房，上得厅堂，处处得体，为了儿子和丈夫，她也勇敢坚定，无所不能。我的一个朋友几乎和她一样，自己创过业，工作能力很强，本来是一个坚定的丁克，但后来还是生下了宝宝，成为了全职妈妈，全职太太。家中所有事，都由她打理，对儿子的照顾和教育更是无微不至，在我眼里，就像一个“女超人”，没有能难倒她的事情。但她也经常有来自内心的疑问：“我自己哪去了？我自己的时间哪去了？没有宝宝前，我经常写写文字，现在我一个字儿也写不出来，更没有时间看电影和书。”有一次在车上，她跟我说了上面和顾佳很类似的话。那时候，我才真正感受到，不管多么光鲜亮丽，不管多么看似强大的人，都有自己的困境。前五集里还有一个情节让我印象深刻，就是那个穿着朴素来买价值百万定制珠宝的女人。她和丈夫白手起家到财务自由，丈夫领着小三和她离婚了，给了她一大笔补偿金。她想花钱，漫无目的，却因为王漫妮的尊重和专业服务以及那段话：“钻石和珠宝呢，都是乘载女人的梦想，不管处在什么状况下的女人呢，都应该拥有梦想的权力。”打动，购入百万珠宝。我想这段话也是整部剧的主题，三十岁，四十岁，五十岁，女人很多时候都被年龄、身份定义，但这些真的那么重要吗？不管身在什么年龄段，不管处在怎样的生活状态，只要活出真实的自己，不再是谁的女儿，不再是谁的女朋友，不再是谁的妻子，不再是谁的妈妈，女人代表的只有自己，不再被其他人定义梦想、幸福和美，只要你想，你就可以乘风破浪，光芒万丈。
 其实本来已经被小三上位纪实恶心的弃剧了，但是昨天知道可以看大结局了以后迫不及待的要去看顾佳是怎么虐这对狗男女的，半夜坚持到了最后一秒结果，真的是：就这？看完更生气了今天冷静想了想，来理性的分析一下每个角色都是怎么崩掉的，以及来探讨一下，编剧打着“女性独立”的招牌写这么一个对小三容忍度奇高，价值观炸裂，男性角色渣男天团靠反逻辑洗白的剧是为了恶心谁我们一个一个角色说：1. 王漫妮①海王当初游轮上的搭讪行为就差没有把渣男刻在脑门上了，王漫妮作为一个八年的奢侈品柜姐，应该见过不少人间冷暖了，竟然分辨不出②和不知姓名的海王去开房，这种行为不论再如何“大清早亡了”，也是不应该的。不是说女孩子结婚前不能怎样怎样，而是对一个人没有深入的了解和认知之前这样做的确不是一种保护自己的方式，年龄也不是借口，即使是25岁两情相悦知根知底彼此信任的两个人也是没有问题的，而不是睡都睡了还要去调查人家有没有家室③现实中的王自健是非常辛苦的，加班熬夜都是常态，一个大概率学校不比顾佳的上外差的研究生，选调生或者省考回到了家乡，为建设家乡尽自己的力量，这样的男生是不可能放下工作为了王漫妮的爷爷奔走忙碌的，基层的工作真的没有那么轻松，求求编剧有点人间烟火气吧，不是片尾的那种强行人间烟火④回来了以后金手指真的是开的毫无逻辑，贵人也不是那样的，你在二奶局上看到对方带了一个很奇怪的女生，后来工作中再次遇到了，真的会这样对待吗？再次包养估计也不愿意吧，这一段真的太迷了⑤为什么最后要和海王重逢？海王的结局竟然是时间管理大师改邪归正渴望一场极光纯情之恋？罗志祥怕不是要开心死了，自己洗白指日可待了⑥去国外读书？？？不用申请的那种吗？说走就走的那种吗？写了那么多小三的上位细节，不能说说曼妮申请国外读书的流程吗？总结：前期为了洗白小三行为，给海王未婚妻强行加入那么恶心的人设，是欺负海王没有爸妈管教么；中间diss咖啡男，看不上张志还要利用他，全剧年龄30左右仅剩的两个正常男性角色为了王漫妮都瞎了；后期的金手指真的不想吐槽了，莫名其妙中的莫名其妙了2. 顾佳看完全剧觉得女生真的不能为了家庭做任何的付出，宁愿做王漫妮，随便别人说捞女也好，小三也好，又当又立也好，都要比尽心尽力做个全职妈妈结局好的多。顾佳的结局真的是，看的是未婚的女生不敢结婚，已婚的女生只想离婚①顾佳有错吗，有啊，为什么要为渣男付出那么多？直到最后的最后，还在自我反思，真是人善被人欺，顾佳和顾佳爸爸一起人善被人欺。最后顾佳一个人卖房子的时候闪回两个人刚刚住进来的甜蜜，真的是怕了怕了②顾佳告诉你，婚姻是什么？是枷锁，是牢笼，是进来了就一辈子都出不去的噩梦。任凭自己怎样努力，都避免不了的结局。③顾佳说，是她和许幻山的婚姻出了问题，无论有没有林有有，他们的婚姻都出了问题。你看，她多善良，善良到都不觉得小三有问题。总结：最早是看顾佳ko木子妈妈那一段来看的剧，一直都很喜欢这个角色，最后却得到了这样的结局，小三全身而退，自己一边收拾烂摊子一边自我反思，真的是太让人不寒而栗了。最后许幻山和她说，我们离婚吧的时候，我感受不到一点点的感动，只有对这个角色的心疼。3. 钟晓芹比起来王漫妮和顾佳，前期最喜欢，后期最讨厌的角色了。连着她那个妈妈一起讨厌。如果我妈妈在我和我的老公之间是这样一个角色，我大概会很绝望了吧。①编剧真的没有必要陈屿和钟晓阳一直无缝衔接。晓芹的生活中没有必要一定有男朋友或者老公，王漫妮都可以一个人去讨债，钟晓芹非要茄子里面挑将军？？？②编剧对上海本地女生有什么误解吧？③原来网络写手挣钱那么轻松的？④陈屿不是洗白也不是转性也更不是魂穿，杨玏前后应该是演了两个人吧，分别是戴眼镜的和不戴眼镜的，建议晓芹了解一下，是不是双胞胎总结：和“独立女性”最最毫无关联的一个角色，最后说自己成熟了不依赖别人了转头就和前夫复婚了，现实中的陈屿们能有多大变化？不结婚就是不完整的钟晓芹了吗？好好工作写小说，开心了谈谈恋爱不香吗？最后，再总结一下一分的原因：三条女主线：顾佳线：小三全身而退，渣男甩手不管，原配罪有应得钟晓芹线：独立女性非要复婚，为了洗白前夫直接换人设王漫妮线：结局没有任何铺垫就去国外读书了？但是总归算是比其他两个人的结局多少贴合主题一些了嗯，就这吧，希望别再删我的贴了谢谢
更新：我竟然把全剧看完了。因为总有人跟我说“你应该去看”“能从中感悟到很多人生” 。于是 秉着客观的原则 我还是决定看完了再做评价。所以我现在终于可以理直气壮的说了，从这种剧里学人生？ 对不起，我可能是看剧的时候 喝的不够醉。———剧评———我以为这是一个讲述三十岁的人如何突破刻板印象，活出自我的故事。然而是我误会了。都市伦理剧，说到底，讲的还是恋爱那点事。仿佛这世界上的女人，除了谈恋爱，就没有别的事可干了。仿佛世界上的男人，除了渣，就没有什么可演的了。也许只是我活的不够大众，交际圈子里没有什么人和事能代入到这三个人物里。所以是在难以引起共鸣。～三个主人公～1️⃣顾佳，上层圈子，有钱的全职太太。一个明明懂得管理统筹，懂得人情世故的超级职业女性，却要放弃公司管理层职位，成为家庭主妇，管家养娃。她试图在名流太太圈摸爬滚打，以此扶持男人的事业。然而男人不领情。她试图自己开拓新业务（茶厂）却被骗，被套牢，还不愿认输。👉我想在顾佳身上看见什么？我想看她是如何在二十几岁的时候成就了现在的事业。 看她如何在“继续坚守职场”和“全职太太” 之间犹豫，最终选择了家庭。 看她如何在茶厂屡战屡败的时候，坚持不懈。我想看她的不堪，想看她的挣扎，想看她最后如何克服这些，最后想出了解决的方法。而不是各种手撕小三，打同学家长，和闺蜜茶话会。当然，手撕小三爽吗？爽。有意义吗？我觉得没有。另外我想说，名流太太圈，如果非得要削尖了脑袋，变卖资产才能进，那是不是说明，这个圈子不适合你呢？我不觉得这叫打破舒适圈，我觉得这是错误的价值观。再来说一下许放炮，这个男人情绪化、容易被煽动、且不负责任。（不管是社会责任还是家庭责任） 他有才华，懂技术，但不擅长管理。可怕的是顾佳让他坐上了这个老板这个位置。可怕的是他竟然自己不知道自己不配。2️⃣钟晓芹，物业小白领，本地人，有车有房，无忧无虑。没什么头脑的老好人，被同事呼来唤去，却不自知；被老公pua 却不自知；被家长道德绑架却不自知，被小鲜肉暧昧 却不自知。因为孩子流产了，所以独立意识突然觉醒。一气之下和老公离婚。转手就跟同事小鲜肉好上了。跟小鲜肉交往的同时又天天惦记着前夫，最后强行给前夫安排了一个英雄救美，俩人就复婚了。从此幸福美满了。excuse me？！你前夫唯一的变化就只是摘了眼镜换了隐形，以及卖了鱼缸而已啊！你忘了他追你的手段都是他弟弟给出的了吗？你忘了你俩一个月就只有一次性生活了吗？你看他为了你处理掉了全部鱼缸（=扔掉了自己的兴趣爱好）你就觉得你胜利了吗？你就觉得你们的问题都解决了？陈屿是默默的交了水电费，装了电灯泡，为你做过很多小事，但是他也明确的拒绝给你换门锁，否定你给孩子起的乳名，甚至明确表示了不愿意要孩子。小事他都默默的做了，大事都张口拒绝了，他对你有多好，我咋没看出来呢？（你看人晓阳弟弟不光能做到这些，还能凭空给你变出热气球来呢（看到热气球那一刻 我真的觉得“上海果然是魔都” 呵呵哒））👉 我想从钟晓芹身上看到什么？我想看她如何离婚以后独立起来。如何通过读书等自学行为 培养自己的写作能力（别告诉我写作能力是凭空变出来的），如何在出书的路上遇到一些困难，最后又克服了它们。而不是出版社空降说我要给你钱，我要给你出书，我还要把你的故事拍成影视剧。或者其实，我根本不希望钟晓芹成为畅销书的作家，这不符合她的人设。她连陈屿之前默默为她做的那么多事都看不到，她的观察能力这么差，怎么可能成为作家呢。我希望她是一个普通人，成为一个通过离婚，而实现了成长的人，一个独立的，即便单身、即便离异，也依旧幸福的，普 通 人。普通人，真的不用最后非得成为大明星才算是happy ending。3️⃣王漫妮，沪飘，单身，奢侈品柜姐。人设垮的最惨的一位。一开始以为编剧要把她树立成一个努力人设，职业女性。结果，从她身上我还是只能看到一个 “我想结婚，最好对方是个有钱人，最好长的还要帅，而且不能有过婚史” 的形象。这个刻板印象太俗套了。王漫妮的原则是：男人在哪儿我在哪儿，职位降级我也要追随男人去香港。男人凉凉了以后，我就赌气辞职回老家，抛弃我在上海积攒起来的一切。前男友邀请我一起工作？我拒绝！你应该邀请我做老板娘才对。不知道授人以鱼 不如授人以渔吗？我王漫妮想要的渔，是渔夫的渔。🙄️ 👉我想从王漫妮身上看到什么？我想看她如何虽然单身，但是依旧坚持做好自己的工作，成为一个出色的职业女性。我想看她怎么面对老家的压力，却依旧选择自己坚持。或者想看她如何就纠结，最终选择带着在上海积攒下来的经验 经历 和人脉 回去开发家乡，作出一番事业。结果人家出国留学了？！？！三个月挣了十万啊，这个工作很适合你啊。你就拿这钱出国留学了？！你的心态是在什么节点发生的变化？是什么让你做出的这个决定？不是不让你留学，但是你能不能跟观众好好说说？？？语言都没过关呢 学校就申请下来了？就直接辞职了？！编剧是对留学生有什么误会？————试图打破“三十”的刻板印象的初衷很好，但是用刻板印象是没有办法打破刻板印象的。没有灵性，没有生气，没有灵魂。
如果真的是30而已，那就别再强调30了，不在乎的人是不会把不在乎的事天天挂在嘴边的。
看到第七集，印象最深的是下班后卸下高跟鞋和精致妆容武装的王漫妮在出租房的阳台上默默看上海夜景的复杂表情，说不清是结束一天后的如释重负还是不知自己是否属于这大城市的困惑，又或是一个人买菜吃饭填饱肚子却填不饱心灵的孤寂。但她还是笑了，如灯火通明的夜色一样灿烂，生活疲惫不堪，但一天毕竟是过去了，总算是欣慰自己想驻扎在在异乡的根，又深了一寸。这一刻我觉得自己好像和同样三十岁的漫妮一起在阳台上看夜景，十八岁离家后一个人默默奋斗了这十余年间的点点滴滴忽然涌上心头。十八岁到三十岁，明明已经走了十二年这么久的路，可前面的路居然更长，而我和三十岁在异乡的她们一样，不知道这更长的路，是比过去更难走还是更容易走，不敢退缩，不敢害怕。去年，仍在为一个十八岁开始的梦想漂泊。二十九岁，博士后第二年，告别新婚四个月的老公，独自前往异乡，租一间不足三十平米的小屋，每天打了鸡血一样地忙科研，写论文，早上七点不到起床，晚上八点回家。但明明我自己知道，我内心深处还是钟晓芹一样的女孩，需要跟父母撒娇，想每天煲剧。但哪有时间呢？想要有时间就看的剧，越攒越多，攒得自己都忘了。有一天公休，依然早起去办公室写程序，下来楼遇见意图不轨的醉汉，狠狠拽着我往角落里拖。有途经的三两个路人，竟然冷眼看着忽略我的呼救。到底是醉汉的同伴良心发现，叫他放了我。我惊魂未定跑到附近的公园里喘气。脚边散落着啤酒瓶和吃剩的外带披萨，成群结对的鸽子围着觅食。我终于只是休息了十分钟又提前劲儿去了办公室干活。但这些努力最终也没什么结果。梦想在现实的黑暗前，只不过一个笑话而已。漫妮若是没有女主光环，有没有可能在兑积分的事故中，一下子就丢失了一切呢？那时我离三十岁不到六个月，生活没给我女主的剧本，被社会的真相击垮，心七零八落，忍不住在异乡繁华的大马路上嚎啕大哭。有个流浪汉停下来问我怎么了，我说没事，谢谢你。我刚好经过一家h&m，三层的店铺灯火通明，里面十几岁的少女欢声笑语打扮自己，年轻真好啊。而我临近三十，奋斗了十年的梦想碎了一地，可笑可怜。是怎么鼓起勇气决定丢下不现实而可笑的梦从头开始的？不记得了。只记得花了些许不眠夜，告诉自己三十而已，人生不过才走完三分之一，什么都不晚。过去一年咬着牙逼自己回归十八岁那年的心态，从零开始学习新知识，没日没夜的。还算好，这次的努力有了回报，失业几个月后找到了新工作，用前些年的积蓄咬咬牙买了房，在异乡安了家。漂泊的那两三年经历过两次胎停，孩子竟然也在三十岁到来的时候重新找着路回来认我做妈妈了。依然不知道异乡是不是我的归宿，依然会有疲惫的时候，依然不知道前面会有怎样的困难，也许我还会再一次被生活毒打，但如今也只是三十而已，未来的路还很长，未来的希望依然有很多。但我仍希望在每一天过完的时候，我能和阳台上的漫妮一样，对着夜色，纵使心里有千百种情绪，睡前最后的表情，依然是一个灿烂的微笑。——————更新分割——————昨晚睡前忽然和同事L聊天，告诉我他抑郁症加重。L与我一般，都是刚刚跨入三十的人，年少时离乡奋斗，身后一不留神就是十几年最好的岁月。我心里想着，白天我还在说着三十而已，晚上和他一聊才知道对于很多人来说得轻巧，谈何容易。他说大城市里的一切终将是让他乏了，年少时想要的如今却不在乎了，他只想回到故乡。他是漫妮的反面。他说羡慕我有了婚姻家庭孩子，应该不再寂寞。可我在夜色中看着手机屏幕，觉得这些年如影随形的孤独和辛苦未曾远去。钟晓芹和顾佳，尽管有了家庭，却也不是依然在过着升级打怪的生活？这些年我提着一口气，想要像漫妮一样在大城市打出一片天地，但我依然时时刻刻眷恋故乡安逸的一切。地铁上啃面包的我，是多想睡到自然醒去爸妈楼下的早点摊买个葱包烩啊。和L的聊天让我意识到，三十岁上下的很多人，其实早已是伤痕累累，多过一天是一天。生活是远比电视剧无奈的。他们没有对自己挥拳喊出三十而已的底气。 不是谁都有钟晓芹一样宠着她的娘家，不是都有顾家一样的财力，也不是谁，都有王漫妮一样的美貌和工作能力的。大多数人可能甚至都不如我的同事L，却不得不背负着生活前行。我很高兴L能回家治疗，但我终于没跟他说一切都会好起来的这些套话。L和我一样经历了十多年的奋斗，他知道生活是什么。但我还是想对他说，三十而已，好好治病，人生还长得很。愿三十岁的你们，都对自己好一点。——————在更新分割线——————对了，人活着各有各的不容易，各有各的辛苦。我写得轻描淡写不代表我过得比你们轻松。知道你们活得累，可也没必要说我无病呻吟对吧。大家都在努力的活着。不能感同身受，也不要杠对吧。
这个月有一搭没一搭地拉着进度条和边看影评把这个电视剧啃完了。到一半的时候想过弃剧，但是本着有始有终的原则，还是坚持看完。开始看剧的时候就对王漫妮这个角色特别有代入感，当然除了颜值那一块。我也是出身四线小城市，父母能顾好自己的生活但是更多的支持给不了的。在外省完成学业然后到一线大城市打拼。当时是在广州，虽然不能和上海相提并论，但是超高的房价和不便宜的房租以及维持光鲜的外表带来的压力同样让人窒息。现在边码字都还能回想起那段迷惘不知前路何在的无力感。刚毕业，误打误撞地进入了家大公司。办公室在广州CBD的中心，从工位就能看到玻璃墙外的广州塔。每天上班面对的都是穿得人五人六的白领，同事们说话也是“洋气”地夹带散装英文。老板是个外国人，所以所有人都给自己挑了各种英文名字。那时候拿着新人工资的我，经常想，什么时候我才能混得像销售总监那样，一身名牌，气场一米八，上下班老公开豪车接送。我也曾经为了买几双超出自己承受能力的高跟鞋，刷信用卡然后每天7-11拌面过了几个月。那时候觉得蹬着高跟鞋，我就和其他同事差距没那么大了。是虚荣吗？是的。为了完成业绩，没日没夜地加班，曾经也是觉得那是我自己的跑道，努力跑，也能跑赢别人。庆幸我没有花六年时间才看清，我当时的跑道不是一条能通往未来的路。毕业上班不到一年，身边的本地同事陆续买房结婚，在家乡的好友也都相继成家。我也有过一个“不上进”但是很贴心的男友，同样是觉得他给不了我想要的虚荣，狠心分手了。后悔过吗？没有。因为是学小语种出身，身边也有出国深造的小伙伴。那时候看着他们发的照片，会羡慕得难过。我也想出国念书啊，但是家里已经明说了，不可能支付我在国外的开销，让我念到本科毕业已经是极限了。父母还真真地劝过我：认命吧，好好找个靠谱的人成家生子。一边是无法回避的现实，另一边是眼见的“better life”。为什么不认命？因为我觉得自己值得更好的生活。如何能甘心？臣妾做不到。可能我们这类人身上有一种能让人辨认的特点。我也遇到过我的“魏老板”，同样的也给了我两条路去选：独自到国外完成一个本该多人协作的项目，或是死心给他做贴身助理。我也选了难走的那个选项，在一周内把签证行程和客户对接的事情做完，自己孤身一人到国外耗了三个月把项目完成了。当时的客户还问过我，给三倍的薪水跳槽吗？想着出国念书的我当然也拒绝了。做完这个项目，加上平时熬夜做翻译周末跑展会攒的钱，刚好够八万保证金。我也是一脸骄傲地和我的“魏老板”辞行，他当时和我说：年轻人在还可以实现梦想的时候就去吧。哪天在国外混不下去了，回来我还能给你一份工作。当时我就带着满脑的幻想和仅有的八万人民币出国了。出国以后虽说是学了四年这门语言，平时生活没有问题，但是上课还是很吃力。我已经没有退路了。妈妈和我说：自己选的路，跪着都要走完。好几次账户上没钱了，慌得成宿成宿地失眠。逼自己在LinkedIn上一个一个去联系，问别人需要会中文的学生工吗。可能是从量变总会到达质变，还真给我找到了份能让我维持日常开销的学生工。我就那么一边打工，一边上课，一边看着国内朋友同事的生活变化。日子难过吗？难。那几年硬生生把自己的生活活成了孤岛。幸而苦日子总会到头的。咬牙坚持把学业完成了，找到了份还可以的工作，也遇到了知冷知热的另一半。恰恰也刚好三十而已。回看过来的路，不感恩苦难成就了我，感恩在路上总有好心人拉我一把，让我现在有勇气写下这些文字。
随着电视剧剧情的发展，镜头从大上海一线城市里童谣的铂金包和王漫妮的头等舱转到了县城和小镇。那种脱离现实的不适感，渐渐在我心中浮现。电视剧中我看见王漫妮好像是万般无奈回到家乡。那从大城市返乡就成为了家乡的人上人，坐着长桌宴的C位，牛逼轰轰。还有一位小张主任对她十分殷勤。而现实的县城生态里小张主任这种干部职务的公务员，怎么可能会对一个外出务工人士献殷勤？王漫妮的家人也不像能给她带来这么个相亲对象的啊！他们两个在电视里，好像看起来才子佳人，都生于小地方，都去大城市读书，然后回到家乡，成为耀眼人物。张志主任，不仅是小镇政府部门新星，难得的是小镇上的人民都那么喜欢他，正好配得上小镇最时尚最洋气的长桌宴C位女儿。这么看来，大概是编剧不了解县城生态。比如，看起来高大上的奢侈品柜姐销售岗位王漫妮，在家乡人口登记一般都只是轻描淡写的“外出务工人员”；比如，县城人民也知道返乡，特别是“返乡创业”人士就是大城市混迹的不大如意的无业人士的意思；比如，返乡人员，根本不会有热情乡里人给你一个长桌宴。编剧最不了解的，大约是——县城的小张主任，根本不会和外出务工返乡的王漫妮相亲。现实中小张主任的条件，可以让他成为县城里最受欢迎的仔！在小镇里，一群虎视眈眈的大妈阿姨和大姑娘，不大可能让他保持单身到35岁。小镇县城这类城市和一线城市大上海不太一样，因为没啥好企业也没有多少外企，大部分只有电网这类国企，国企工作的男士，大部分属于县城优质男。小县城的男孩若能考个985大学，就算是一线城市混不算优秀的仔，大部分返乡选择体制内目前还算有机会。虽然体制内国企和过去工厂差不多，无需他们在985学到的高大上知识，但是类似大家族领导家里喜欢读书好的女孩一样，好的国企，能给平民子弟的机会，也只给这些985们。所以，乡镇的国企里就聚集了这些985、国企厂二代等县城安逸又优质的人士。当然，这类人和公务员干部比起来，似乎并不站在鄙视链顶端。公务员考试，至少笔试一关还算非常公平。能考进来成为公务员的人，一是至少本科毕业且精通公务员考试，二是身体也算通过了国家体检检验。这就让县城公务员们，成为县城最优质的仔。现阶段，因为8090后女性在考试做题方面，普遍优于男性，所以，县城医院学校公务员国企等优质岗位，经常清一色大姑娘，普遍女多于男。有一篇论文统计了某县城体制地位2008年以来招聘的公务员发现，女多于男，且30岁未婚的女性非常多： 造成这个现象，只因为小县城优质男太少了。8090独生一代的绝大部分县城家长都认为，男孩子应该去闯世界，女孩要在家乡岁月静好，最好在父母身边。回到父母身边的女孩，大都利用她们的学历和考试能力谋一份体制内工作。优质的她们，大部分觉得县城里匹配的男孩太少。大部分女公务员觉得“自己是公务员也想找个公务员。如果找个非公务员或是体制外的，感觉是下嫁”。所以，县城里适龄的体制内男性，只要是个男性，有些歪瓜裂枣都没关系，基本上都不用担心找对象。若出现张主任这种乡镇体制内男士，就算张志主任年轻时候自己从未着急过婚恋，他也保证被一群虎视眈眈的人特别关照，介绍对象的人可以把他湮没。小地方热情的媒婆哄抬之下，这类男性大部分还会变“飘”了，开始挑剔。小张主任们就算挑剔，他们也有理想型。这种理想型，绝对不是王漫妮。可以看看王漫妮： 非常漂亮，小镇之花。上海奋斗的奢侈品店优秀柜姐，金牌sales。年龄近30，月薪1w5，原生家庭似乎也算普通，并不是小镇头头，也没有做生意在附近地级市新开的碧桂园买套新居。过着一种虽然不富却很精致的生活，比如租个房子去了月薪的二分之一。这是一种叫做“精致穷”的生活。对于体制内张主任来说，精致的她最大的不合适在于——她漂亮之外，给人感觉非常“贵”。这种“贵”和“精致”足以吓退二线城市月入几千的体制内人员。男人在找对象的时候，“性吸引力”，大部分还会考虑可否得到，也就是“可得性”：他们会去评估自己有多少收入，才可以和这个女生在一起，和她在一起后，又会过着怎样经济标准的生活才合适。所以大部分中国普通男性，包括绝大多数县城体制内男性，他们从学生时代的理想型就是当年打扮土没有名牌加身的奶茶妹，或是好嫁风翟欣欣。一个想当官的公务员，娶一个看起来非常“贵”非常“精致”，隐隐约约很可能拜金的无稳定工作的月光女，那么未来对手举报的小辫子就多了。县城体制内人士和家属大部分保持一种土地的朴质，县长的夫人大部分就算买得起一个一万块的PRAD包，也是不可能拿出来的，何况一个主任夫人。所以，她的奢侈品销售经理带来的高级感，对于张主任并没有什么正作用。有句话说，“好看的女孩都自带烧钱属性”，朴质却优质的人民干部张主任，可不会看上这种王漫妮。张主任的理想类型，大约是体制内工作的女教师女医生或公务员女干部，然后女孩还有一个当官或者乡镇企业家这类父亲。他们娶妻，真的未必看漂亮，或者说不只是看长相。当然，如果张主任是丧偶或离异（公务员离异的实话说也不多），曾经在外地工作，后来因为人才引进到小镇上，还是有很大可能和王漫妮相亲的。总之，想要返乡的朋友，不会因为看了电视剧就以为一线城市家乡归来后，十八线的家乡就很好混迹。县城的人情世故和一线城市不同，却一样是一套学问，并不比上海容易。换做顾佳，应该也比较混得开吧！顾家在上海，参考的是和中国水土不一定相符的《我是个妈妈，我需要铂金包》，在王漫妮的家乡，还有北大博士冯军旗的论文《中县干部》教你做人！
看到十几集，剧情走向越来越浮夸，为了主角光环，为了推动剧情，完全不符合逻辑。王太太这么有钱找不到会天文望远镜的人教她？这么有钱找不到人问小行星命名权的事吗？买画的时候销售员没告诉她作者是莫奈？一群心高气傲的有钱太太就任凭顾佳怼得不敢出声？许幻山作为老板出差就一个人？没有助理没有设计团队？接待方就派一个小姑娘接待？职场不都讲究对等接待吗！还有好多不想说了。
前面四集觉得不错，今天看第五集的时候，突然想弃剧了！由江疏影饰演的王漫妮——这个角色太“分裂”了，作为一名销售高手，理应很精明才对，但是，面对有人把顾客的消费积分兑换到她的会员卡上来举报陷害她，她的第一反应竟然不是查看监控视频，而是去求顾客帮她做“假证明”？无语了！这还是一名高级销售人员的人设吗？简直太蠢了！第一：我想任何大一点的商场，服务台都是有监控的，查一查当时是谁去兑换积分的，不就行了吗？第二：明明自己没有做过，明明知道自己是被陷害的，涉及金额又比较大，正常情况下，不是应该先报警吗？让警察来破案啊！第三：自己的会员卡不在自己的手里？竟然被商场的人拿着过来了！这不值得怀疑吗？第四：自己多次被本店同一个人陷害，难道就一点记性都不长吗？这事明显是身边的人陷害自己啊，陌生人谁知道你的会员卡号？遇到这样的事，不应该第一个就怀疑她吗？感觉王漫妮表现的太蠢了，一点都不像个销售高手的头脑！这个人设有点分裂，前后不一致！如果不是角色的硬伤，那就是剧情的硬伤，编剧的水平有问题了！！！本来以前四集的水准可以打5星的，看到这个剧情或者说角色上的硬伤，只能打3星了！
文/虾米在奋斗闲着无聊，在《二十不惑》和《三十而已》里选择了后者。已经20大几的我，更关心这群30岁女人的故事。我不是三位女主角类型中的任何一个，却总能找到共鸣。平时12点前准睡觉的我，熬到了凌晨2点半，只为了看完刚刚更新的第七集。关上平板的时候，我满脑子都是钟晓芹。这个眼瞅着马上30岁的姑娘虽已嫁为人妇，心思却简单地像个未成年的小女孩。职场得过且过，家里怎样都行，反正没有大追求，也乐得个容易满足。只是，她的婚姻却并不幸福。明明才刚刚结婚三年，夫妻二人却过得好陌生。衣服各洗各的，动物各养各的，吃饭虽然在一个桌上，但谁也不理谁。这场婚姻，究竟怎么了？闺蜜顾佳这样评价钟晓芹，“你老是习惯把别人的想法当成你自己的想法，别人要是说喜欢呢，你就说好，别人要是讨厌呢，你就不要”。简而言之，就是钟晓芹是个老好人。刚到公司，钟晓芹就被告知“领导让她收拾一下工位”，不明所以的我还以为她在桌面堆了一堆资料。结果，等到两步小跑到桌前，我才发现她满桌子都是办公和生活用品。只是，她并不是一个行政，也就是说，这些东西，并不是她的工作需要。钟晓芹才刚开始整理一盒夹子，来找她帮忙的人就络绎不绝。全是和工作无关的事情，全都不是非钟晓芹不可的事情，可她没有一句拒绝，甚至乐此不疲。钟晓芹在这家公司呆了6年，再过几个月就要30岁了。可眼瞅着比她年纪小的，比她来的晚的都升职加薪，她还是个做表格的基层员工。好在钟晓芹没追求，这样普通的生活她也乐得接受。老好人的性格对工作没什么帮助，但也没什么坏处，顶多就是多做些杂事。她只需按部就班，朝九晚五，便可稳定安逸。可婚姻，却在她的老好人性格下，爆发出了一次次危机。就像儿媳妇讨厌婆婆私自进自己的家一样，女婿也讨厌丈母娘这么做。陈屿出差回来，随便扫了一眼，就看到了桌上摆好的四菜一汤。毫无疑问，钟晓芹的妈妈又在家中没人的时候，独自跑进来到处张罗。收拾房间，打扫卫生，做菜做饭。陈屿不喜欢这些，跟钟晓芹提了好多次，可总是没什么用。钟晓芹这话里话外的意思是，因为妈妈想，所以我们要接受。不难想象，钟晓芹跟她妈谈这个问题的时候，她妈不愿意，提出不然少来几次。钟晓芹当然知道陈屿不喜欢，可她老好人的性格，让她没敢再拒绝自己的妈妈。于是，就有了钟妈妈一周只来两次，可陈屿依然感觉到个人空间被侵犯的情况发生。其实，在婚姻关系里，夫妻双方是利益共同体，任何一方都不仅仅代表自己。钟晓芹虽然是一个人和母亲“谈判”，但其实她代表的是陈屿。她按自己的性格处理了问题，却没有达到陈屿想要的结果。她觉得委屈，陈屿觉得不满意，冲突就这样发生了。其实，如果钟晓芹果断地拒绝，也许俩人的关系就会缓和许多。可惜，她不懂得如何拒绝。一月一次，做好措施，钟晓芹还是意外怀孕了。明明不是自己的错，她的第一反应却是懊恼。她纠结再三，微信写了又删，最后还是没把这个消息发出去。她这么颤颤巍巍的原因，是她“早跟陈屿说好五年内不生小孩”。这只是一个三年前的约定，却对她有如此大的威慑力。她不知道要不要这个孩子，不仅是因为自己不知道“为母”的责任，最重要的是，她不知道自己要不要做一个和陈屿不同的决定，她要不要“忤逆”陈屿。当陈屿看到验孕单的时候，钟晓芹是忐忑的。当陈屿笑着说堕胎的时候，钟晓芹是气愤的。她可能还是不知道自己想要什么，但她肯定已经知道了自己不想要什么。可是，她还是气鼓鼓地去堕胎了，因为陈屿希望她这么做。手术的那天，她找借口从手术室里逃了出来，她终于发现自己想把孩子生下来。母爱大过了她的懦弱和委曲求全，母爱逼她从“不会拒绝”的困扰中走了出来。但她依然不敢直接面对陈屿，所以她说了谎，所以她和顾佳做了局。本想激起陈屿的父爱，却不料弄巧成拙，陈屿因觉得自己被骗被糊弄而大发雷霆。如果钟晓芹不是“老好人”的性格，如果她没有对意外怀孕感到愧疚，如果她第一时间就和陈屿做了沟通，如果她从手术室出来的时候就直接把自己的想法说出来，事情根本不会这么复杂。可是遗憾呐，婚姻中，一次没有结果的争吵，就是一道没有修复的裂缝。它不至于让房屋倒塌，但也能对房屋的安全产生威胁。钟晓芹没有和陈屿闹崩，却为今后的互不理解埋下了伏笔。老好人之所以是老好人，是因为他们不懂得如何拒绝别人，而不是因为他们不想拒绝别人。因此，那些日积月累的不爽和闷气，会在他们的心里慢慢生根发芽。等到树芽长成参天大树的那天，就是矛盾、冲突、不解爆发的那天。职场上，老好人大不了变成“非老好人”，反正闹崩就闹崩，不行就换家公司。可婚姻里，闹崩的结局是曾经相爱的俩人，只能一拍两散。这紧密却又脆弱的婚姻关系，往往无法承受这巨大而猛烈的冲击。所以我们常常看到，以前都好说话的妻子突然要非要坚决地离婚，以前好说话的丈夫突然连家也不回。更何况，有时老好人的性格还会威胁到家庭利益，夫妻二人的关系也自然会受到影响，最后的结果还是不容乐观。其实，说真的，老好人们的初心是好的，他们想这也许妥协能换来和谐。只是，人都是变本加厉的，接受了别人一次妥协，就想着第二次，第三次。老好人终有一天会崩溃，会怀疑，会不甘，会痛苦。与其这样，不如一开始就大声地说不，不为胜利，只为让对方降低期望，不要得寸进尺。愿我们都不委屈自己，都不去做那受欺负的老好人。 
看完这个结局，嗯，怎么说呢，我只能说这个编剧可能是涉世未深，是把这个世界想象的过于drama了。
首先从一开始王漫妮就是一个特别会察言观色的人，做销售做到了Senior sales，都已经是见过大场面的人，为什么会被梁正贤的一点点物质提供欺骗感情？这个智商差前后是真的圆不上来。编剧是对小镇女孩到大城市打拼的这个形象是有什么偏见吗？情商如此高的人怎么就看不出这是一个PUA局呢？当然从感情被骗到回家逃避再到忍受不了小镇生活重新回上海这条线的逻辑是讲的通的，但你一个销售的突然间跨行去做应收？你从一个柜姐转到一个催债的？这跨度也太TM大了吧？里面涉及到销售知识，心理知识，还有会计对数等等的专业知识，一个柜姐怎么可能在三个月内就可以完全掌握，而且还能做到业绩出色，让魏总刮目相看？还扳倒了销售部的一把手？编剧，你说你从来没有接触过职场，从象牙塔出来后就直接做职业编剧写剧本了，但是你的剧本也不能这么魔幻呀。这完全不符合现实逻辑好吗？然后最后你还跟我说王漫妮去爱丁堡申请留学了，不说她申请材料这么短时间内批不批得下，十万块钱去留学两年你这是何不使肉迷式天真吗？还能说走就走？而且你催债用一颗真心待人，人家就能把钱还给你？这不扯淡呢吗？
再说钟晓芹和陈屿这条线。陈屿前20集和后23集注水猪肉的性格完完全全是分裂的。你前面就是一个讨人厌的中国式直男，后面怎么突然间跟老婆离婚后就变得会嘘寒问暖，开始关心她，情商突然间就好像开了个bug一样直线上升？精神病都不带这样的吧？话说拍他们一开始结婚的时候，陈屿的性格也是能看出是暖男一个，怎么结婚三年后的性格就全线崩坏了呢？这是为了写他们复婚而故意设置出来的人为障碍吗？你说结婚三年后生活回归平淡，我可以理解，工作上被上司打压，心里有气想找人发泄，我也可以理解，但是为什么要故意人物性格变化这么夸张化？还之前说夫妻生活一月一次，合着离婚前就是一个人见人打的直男癌，离婚后就是一个贴心人夫了努力追妻了是吧？这完完全全是为了制造冲突，制造爆点而设置出来的人物性格缺陷，还是残缺的。这个复婚也是完全为了复婚而复婚。试想在平常生活中，两个人都走到30多岁了，怎么离婚跟复婚就像过家家一样呢？编辑是对夫妻生活有什么误解吗？你谈过恋爱吗？普通的婚姻生活有这么狗血吗？
再写到许幻山跟顾佳这条线。本来许幻山跟林友友出轨，这个bug越写越长，越写越臭就够引人烦了，我也理解编剧和制作方想为了有爆点上热搜，故意这样注水，可我还是忍不住吐槽，林有有肯定是带资进组了，不然戏怎么这么多呀？可能有人还不知道结局，大致讲一下就是许幻山要在林uu面前打肿脸充胖子，坚持生产蓝色烟花，最后厂子炸了。炸之前顾佳通过种种蛛丝马迹发现了许幻山跟林有有的屁事，一开始没想过处理林有有，想着直接离婚，但是除了许幻山不肯离婚外，uu还教唆许子言他爸爸妈妈要离婚了。顾佳一气之下打了林友友一耳光，还把那间公寓的房约给退了。之后许幻山死赖着顾佳，说他错了，他不想离婚，而且他想分手但是林uu死赖着他不放，死乞白赖地想让顾佳帮他解决林有有，顾佳也是看到他已经你拥有已经碰到他儿子的份上出面解决。一系列操作之后，他们两个准备签字离婚时1个电话进来说烟花厂炸了。两人也没离成然后顾家就把公司关了卖了，房子也卖了，把款项补偿完之后，许幻山被判了三年，顾佳和儿子和爸爸住在茶山里，一切从头开始。
如果说这个剧本最严重的问题，一个就是逻辑不通与现实不符，第二就是他的人物刻画太过于扁平，不够立体。到后面说uu对许幻山是真爱，但是从一开始是真爱的话就不会带着这么强目的性去接近对方，就是说uu一开始就是看中许幻山的钱。直白一点不好吗？为什么非要给自己的恶行找借口？还扯上真爱这块蒙羞布，演着给谁看啊？谁信啊？
为什么电话非要在两人签字前一秒打进来？为什么许幻山的错要让顾佳来承担？许幻山没有出轨就不会带uu去烟花厂，他就不会继续生产蓝色烟花，厂子就不会炸，顾佳也就不会帮许幻山擦屁股，落到一无所有的下场。说真的，我不懂，男人的错为什么让女人来承担？顾佳做错了什么，要让编剧这么对待她？许子言做错了什么要让编剧这么对待他？明明是另一人出轨打肿脸充胖子，为什么是顾佳最后沦落到无家可归？这就是30而已吗？编剧到底想表达什么？30岁不应该是一个打拼事业的黄金年龄？为什么30而已要加入这么多狗血在里面？难道30岁除了婚姻就是一地鸡毛，没有事业没有自己的人生追求了吗？退一万步说，就算30岁只有婚姻，也不见得所有的婚姻都是失败的吧？编剧写这个剧本是想向我们表达什么？传达了什么有用的情感价值吗？
还有，姜辰明明心里还有王漫妮，一个月不到时间就能跟别人领证？为什么许幻山顾佳两夫妇到最后10年的努力全白费了，而林uu这个小三，到上海来一趟免费吃住好几个月，最后什么也没损失，只挨了个巴掌就回北京了？做小三一点代价都没有付出，太魔幻了吧？写小说这么容易就能卖出版权了吗？钟晓芹活到30岁了，一点理财知识都没有？还能在市场部里混？156万的稿费一下子就花出去120多万？还美名其曰为自己的老公？其实生活中能做到这一点的有多少人？愿意这么做的又有多少人？这是编剧想当然的写出来的东西吗？编剧是把这个社会想象成怎样的乌托邦啊？
总体来说，这部剧打着职场剧的旗号，写着狗血情感剧的内容。表面上是宣扬女性独立价值观，实际上还是八点档的鸡零狗碎。高开低走，说的就是他。国剧离真正精品的路线，还有很长很长的一段路要走。什么时候真真正正的讲好一个故事，类似TVB，类似美剧，而不是掺杂这些可有可无的情感和狗血，国剧才不会真的这么令人生气，才真的有希望。什么时候能靠剧情本身而吸引观众，而不是为了制造爆点而制造冲突，更不是为此前言不搭后语，故事全线崩坏，人物形象脸谱化，逻辑与现实不符，国剧才能真正崛起。
可看的就前面10几20集吧，能打一分的就不打两分了。

看《三十而已》刚开始还蛮惊喜的，角色出场都立住了，但是越到后面越迷，总觉得哪里不对劲。
细想了一下，这剧里的男人不是海王就是出轨无能渣男，要不就是毫无追求的大男子主义，或者勾搭已婚少妇的小奶狗……
总之，这里的男人没一个好东西！
觉出那味儿了吗？就跟平时我们在社会挨揍了，夜里就各种意淫自己是超级英雄，打遍天下臭虫一样。剧里这种抬高女人，贬低男人的做法，恰恰是心虚气弱的表现。
抗日神剧里，鬼子们各种被撕不堪一击。
大女主剧里，男人不是痴傻就是渣，总之不正常。
难道这就是塑造新时代女性的唯一手段么？这种一捧一踩，确实会让很多人心头畅快，毕竟这年头骂渣男已经上升到政治正确的高度了。
但是！它就跟歌颂母亲伟大无私一样，让你站在“女人”那个高台下不来，你得顾家打事业保持身材养育孩子，样样牛逼才行，不然你就不配当女人。
说到底，喊得最凶的人，现实往往还是偏弱的那群人。别自己给自己下套了。

看着全网一片好评，正巧老母亲也热追，于是陪着老母亲一起看起来，可十几集刷下来的感受是，开始几集还蛮精彩，后面却越来越狗血，越来越无感。这样一部剧，先不说许多处剧情上逻辑是否通顺，看看它抛出的“年龄不过是个数字”、“有趣的灵魂从不会受困于年龄”这样的口号，看上去毫无问题，人生也本该就要这样，可剧中演绎的三位女主，明明就处处受困于年龄，也丝毫看不出灵魂有多有趣的样子。尽管一些剧情确实很贴近现实，“上有老下有小的生活压力”啦、“三十加女性找工作遭遇到的性别及年龄歧视”啦、“从小地方到大城市的外来打拼者站不稳脚跟也看不见未来的迷茫”啦等等问题，这一切都很现实也很残酷；可上有老下有小、一心为公司和儿子的未来苦心筹谋好似开挂般无所不能的顾佳，即便她不挤身阔太圈，原本的财富和地位也已经是绝大多数三十岁女性很难达到的程度；而看似安于生活、按部就班、与大多数普通女孩无异的晓芹，仅凭一个“上海本市户口”、“家里有套房”这种从出生起就甩不开的优势，就已经完胜了其它外来漂泊的众多普通同龄女性；这样说或许会显得有些仇富或不思进取，诚然，有许多从小城镇到大城市打拼的平凡、甚至家境清贫的普通女孩，靠着自己的不懈努力一步步实现了梦想、收获了财富与价值，但当下这个时代、这个局势境况给予我们的教训往往是——许多先天的优势，是后天无论多么努力都仍难跨越的鸿沟。比如，好看的皮囊。纵然我们始终强调不以貌取人、不做中看不中用的花瓶，也永远提倡灵魂之美胜过外表之美，但不得不承认的是，貌美者终究能多得到一些优待。又比如，因家境优势而转化的资源优势。尽管为人做事到任何时候都应该真诚谦卑、脚踏实地，但我们也不得不承认的是，当面对同一件事情同一个问题，或许普通人费尽心思花了十二分努力，却仍不及有资源有路子的人一句话就搞得定，如同剧中“开着乐园的于老板”，别人费尽周折想要拿到的烟火项目，不过是凭他的太太跟谁关系好后递上一句话就能轻松解决的事。如此看来，或许最贴近真实的就只有奢侈品店员漫妮了。三十岁的沪漂单身女漫妮，为了业绩对所有顾客一律保持微笑、每天以标准的90度鞠躬迎送、不敢喝水不敢上厕所甚至因此导致患了急性肾炎还要独自去医院，这些看起来都难过极了，也像极了所有“北漂”、“沪漂”中咬着牙坚持着的大多数，但漫妮幸运的是，首先她长的很漂亮，而工作虽然辛苦可月收入最少有1万5，要知道，仍有许多长相并不好看、收入也不过只有几千的外来打工女性，同样单身，同样三十了，同样在咬着牙坚持着，甚至更难。因此从这个角度看的话，她其实过的不算太惨，何况如果不是如她那般讲究位置、环境，讲求阳台风景，即便在寸土寸金的上海，也不至于房租要七千块一个月；而她的工作环境也相对算得上舒适了，尽管要一直站着，出卖尊严和体力，但试想，在成年人的世界里有什么是容易的呢？往往大多数的工作都是，既出卖着尊严、无休止的加班，也没有得到应有的收入或回报及晋升。在当下这样的时代里，人人都想变成“年轻有为”，但大多数都是努力后仍逃不开的“碌碌无为”。可剧中的漫妮呢？天上掉馅饼般签了个百万大单，又凭借这一单顺利升为主管并得到了公司奖励的豪华邮轮游，尽管这样的情况实在很少发生，但我们或许可以理解为这一切都是她之前的辛苦付出所攒下的运气和福报；可后面的剧情着实让人不解，尽管在豪华邮轮头等舱那样的情景下，美艳动人的漫妮能够邂逅多金男也不足为奇，可先抛开“除了长得好看并无所长的漫妮”却能够俘获有品味、有趣又多金的帅哥这条逻辑是否通顺，在本剧刚开始时那个扬言“绝对不要为了物质而将就的婚姻”的漫妮，此刻给人的感觉，却恰恰是在向物质拜倒。试想这个对她穷追不舍的人如果只是普通的打工族，她还会为了跑去和他开房而翘班么？看看之前跟漫妮相亲的那个男人就知道了。尽管那个人身上确实有些招人烦的地方，但在漫妮眼里，归根结底还是因为他的实力不够雄厚。所以剧情中关于漫妮的这部分，明明就是一个眼看着自己三十了于是拼命抓住一切机会的油腻、无趣形象，却非要标榜“年龄不过是个标签”、“做自己想做的事，不要受年龄限制”种种，就更显得无趣的很。当然，漫妮的焦虑，正是许多大龄单身打工女性共有的焦虑，想要拼命抓住一切可以改变现状的机会，都无可厚非，可越是这样，不越是受限于年龄的表现么？再看回剧中的顾佳，她看起来好似无所不能，不仅把老公孩子照顾的周到，也把自家生意经营的风生水起，还总在闺蜜需要时及时出现解决困难，更像是很有品味、很懂生活，没事插插花、做做甜品，就连她老公的朋友都觉得她是完美人妻，但为何都已经这样完美了，她的老公却还是出轨了？当然，婚内出轨不可原谅，可究其根本，任何一段感情出了问题，从来都不仅仅是一个人的问题。或许，正是因为那样的顾佳太完美了，完美到让老公觉得有压力、觉得无趣吧。拼命想要跻身上流社会的顾佳、故意学说上海话一心要嫁多金男的漫妮、明明内心想要尝试改变却仍旧安于现状一成不敢变的晓芹，无非都是因年龄增长而滋生出的焦虑在推着她们做出种种行为，因为在固有的观念里，什么年龄就该做什么事，什么年龄就该拥有与这个年龄相匹配的财富或地位，否则就是另类、就是loser。但在我看来，这些行为本身，就是主动在往自己身上去贴年龄标签，而一旦贴上，也就受限于此了。只有真正有趣的灵魂，才不会受困于年龄的限制。真正有趣的灵魂，不是能做到无视生活的艰苦、命运的不公，而恰恰是能够认清那些艰苦、不公或旁人的指指点点，但并不为了与之抗衡而扭曲自己，而是懂得以松弛有度的从容，在艰苦、不公或旁人的指指点点中，时时挖掘出新鲜乐趣。
新增结局剧评：三十而已：生活不是爽剧，我们都不必为了人设和主义活着三十而已：阶级跃迁不是一场幻梦，但生活也绝对不是电视剧像王漫妮这样道德感太高又很拧巴的人，做不了人间富贵花三十而已王漫妮｜你敢奔赴一场“没有未来”的爱情么？最近看了两部国产剧，一个是《怪你过分美丽》，一个《三十》。还比较感慨的是国产剧里的女性角色终于开始有真实的层次感和非悬浮于玛丽苏幻视之下的力量感了。反正我不喜欢脸谱化的人物，那种为了爽而爽、为了苦而苦的角色，把观众都默认为了被粉圈思维所固化的小学生。特别缺乏现实意义的审视和映射。丝毫没有对真实人性的基本尊重。比如《欢乐颂》里的安迪，反正我知道的北上的金融精英不是这样的。真实的人性一定有很多隐晦之处的无奈、完美背后的局限、饱满之下的缺陷……比如《三十而已》里的这三个女性角色。先说说顾佳这个角色。在没有看这个剧之前，我一定不会完全赞成或者欣赏高学历女性放弃参与社会生产的权利而退居幕后做全职太太这件事的。因为再优秀的女性一旦离开职场困佑于家庭情感等关系，都有可能成为下一个“罗子君”。但是不得不说，顾佳这个角色太有魅力了。她几乎是我想象中的全职太太里最彪悍最高能的那一种：一边带孩子一边“养老公“；一边修身养性自我管理，一边大事小事全盘操持；一边做好闺蜜，一边做好太太。可以说，她是典型的“虎妻”，能上能下能屈能伸。记忆中上一个让我如此敬佩的人妻角色是铁梨花和白景琦的妈妈“二奶奶”。她看似是事业老公背后的全职主妇，但她并不“岁月静好人淡如菊”。恰恰相反，她才是老公的幕后军师、经纪人、PR、HR、合伙人、投资人……她退居幕后，更像是把老公的事业当作实现自我价值的工具。因此，她看似太完美了！太爽了，太有力量感了，太令我等事业女性敬佩了……（让我学做高级甜点插花茶艺等等还不如逼我再挣点钱）“虎妻”是每一个女权主义者想象中最完美的嫁做人妻的样子。爽点就在于，把“母性”和自我价值通过塑造一个成功的男人、家庭、孩子等为方式发挥到淋漓尽致。这个道理就像我的一个女性朋友和我讲过一个道理，大意是：每一个事业已然成功的男人都想通过调教一个女人成为低配版的自己而实现自我价值的二次升华。这个道理参考贺函和唐晶。但是，并不是所有“虎妻”都能像邓文迪那么幸运，遇到一个比自己强大N倍的世界富豪——顶配版的男人做老公。在中国，使大多数的“优秀男人”就像许幻山一样：小有才华、比较有上进心和责任感、但本质上是一个不愿意长大的男孩。而问题就出来了——夫妻的相处之道，其实是关于两个人的平衡。这个平衡不光是财富能力，而是心力和智力。这部剧刚看到第三集的时候我就知道他们一定会分手了。虽然说，男人想出轨，有一万个理由，你只个借口。但退一步说，就算许幻山不出轨，其实他们的婚姻也不会长久的。原因就在于他们的三观其实根本不同，力量感也大相径庭，而且顾佳并不自知，一味去要求对方跟上自己的节奏。她看似很温柔贴心，但其实非常强势。强势到咄咄逼人，她老公这种内心还是幼稚少年的男人内心是抗拒的、喘不过气的、想叛逆和反抗的———就像一个青春期的孩子反抗自己强势的妈妈一样。这就像一个事业成功的男人要求全职太太的老婆的思维能跟上自己的节奏一样（所以“前任姐夫”和罗子君离婚了，他深知对方已然无法理解自己了）。许幻山是典型的“看似完美”的老公：有才华、有上进心、有责任感，在家庭里有情商，懂得在儿子面前夸赞老婆，也懂得和老婆一样照顾岳父……唯独不愿意睁眼看世界，唯独不愿意参与社会的真实竞争，不愿意被男权社会的等级观念所评价。因此他是幼稚的，被迫成长的。许幻山有一句关于孩子教育的话，我非常赞同：孩子的教育是顺其自然顺乎天性最好。而顾佳非觉得拼尽全力踮起脚尖给孩子最好的上流社会标配才行。顾佳得知顶楼的富太太原来是一个无知浅薄的人后回来和老公说：他们那样的人也可以住顶层，我们也可以。这句话细品起来，特别有压力，同时也很可笑。我不认为顾是一个非常虚荣的女人，但她的确对于世界、社会、阶级和财富的认知太浅了。这个世界不是努力就能换取绝对财富的。你出生的赛道、阶层、你遇到的机会、时代……甚至自己的宿命，一切都是能左右财富的因素。努力是必要条件，但不是努力就能一定住到顶层，成为权力精英新贵。甚至，财富都不是传统阶级论的必要条件：old Money、顶级科学家、顶级艺术家才是阶级top。有钱没文化的土豪永远跻身不了上流阶层而新贵阶层又有多难多拧巴呢？看看韩剧《天空之城》就知道了…而顾佳所面临的这一切的根本问题是：她太想成功，太急功近利。幸福并不是财富的绝对值相加。甚至和阶层无关。和掌握的社会资源无关。而她的幸福太累了。幸福是贫嘴张大民，知足长乐，朴实简单也能体会出滋味。阶层晋升不是水中捞月的梦，但也绝非人生唯一的追求幸福的方式。甚至，也不应该是我们努力学习受教育的目标，而只是一个结果罢了。不要把结果当理想，否则理想主义者就碎了。比如她那个脆弱的没长大的艺术家体质的老公。顾佳适合一个行动力max的野心家男人做老公。但生活没有两全，嫁给这样的“大男人”，他是不会给你温暖的爱情的，大家都是合作战友，又哪里来的治愈呢？
编剧在说创作这个角色的时候立足点是want money....金钱是欲望，欲望不可耻，光明正大的欲望是对生活激情的组成要素之一。但是，但是要划分清楚：潜藏的庞大的欲望如果用所谓的“社畜奋斗”、“追求生活品质小确信”、“小人物对大城市的憧憬”.....垒起来做外壳以此来裹挟“欲望”是对真真正正这些族群里的人勤恳生活最大的不尊重。讲道理，这些王漫妮自抑的标签难道不是放长线钓大鱼的手段吗？有什么可委屈的？又有什么可不值的呢？王漫妮的不适感最大的根源来自于她的“不真诚”，更致命的是她用职业化的不可挑剔的“真诚”来掩盖“不真诚”。她懂得魔都真正的生活法则，所以，她学上海人的腔调、明明是个外来务工人员却一口“的呀”尾音说的比土生土长的钟晓芹还溜。她深谙真正有钱人不露财的道理，才会心甘情愿卑躬屈膝，试问有几个买菜的阿姨会进奢侈品店呢，几分钟的成本赌赢了就赢了，有比这个更合算的买卖吗？她升舱、借裙子、分期付款买鞋，为的真的是对三十女性身份的留念？呵呵，放到隔壁二十不惑都没人信，她是等着回本的，还得是投机买卖一劳永逸。所以，她不追求眼前的利益，所谓“眼前的利益”不过是“没有名分的蓝颜知己”和“成功男人背后的女人”，她不屑，但她人生最大的目标也不过是梁海王的正妻。就是这样的她，卖着“勤恳”、“努力”的独立女性人设，真拜托，不要玷污“独立女性”这个词了吧。拆解王漫妮，年纪三十、父母康健、来自小城市却不愁吃穿、从事服务型行业也做的小有成绩，如果节俭踏实她可能早已经遇到可以携手人生的另一半在上海付完小窝的首付，哪怕辛苦一点拮据一点都比“钓金龟”来的实在，离她想在大城市扎根的目标进了一步。又或者回到家里，经营另一段生活，大城市的印记终究会成为财富。哪怕她一直单身，令缺勿滥地活着，偶尔享受生活也是很完美的人生......多元化的独立女性有千万种样貌，可以相信爱情、可能、未来等等美好又朝气的词汇，但是哪一种都不是对所谓成功男性的处心积虑、食之无味弃之可惜、放长线钓大鱼.......王漫妮像极了曾经那个“愿意坐在宝马车里哭，也不愿意坐在自行车后笑”的女孩。她估计会否定吧，“姐坐在宝马车里也要笑。”嗯，请问哪有这么好的事呢？毫无意外，梁的“海王”本性暴露，王漫妮的梦以正牌女友宣誓主权的方式破灭。与其说她“被小三”不如说她是“鸵鸟小三”，打从一开始，她就充满了怀疑和猜忌。她不是没看出来，而是不想看出来，因为虚荣欲望把女人的第六感通通合理化为极小概率事件的占有。所以，在顾佳到明真相后她显得如此气急败坏，但毕竟人设要立住，王漫妮和各种人反复强调自己的“爱”和“真心”，她只败在“错付”。然而，她放弃的真正理由是什么？对梁海王，她是有余念的，哪怕理智她知道自己不过是众多鱼中的一条，毫无特别。真正的放弃，可能并不是剧里明线的所谓王漫妮的“傲气”，而是暗线王漫妮这次放的鱼饵海王不吃了。如果是傲气，她大可以在香港就当面拆穿三个人不体面总好过一个人狼狈，但是，她没有，转身在餐厅脱衣服把傲气演给梁海王看做最后的挽留，很可惜这一次她只能自己哭着跑，没人追上来。过半以后，王漫妮慢慢安静下来了，人随着遇到的事不一样对自我的定位也会改变。但，有一点，还是有点斟酌的意思，面对钟晓芹的情感纠结，王漫妮和顾佳呈现的是完全两种态度和话术。王漫妮在离开上海前，劝晓芹收心好好和弟弟在一起，顾佳则选择一直在聆听，不疾不徐地说她最应该做的并不是和谁在一起而是学会独立。乍眼看似没什么问题的两种立场，但是高下立现。开篇讲过，钟晓芹是一个没什么自我的人，所以别人的看法和意见对她来说很重要。顾佳和王漫妮都比她成熟，幼稚的弟弟是不是她的良配，答案一定是否定的。作为朋友，不拆穿，不预设，自然是一种尊重的态度。但是，从晓芹的立场出发思考问题才能算真朋友。刚离婚的情感空缺和到了三十都没有独立的人格，现在需要的是抓住眼前浮萍一样的追求者吗？不是。然而，面对一段大概率无果的感情，王漫妮的无意催促和有意撮合几个意思呢？不惮以恶意揣测他人，电视剧也不会表现正面人物的人性低点，且看且思考吧。

三十而立，三十而已。今晚看了一下预告片，总结一下，我看到的剧情。反正我感觉还挺有搞头：女一江疏影饰演王漫妮王漫妮   特立独行的叛逆者，深信自己既有颜值又有脑子，永远值得更好的，是个追求归属感的“沪漂。我印象中的一个油腻男，言语中带有讽刺的说就你这个水平和你这个职业竟然还敢一直不答应回复我？在这个男人最后一次出场向她求婚时，这个姐直接回绝了，特别刚！！！带着玩笑的意味说了一句：你有钱或许可以买得起别人，但你买不起我。表情绝了哇！好不容易找到一个互相看对眼，还合适的，但人家是不婚族，吓得气球都放飞了，卧槽，想为女主擦擦泪。明天第一集，好像有妮妮和同事关系不怎么好，我记得我妈告诉过我，如果一个人和老板关系好就和同事关系不会太好，同样和同事关系硬就不会和老板关系好。被同事陷害进医院，了解事情真相之后手撕心机女。内容引起极度舒适，建议反复观看哦。以及我最喜欢她说过的这句话：女二童瑶饰顾佳顾佳是令人艳羡的金字塔上层，她把老公从烟花编程师打造成了“许总”，也把自己打造成了里外一把手的全职太太。她说，家里人给起这个名的时候，也没想到会如此顾家。我看预告片，反正这个角色是我最期待的一个。后期太炸了，好吗？一开始的时候他老公或许还能够忍受，但时间长了，在外面受到的诱惑多了，心理状态也就变了。自己把家里操持的井井有条，对外还要帮老公处理事情，最后老公出轨了，他和别的女人在一起了，背叛了顾佳，背叛了这一段婚姻。没想到躲过公司小三送老公的橘子，但千防万防还是防不住老公的心啊！顾佳一开始的时候还被蒙在鼓里，还以为一切都在自己的掌握之中。

可后来顾佳知道了许幻山出轨这件事，她没有退缩，而是选择了勇敢直面。顾佳对许幻山提出了离婚，她才不会委屈自己，所以直接和许幻山分开了。她有一个可爱的宝宝，不知道后面发生了什么，但第三者肯定伤害到了孩子，佳佳子炸了，发火的时候太飒了！！！女三毛晓彤饰钟晓芹钟晓芹原本只是一个很普通的人而已，自己有着一份普通的工作，嫁了一个事业单位铁饭碗的老公。她的生活是一成不变的，她也打算就这样安安心心的过下去. 晓芹喜欢写作，因为偶然的机会，她的作品卖出高价版权，夫妻的经济地位和社会地位一夜之间发生倒置。女强男弱的婚姻瞬间失去了平衡，加上流产之后，钟晓芹和陈屿渐渐变成零交流，也时时爆发问题，两人最终还是选择了离婚，有趣的是，离婚之后，陈屿开始了漫长的追妻之路。一边是“小奶狗”狂追不舍，一边是前夫哥的拼命追妻，这个没有主见的小女生，终于要长大了。再次陷入重要选择的她开始思索自己想要的到底是什么。明天偶先看为敬，我应该会持续更新！希望这是一个现实，有深度的好电视剧！放几张美图：分享一个彩蛋，有利于大家进一步带入剧情

东方卫视本次发布会上，江疏影坦言自己和王漫妮有很多相似处，在饰演的过程中越来越心疼这个勤奋且勇于抗争的女性。童瑶表示最欣赏顾佳的地方，是她有翻盘再来的勇气。而毛晓彤为角色钟晓芹能够从迷迷糊糊到自我觉醒，由衷感到开心。30岁从二十多岁的灿烂中走来，但并不意味着三十岁往后的人生都是泥泞。三十岁往后还有无限的可能，三十岁的女性拥有二十多岁从未有过的自信和底气，不必再横冲直撞，开始沉着思考，理智处事。三十岁同样可以一往无前，披荆斩棘。三十并不而已，致敬三十岁，期待电视剧三十而已。 ———————————————————更新我这一篇是在开播前一晚上写的现在已经演到22集了我一直在追哦无奈，最近有些忙没办法把我所想所知的写下来。现在是半夜，我刚才用VIP已经看完23，24集，哭死我了！我感觉曼妮的爱情，事业都没了，我就像一直在她身边当一个透明的旁观者，陪她笑，陪她哭。陪她走完一程又一程。尤其是看到24集结尾的时候，妈耶，我止不住的一直在流泪，非常能理解妮妮的感受，还有她说的那一段话，太让人难过了.最后———————更新结局———————国产剧真的是不能期待竟然烂尾了没忍住好奇心扫了一眼三十而已的结局。钟晓芹复婚后用写作的收入给婆婆买房？？？王漫妮凭借自己努力好不容易马上要拿回米西亚店长时突然选择放弃拿着仅有的十万块钱出国去读书？？？顾佳离婚在签字前一秒烟花厂炸了，林有有全身而退，顾佳帮着入狱的许幻山收拾了所有烂摊子，房子卖了幼儿园退了，还承认自己也在婚姻里有错，许幻山主动提出离婚，然后顾佳带着儿子老爹去茶场采茶了？？？

我吐了，我真的不明白，王曼妮那么世故的一个人，为什么在马上要得到她梦寐以求的店长的时候，放弃了。转而去要十万块钱出国留学，十万块钱也不够啊！恐怕得半工半读吧。况且并不能解决身处的困境啊！啧啧啧浪费了我那么多笔墨，严重的高开低走！剧中的人物结局为什么都编成这样了？明明有更好的结局，有让人更能信服的结局。如果30岁真是这样的，那29岁的人会自杀吧！
没想到全剧唯一的好男人竟然是他！
陈养鱼许放炮梁海王，NO NO NO，你需要的是暖心宝贝许子言！这两天是不是哪哪儿都能看到这张图？明码标价，这一串数不过来的“0”，哎买不起。不过买不起，咱们看得起啊，到底是啥剧组这么有钱。小娱我好奇，去围观了照片的出处，这部三个女人唱大戏的电视剧——《三十而已》，实在憋不住要讲两句了。这部剧讲了在上海，三个芳龄三十的女人的故事。虽然目前只演到第24集，但豆瓣评分有7.8，毕竟是经常啪啪啪打脸国产都市剧的豆瓣啊，这评分算是高的了。这三位，那都是江湖上留下传说的狠人儿姐姐们呐。金句层出不穷，人设也很立体。江疏影，传言靠山不断，在剧中演王漫妮，奢侈品店带刺野玫瑰，沪上董明珠。能吃苦又有野心，拜金又不贪金。不盲从又有主意，你说说，她不上位谁上位！童瑶，有着无限在校传说，在剧中演顾佳，花名“叶赫那拉·子言妈妈”，捍卫家庭的“人间过绿器”。外能拉拢人脉谈生意，回家相夫教子俯小做低。真是Slay全场，完美人妻。毛晓彤，当年果断搬家跟渣男分手快刀斩乱麻，在剧中饰演的钟晓芹是当代年轻人不求上进的真实写照，平平无奇混日子当咸鱼。她是热情洋溢但没主意的老好人，只想做幸福小公举，但现实却不允许。女性群像戏必然非常精彩啊，但你敢说自己真的看懂了嘛？小娱简单聊聊自己注意到的一些剧中细节，各位看官可以先补剧，再来看小娱的分析哦！这部剧的大出圈，靠得是这张剧照。富太太们一字排开，瞅瞅这闪瞎了眼的包。可能很多男生会有着同样的疑问：“什么包要一辆低配车这么贵啊？”哼！我作为一个虽然买不起，但对各种包都能如数家珍的“精致穷”女孩，要大声告诉广大男同胞，好多包真的随随便便就比车还贵。富豪太太圈里，包，不光是装东西用的，它也是身份的象征，财力的映射，是一个圈层的入场券。正如顾佳所说的“这不是一个包那么简单，它是武器”。之前顾佳背着“香奶奶”的限量版，还被太太圈鄙视，明明一起拍了合影，还把她给裁掉了。于是她一咬牙，买了只没点经济实力或关系都拿不到的稀有皮贵妇包包，结果一下子就被太太圈接纳了。消费主义的时代，奢侈品的存在一方面是身份地位的象征，有时候竟也成了人与人交往的一个标准。遇到问题，拿名牌手袋试一试，有时候啊包居然能治百病，你觉得女人应该买名牌包嘛？“当了妈最大的感受就是憋屈，憋屈在妈妈的头衔里。”哎，我姐边看这段，边抱着孩子在旁边抹眼泪。女子本弱，为母则刚。顾佳为了孩子能上个好的幼儿园，光着脚帮别人提鞋，把自己的拖鞋给园长夫人穿。哎，没办法，求人办事，总要低头，接的住，也要放得下。她们所做的一切都是为了孩子，但很多时候连名字都没有，只能以“某某妈妈”的身份存在。这也是很多女生要面临的抉择，做母亲还是做自己，鱼和熊掌该如何兼得？不能兼得又是否甘心？很多时候，一些生活上的东西，会成为圈子阶层的分水岭。王漫妮在沪工作八年，收入也还不错，但她挤地铁，吃盒饭，这些细节就像给她贴了价码和标签，她仍然只是在上海漂着的外乡人。家里人希望漫妮回家，做着安稳的工作，嫁个门当户对的丈夫。这跟大多数独自在外的女生面临的压力一样，回家还是在外漂着。漫妮的这次邮轮旅游其实是公司奖励的，她专门买了漂亮的衣服，自己掏钱升舱，还遇到了看着特别油腻的调情高手梁正贤。这人像是个玩儿咖，直接说，“这个舱位的女客，很少会有人在鞋底贴底胶的”。奢侈品牌的鞋子，一般都是皮底，想要好好保养鞋子的人会细心给鞋子贴上底胶。但有钱人，并不在乎这一两双鞋子，所以贴底胶这种事，显得很小家子气，被猎艳高手一眼看穿。王漫妮没有回避，大方地说，我是有野心啊，又没吃你家饭，管真宽。她爱财不贪财，只愿意靠自己的努力去拼搏，不出卖身体去换取虚荣。像仔细保护名牌鞋一样，她也细心保护着自己。我真是爱了爱了，如果梁正贤是渣男人设的话，我只求编剧麻溜地，让他们分手分手快分手吧！整部剧中，最能引起未婚女性吐槽的，大约就是家里给漫妮介绍的那场相亲了。相亲对象是个爱慕虚荣的油腻男，但自我感觉简直要好到天上去。催婚，是女性观众的强烈共鸣，不少年龄30岁左右的职场女性，在漫妮、晓芹身上，看到了自己。“你都三十了，你还要让别人伺候你到什么时候。”“你就认命吧，回家来多好啊……”“人家都结婚你为什么不结婚，你要当剩女啊。”这些非常真实的台词直接扎心。三十岁成为了女性的一个尴尬年纪。过了三十，就要被束缚起来，不能幼稚，不能随心所欲，不再风轻云淡。仿佛过了三十岁，女人就自然而然的进入到了回归家庭的程序，必须要考虑结婚生子。如果过了三十岁，还不结婚，那你就完全没有选择权，成为了打折商品。但结婚，真的是现代女性的必需品吗？由此小娱想起，豆瓣鹅组最近有个热门投票“钱和老公，哪个更能给你安全感？”。竟然97%的人选择了钱。其实也并没有出乎意料，毕竟钱才是生活的基础，感情只是锦上添花。在不同社会角色下的拼搏奋斗，才是当代女性最为看重的事情。与其靠不靠谱的男人，还不如靠自己。《三十而已》中，每一个角色的名字都含有深意。顾佳，顾家。瞅人家这全职妈妈当的，年轻时帮老公创业，成功后全身而退。服装打扮、身材管理，一点儿也没落下。文能一个脏字没有地赶走小三，武能关门手撕欺负自己孩子的老师，全职太太做成这样，全国也没几个吧，就是完美人妻啊。就这老公还出轨？！图什么呐？！陈屿，名字是岛屿的屿。而他也像一座岛一样，在海的中央，简单地存在，怕麻烦别人，也不希望别人麻烦自己。事业编员工，下班乖乖回家、不出去鬼混，老婆说什么就默默去做，这就是绝大部分老爷们儿在家的样子嘛，陈屿竟然还喜提“人间老公”的称号，虽然人懒唠叨却顾家，沉稳可靠但固执，谁家还没个这样男人呢？不过这种人无趣，无趣，太无趣！如同鸡肋，食之无味，弃之可惜。钟晓芹&钟晓阳，听着就是一家子。俩人一认识，晓芹就踩了钟晓阳的脚。看这一个人努力道歉、一个人挥挥手说没关系的场景，是不是很像经典偶像剧？之后两人发现彼此姓名极为相似，又是前辈和后辈的关系，你再看这两个名字，像不像学生时代和恋人甜甜的情侣名？果然在晓芹跟死直男老公离婚后，后辈钟晓阳对她发起了猛烈的追求。一个是温暖的阳光，一个是需要阳光的小芹菜，哎由衷希望晓芹这么善良可爱的女生，能有自己的好归宿吧。六、碎掉的戒指虽然《三十而已》还没有播放完，但网上已经出来好几个结局版本了。小娱也来推理推理。顾佳一家三口的乔迁帖前，女生的婚戒碎掉了，再联想一下经常被心机女招惹的许幻山、死直男陈屿、套路海王梁正贤，这些男人，不离开，难道还留着过年嘛？后面三个女人肯定都要么分手，要么离婚。与其说是在看剧，不如说是在寻找自己。顾佳遭遇的丧偶式育儿、漫妮独自一人生病的苦楚、晓芹渴求安慰却不被理解，剧中人物身上发生着的事情，是现实里女性在不同的社会角色下，都需要面临的问题。不过从片头绚丽的烟花来看，编剧应该会整个圆满结局。毕竟，旧的不去，新的不来。好啦，关于《三十而已》，咱们今天就先聊到这里。这部剧我会继续跟进，也希望它不要烂尾，到时候咱们再一起聊大结局哈。喜欢的话欢迎点击关注，给我三连好评。我是娱小妹，咱们下期见，拜拜！影海点滴，汇集理论之意。聚鲨成影，立娱不败之地。 我是鲨娱，专注电影知识科普、经典佳作拉片、娱乐八卦。【鲨娱分身】微信（id: sharkfilm）| Bilibili | Youtube | 抖音 | 今日头条 | 微博  
说实话，《三十而已》会火我一点都不意外。相比于市面上那些悬浮又狗血的都市剧来说，《三十而已》有一种难得的真实。即使它的故事中有一些平常人难以获得的体验，但对于观众来说，这部剧仍然极其精准地把握住了我们生活、情感方面的种种“困境”。纵使人与人的体验不同，但烦恼总是相通的。顾佳、钟晓芹、王漫妮三个主人公代表了三种不同的生活境遇。与其他两人相比，顾佳的生活条件可谓相当优渥，但她依然要面对阶级晋升中的鄙视链、事业上的开拓与挑战；钟晓芹则是迫于无奈的典型，安稳又小资的生活对应的即是寡淡，想要活出另一番天地就必须要推自己一把；王漫妮的烦恼更落地一些，大多时候都在为房租和爱情奋斗。都市剧要想好看，最重要的就是还原“生活感”。光靠耍嘴皮子就爱情事业双丰收的剧早已经在观众的唏嘘声中退潮了，而《三十而已》靠的是用细节来打动观众。就我个人而言，尤其喜欢看王漫妮这条线，因为她更像是身边的一个同事、一位朋友，她的焦虑与奋斗对于像你我这样的普通人来说更有意义。沪漂、父母想要她尽快回老家安定下来、她自己却想要在大城市扎根、期待爱情、但更多的时候则是在为本职工作而用尽全力。寥寥几笔，一个在大城市独自打拼的都市女孩儿形象就出来了。光鲜亮丽的外表背后，隐藏着的是不足为他人道的不易和心酸。王漫妮和很多女孩不一样的地方又在于，她有直面物质欲望（谁又敢说自己没有）的勇气。她从不掩饰自己对于钱的追求，用信用卡分期付款也要升舱的邮轮旅行，被梁正贤的物质条件所打动继而爱上他的过程，都被清晰地展现了出来，她一个月挣一万五，却用七千块来租房。但观众却很难批判这个女孩拜金或者物质，因为她展现的就是我们普通人的欲望。除此之外，在其他大部分时候，她就是个普通女孩。出租房里的简易饮水机、病了时对家里人报喜不报忧的电话、算便当钱时的计较，这些抠搜的细节与前面“挥霍”的情节相互呼应，令王漫妮的形象立马丰盈立体了起来。更难得的是，她避免了女主角普遍有点“圣母”的毛病。被女同事接二连三的陷害之后，她没有选择莫名其妙的原谅与和解，“那就按照规矩办”，成年人的世界简单且残酷。她急需一个大单来为自己的升职助力，顾客陈女士在坦诚了自己婚姻背后的悲苦之后，漫妮犹豫了，她想劝对方不要冲动消费，却无法张口。消费之后的陈女士离开店铺，漫妮深深地鞠了一躬。这个鞠躬很沉重，也很真实，漫妮同情客人的遭遇，但也有自己的业绩压力在身，双重负担之下，她做不了什么，只能用一个鞠躬来表示善意。还有一个细节我印象极深。顾佳点破漫妮是因为梁正贤的物质条件而对他倾心的，漫妮虽然愤而离开，但随即便坦然承认了自己的生气是因为被闺蜜看穿了。像这样真实又坦荡的角色，在荧幕上很难不吸引人。她的确因为梁正贤有钱而被吸引，但这并代表着她愿意为钱而失去自我，有的女人似乎是“看的很开”，和有钱的已婚男人交往，继而获得不错的物质保障。而漫妮则不愿过这种生活，光明正大、名正言顺的爱才是她需要的，她喜欢有钱的生活，但并代表着就要为此牺牲自己的尊严。梁正贤的出现与背叛对于王漫妮的成长来说是很关键的，遇见梁之前，她是为了上海这座城市而生活，努力让自己融入、让自己和谐；被梁伤害之后，她可能才会觉醒，才会意识到自己生活、恋爱的重心到底应该偏向何方。 我很期待看到王漫妮接下来的人生际遇和思考。看江疏影演这个角色的时候，我脑海中总想起一首歌——杨千嬅的《烈女》。这首歌唱的是独立女性的感情观，有勇气不放弃，奋勇又洒脱，敢爱亦敢恨。印象中，往往只会被人们因为美丽而记起的江疏影，演的总是这样带有几分“烈女”气质的角色。《致青春》里的校花阮莞看起来温柔，但性格和行事风格却很果决，飞蛾扑火式的爱一个人，最终永远活在了青春里。 《好先生》中的江莱让更多的观众认识了江疏影，永远的烈焰红唇，表面上看起来嚣张跋扈，实则对爱情有着极深的坚持，只要她认定了的，就绝不撒手。国产剧中似乎很少见到这样的女性形象。她任性、故我、令人烦恼，但她同样独立、洒脱、令人难忘。有魅力的角色都有这样的特质，不完美，但正因为不完美所以才更加迷人。所以我敢说，如果你读不懂王漫妮这个人，你就看不懂《三十而已》这部剧。《三十而已》的导演和编剧都很聪明，用三个不完美的女性角色来讲述都市生活的焦虑。在很多人的传统观念里，三十岁是我们用来定义人生成功与否的分水岭，但如今这样的定义还有必要存在吗？还是以王漫妮为例，她没有像顾佳一样的经济实力，也没有钟晓芹一样的本地优势，但我们能说她是失败的吗？当然不能。《三十而已》讲的远不仅是肤浅的物欲，它更多是在讲一种人生状态——三十岁，谙熟了世事又没有远离纯真的人生中最好的状态。所以虽然老话都说“三十而立”，但这部剧偏要叫“三十而已”，再等等看，也没什么大不了。说起来演员江疏影正恰好正处在这个年纪，都说三十岁是女演员的瓶颈期，超过了少女角色的年纪，又很难遇到更有厚度的角色，所以会在中间挣扎。不过我看江疏影的采访，她似乎对这个尴尬期并不那么在意，反倒是很享受。她调侃说自己本来出道就晚，已经违背了“出名要趁早”的准则，但正是因为出道时已经有了一些生活经验与体会，所以反倒会对演戏有持续的帮助。的确如此，演员需要与生活互动，与观众共情，经历过普通生活本身，才能从中提炼出养分来滋养角色，能持续做到这一点，年纪大小又是什么困扰呢？《三十而已》注定会火会爆，王漫妮也注定会成为国产都市剧中的经典角色，而作为观众，我也很乐意看到如此丰富多彩的女性形象。
钟晓芹生日那一天……陈屿，节俭且不喜欢麻烦别人的他，为了给晓芹一个隆重的惊喜，下了血本麻烦别人；晓芹给他的电话微信，他看到了，但来的不是时候，彼时，他正在上司的冷嘲热讽逼问之中；终于，他打她的电话，那边却是关机，到她的公司，人早已离开……钟晓芹，美美的打扮迎接她的三十岁生日，他也会为她庆生；匆匆从同事专门为她准备的庆生仪式中离开，为了帮他解决弟弟的麻烦，6万块是为了他的家人，她没有半点犹豫；他总是那样，给他打电话、微信总是不回，她理解他的工作性质，但今天是她的生日呀！打不开的门、摔碎的手机、突如其来的雨……泡汤的不仅仅是对生日的期待，更是对爱情、温暖的相信。她或许委屈，这样一个特别的日子，她竟然不值得一份好好的对待。伤人的话就那么出口了，是委屈、不解、沮丧的宣泄，猫咪的丢失、鱼的蒙难，带来撕裂的痛，勾出新旧伤痕，将愤怒燃至极点：退让了那么多，付出了那么多，他/她没有看见；那么痛，他/她却想让我更痛！为什么，婚姻和期待、想象中的不一样，定情时的美好依然历历在目，现实却突然百孔千疮。假如不是剧荒，他安静地摆弄他的鱼，她投入地刷她的剧，鱼偶尔露出水面吹个泡泡，她偶尔为剧中人哭或笑，那就是岁月静好的模样。但剧荒不期而至，就像老天安排好了，要在三十岁来临时，考验这份情感。她发现了，他们之间过于安静、婚姻如一潭死水，这样的婚姻是她想要的吗？他发现了，她扰乱了他的宁静、有条不紊的生活。这却仅仅是一个开始，意外的怀孕，意外的胎停，给他们的婚姻画了一个大大的问号。她发现了，自己的老公是个石头人！他发现了，自己面对老婆的哭泣，竟然如此窘迫、不知所措……是谁错了？哪里错了吗？陈屿：人如其名，幼年的经历，养成他些许的不自信和封闭，就像孤独的岛屿。宁静、安定、有规律的生活似乎是他全部的渴求，无论谁想打破这些，他都发自内心的抗拒。他无法解释，他为什么一定要这样的生活。在遇到冲突的时候，也不擅长为自己辩解。他总以为，默默地做自认对她好的事，就够了，但，为什么事与愿违？对于他来说，我就是这样一个人，我长这么大，就是这么过来的，我有错吗？放到婚姻里，陈屿的核心问题不是沟通，而是情感上的木讷，对女性细腻心思一无所知，最糟糕的是，他不觉得这是个问题，因为他根本发现不了，钟晓芹有表达过不满吗？有的，但他理解不了，在他眼里那些不过是无理取闹，是不想好好过日子。他衡量事情该不该做，几乎都出于实用的标准：他可以花很多心思精力，细致地布置一圈地灯，那是因为灯可以避免她摔倒，但他无法理解，半夜里女生要吃馄饨的撒娇；钟晓芹胎停，他心急火燎要安排流产手术怕耽误了对她身体不好，却不知道那个时候她更需要的是一个拥抱；那个破锁，他总以为她耐心点学会怎么用巧劲就好了，却不知道那把锁代表着他对她的忽视……看到钟晓芹难过的样子，他也难过痛心，但他会以为那些都会过去，会回到安静的日子。没有经历过离婚的毒打，他不会想到要改变。钟晓芹：人如其名，拂晓阳光里的芹菜，不起眼，但干净澄澈，散发淡淡的芳香。一个工作中被忽视的女生，不懂得拒绝的老好人，热心的为别人做这做那，才能获得存在感。但，她从小应该是被呵护得很好的，她不需要努力打拼，在王漫妮为了在魔都立足而奔波的时候，她可以肆意地刷她的剧，她本就属于这里，她安于现状。有一天，她忽然发现，她不仅仅在公司没存在感，在自己爱的小窝里，同样没有存在感，她或许没有他的鱼重要。我是谁，我应该是什么样子，我只能这样吗？我的未来是什么样？三十岁来临，她这样问自己，有错吗？放到婚姻里，钟晓芹的问题是，她的自我不够强大、她的认知方式是肤浅表面的。陈屿的孤独，她读不懂，于是在她的眼里，鱼是陈屿不够爱她的证据，她需要陈屿爱她的证明，于是，她各种试探，在一次次失望后伤心难过，但如果她愿意深究，在他那些笨拙的行动里，她会看到有爱、有胆怯，她会知道，自己是被爱着的，她需要的不是证明自己被爱，而是引导陈屿如何爱她。她习惯于不过脑子，凭本心行事，她好心安排陈屿弟弟的工作，却无意中掀起陈屿内心的旧伤疤；她暗中发送检测报告给妈妈，却让他无比难堪，他需要封闭，她却让他暴露在目光之下。她当然不是有意伤害他，这些行为本身的出发点也是好的，但假如她过过脑子，也许她会换一种方式，带陈屿走出封闭。生活在同一个空间，但活在两个频道里的两个人，吵架时都会说，我说你多少回了，你总是不听……沟通有用吗？不是没有沟通，而是一个说着鱼的语言，一个说着蔬菜的语言，彼此听不懂，这才是最致命的。离婚，很伤很痛，但假如伤痛能够换来频率的调整，让自己打破固有的思维定式、生活定式，也未尝不是件好事，毕竟，三十而已！最后，剧荒不是事，剧荒打破了生活的惯性才是事。你剧荒了吗？
《三十而已》的评分不是崩了，而是退回到了一个合理的水平。上一次出现这种状况，我记得还是韩剧《迷雾》的烂尾。从开分8.2跌落如今7分之下，告诉观众打星千万别着急……有无数篇文章探讨过，本剧主创只是在打擦边球，蹭社会热点，借着三十岁的画皮来制造热度，但并没有沉下心来分析三十岁的普通女性身上的危机。本文从三个主角说起，证明她们都不是独立女性。本文5058个字，读完大约需要5分钟。王漫妮王漫妮不是独立女性，虽然前十集的时候，给人一种她作为沪漂的努力。但是她每个月给家里打2000块钱，却住着8000块钱的房子，只是为了感受到做城里人的感觉。这个逻辑就会令人感到惊奇。现如今北漂做导演编剧的朋友，都搬出北京去燕郊租房，不都是为了能省则省，为了继续拼搏？王漫妮是个上班族，需要通勤，就不能花3000-4000和人合租吗？每个月可以给家里多打一些钱，更何况这些钱最后父母又还给了她呢。王漫妮在上海八年了，一心干着奢侈品销售的工作，没有转行，没有进修，也没有用闲暇时间培养第二技能。实在是没有看出她太大的野心，以及想要留在上海的决心。她遇到海王之后，就恋爱脑上身，甚至为了能和海王朝夕共处，放弃多年经营的事业去香港。当海王有女人的情况曝光后，王漫妮因为正室来店里闹事，脸面抹不开，决定辞职离开M店。这就更加令人头疼，王漫妮为了化解情伤，决定摔碎了自己的饭碗，而她紧接着要做的却是寻找另外一份工作。但却又不愿意从基础销售做起，还在依恋M店时的薪酬。饭碗是你打破的，既然要维护无价的尊严，又何苦拿过去的标准来约束现在的自己？至于她回去到老家的理由，是“既丢了爱情又丢了工作”，工作是你丢掉的，如此铩羽而归逃回家乡，真心觉得这个人物真的是弱的很。在家乡的这一通剧情更是令人无语，先不说哪个小镇现如今还能保存着80年代前后邻里关系的和睦。王漫妮抱着回了老家就不回去的态度。分明是逃回家中，寻求庇护的。父母把她伺候的舒舒服服，她可以连个碗都不洗。而这个期间的戏份又过长，她和王志相亲，又糊里糊涂地去王志的单位上班。最后，她发觉自己心心念的还是上海，她还要回去。这都没问题，可能就是她放了个长假吧。但是你仔细想想，在王志说出“你们在大城市追求的那些东西都挺虚无的”这句话的时候，王漫妮却还在笑而不是爆发。就挺让人接受不了。虽然王漫妮是铩羽而归的，但是我相信她内心里还是会理解沪漂的内心不是什么虚荣，是带着各自的梦想，挥洒宝贵的青春用尽热情去奋斗的。而王志这个前沪漂嘴里说出这种话来，当时不应该就给个大巴掌吗？非要再延续几集，等到王志跟你安排了工作，都误会你要跟人家结婚了才甩了甩两袖清风转身就走。总令人感觉到她是不是有点矫情。后来，王漫妮再次回到上海，接受了魏老板的条件，而魏老板却以王漫妮失败就要做他的贴身助理，二十四小时随叫随到。没想到这样的剧情也能写在电视剧里，并且他们还煞有介事的签了一份协议。王漫妮成为了一名应收专员，去天天找人要债。最后完成业绩，并且还把损公肥私的上司举报并使他被开除。魏老板决定留王漫妮做正式员工，去M店做店长，而王漫妮却要去国外留学，最后她又见到海王，并且拒绝了海王复合的要求。这够独立女性了吧？但是在逻辑上，王漫妮和魏老板的相识，也是海王带她认识的。这个单元故事中，王漫妮能够搭上魏老板，不还是有海王的功劳？所以一想到这里，最后她风轻云淡地转身离开，对海王杀伤力在哪里呢？更何况她利用性别优势在魏总这里撬到机会，这就是独立女性应有的作为吗？完全无法想象。至于江辰线，王漫妮回到上海再次见到江辰，居然说之前江辰留她，只是要给她一份在咖啡店的打工机会，而没有向她示爱求复合。所以她不买账地回了老家。这是多么作的心态，合上独立女性能够坚持在上海留下来的，还是一份感情，还是依附男人？她既然有份工作可以留在上海，就会有机会翻身，而她又再次斩断了自己的翻身的希望，真的是逻辑上说不通，在情感上也道不明白。钟小琴钟小琴恐怕是三个人中最不独立的一位。做姑娘时，靠的是父母。结婚靠的是相亲，直奔主题，没有选择自己喜欢的，更是找了最合适结婚的陈屿。结婚后工资上交给陈屿，时不时还得蹭父母的饭，没有主见也没去经营自己的家。对生孩子这事没有规划，意外怀孕后就要任性地把孩子生下来。也不顾家里的经济条件如何。这种人是如何吸引到钟晓阳的，也是钟晓阳认定她好玩，有一种和年龄不匹配的不成熟感。
至于她在最后还是选择了陈屿，而不是钟晓阳的决定，也让人有点跌破眼镜。原因竟是她知道了陈屿默默地替了做了那么多，却浑然不知令她感动的。先不说她因为“假鞋事件”被人肉这个铺垫是多么用力过猛和刻意，也不说她离婚后还需要和陈屿绑定在一起生活有多么荒谬。全上海这么多房子可以租，她非得等房东的那一套。离婚之后本应该是恩断义绝，她却重新回味了离婚前陈屿对她的各种关照，因此幡然悔悟甚至拒绝了钟晓阳的亲密要求。三十岁的女性吃口嫩草怎么就那么难了。你都已经离婚了想睡个弟弟还这么纠结。仅凭这一点，编剧就没有一颗菩萨心肠，没有成人之美。钟小琴逃出度假村坐上一辆黑车不说，（她完全可以等网约车的，不晓得急的什么）回去找陈屿的路上遇到变态司机把她拉到荒地，她机智地跳车逃跑还打电话给陈屿，让陈屿有一个救助她的机会。到了这个时候，她依然是被丈（前）夫解救的对象，这样的女性何来的独立之说呢？至于后面，钟小琴将自己的经历演绎成小说，大卖一百万给影视公司，咸鱼翻身还给陈屿老妈买下了民宿。看结果倒是翻身了，但是这个情节根本就是开挂的人生啊。且不说钟小琴的写作功底被设计成多高，她边写边传到网络，颇有当年天涯网上连载小说的风采。但问题是好的小说不是改出来的嘛？钟小琴随便写个什么卖了个一百多万版权，你让全中国的出版作家和网络作家情何以堪。让那些在电脑前猝死的网络作家们情何以堪。既然是独立女性，都市奋斗，对钟小琴的事业第二春没有任何的阻碍的设计，那证明她是个天才中的天才，我建议全中国的编剧和小说坐着打印一张钟小琴的画像挂在墙上，每天码字之前先点燃三根香拜一拜，沾一沾神之手的灵气。顾佳再说万人瞩目的顾佳，顾佳文能经营烟花公司，武能手撕小三，艺能做手工烘焙。把老公和孩子的事务处理的井井有条。确实很像是一个独立女性，即使打入太太圈的那几集在最后做了反转处理，体现她什么都不靠就想靠自己。至少在上海的求生欲比王漫妮和钟小琴是强了很多。再仔细捋一下，顾家搬进这个高级住宅的目的是为了孩子，为了让许子言有更好的教育，以后适应出国留学。那我就想问了，顾佳这么有钱有远见，为何不把上海的房子都卖了，连同她老爸那一套，直接人肉翻墙去国外生活啊？哪怕是去东南亚去泰国，让孩子去上泰国最好的国家学校呢？这不比未来再说来得更简单粗暴。话说回来，没有矛盾就没有冲突，没有冲突就没有动作，没有动作就没有剧情。顾家不在上海就没有后面的故事了。但是这一块的逻辑合理性无法自圆其说，除非给她一个理由。而之后，顾家从太太圈里，立下了反向FLAG，嘲讽了这群依附老公的“寄生虫”之后，帅气地拂袖而去。但是她忘记了对烟花公司最重要的那一单不是在太太圈拉到的资源吗？未来离婚后，她和子言的经济来源不还是茶厂吗？甚至连老爸也搬来茶山来住。这也是来自于太太圈的资源（虽然是个坑）。顾佳不能得了便宜卖乖，伸手去打自己吃饭的那只手吧？再说茶厂的是个陷阱，但她签字之前居然没有考察过，这实在是和她前期精明能干的女性形象相差甚远。你买一根葱都知道挑挑拣拣，更何况是几百万的一个茶厂。剧情再次为了精彩牺牲掉基本的逻辑。其中最最重要的一点是，顾佳作为独立女性，为了丈夫，为了儿子，最后还是丢了自己。剧情中没有哪一件事情是她自己想要去做的。为了家庭就要回归家庭带孩子？许幻山是没爹没妈的孤儿吗，老人不能带孩子吗？顾佳既然请了保姆，又想请私教老师，再请一个人照顾子言，自己去忙喜欢事应该也不是完全没可能吧。听说也有家庭主妇在照顾家庭的过程中码字，并且出版了小说卖出版权的事。以顾佳的天分，她怎么就可能混丢了自己呢？所谓的独立女性，若是为了家庭就要退居二线，像上一代或者更早的妇女一样成了煮饭把尿的老妈子，那还有什么进步可言？如果作为妻子不想放弃事业，那她大可不必生孩子，因为北上广深还有无数事业型女性就是这么做的。最令人无法接受的一点，就是和许幻山离婚之前，烟花厂爆炸之后。顾佳还是替丈夫擦了最后一次屁股，把所有事情料理完之后，她反而不想离婚了。若不是许幻山开口坚持离婚，顾佳真的就上演一出现代版《娘道》了。《三十而已》这剧也就真的文如其名变得so so了。出轨这事只要有一次就有后面的无数次。更何况许幻山的行为和包养无异。顾佳做到这个份上都不离婚真是令人感到原则丧失。若是有人抬杠说人家就是想离婚的呀，但是就点事值得去外地溜一群想清楚了再做决定吗？犯规的许幻山，背叛家庭的也是许幻山。而顾佳最后探监时居然反省自己也有做的不对的地方。她千错万错，不及许幻山的一根寒毛。她凭什么反省，反省生了孩子皮肤松弛还是胸部下垂？反省因为照顾家庭，照顾事业而忘记了温存丈夫？还是因为自己太强势让许幻山不觉得自己是个男人？我也真是服了，谁说男人就一定要强，女人就不能强过男人，女人即使强过了男人还得在家出外扮怂要给男人面子和信心。传播这样的价值观念，这不是现代版《娘道》那它是啥？海王更令人气愤的是对梁正贤的刻画，他和王漫妮这条线往下嗑，居然会有一点点的甜度。特别是在M店里公开自己的男友身份，感觉他有点MAN的。但是到最后编剧喂了观众一个大苍蝇。梁正贤宣传自己是不婚主义的人，不婚就不婚吧，反正王漫妮在剧中最后也没结婚，但他本就有名义上的恋人，却还是劈腿王漫妮这就令人太难以接受了。合着“不婚主义”是他狩猎的由头，为了自己方便才拿这个东西来装饰自己。“不婚主义”这四个字就是这么不堪吗？他这种有钱有闲的人，不结婚没孩子，就能为了人类的福祉做点什么吗？就为了泡妞花费这么心思到底图了个啥。更何况大房说他已经有过很多先例，没想到演戏的人还会这么入戏，把同样的戏码演出这么多遍还不厌烦。梁正贤的变渣是故事一个重要的转折点，本来这对关系有一万钟分手的方式，编剧却选择了最令人头疼的哪一种。把矛盾指向“渣男”。消费渣男已经成为了这个时代的一个弊病，某些女性遇到情感问题不去反省自己，而只是说遇到渣男，这种把情感关系简单化，把男性族群标签化的方法，我真心觉得不妥。而整部剧里，三个男主都是渣，剩下的钟晓阳还是个开挂作弊的玩家。真心觉得编导团队对男性怕不是有什么误会吧？价值观念剖开表象，看本剧传递的价值观念，但绝不是“女性主义”仔细想想，这剧还是有可圈可点的地方。那就是在娱乐方式的爽感以及宣传了正向的价值观。开篇十集，有王漫妮水泼女同事，顾佳手撕女小三，痛殴女家长，钟小琴挺身救漫妮的戏份。我把这一部分界定为受到了《延禧攻略》的影响，在故事初期放弃逻辑，在单集中树立了反派并且让女主们迅速扳倒他们来给观众以爽感。M店女同事陷害王漫妮手法之愚蠢，顾佳揭穿女家长没有实际证据仅凭王太太的话，打了人还能大摇大摆的离开；而钟小琴的领导都没想过看监控来裁定事件，非得等她出来才做出这个决定。分明都是要表现主角的主动性，牺牲了其他人物的智商和剧情的合理。在王漫妮和梁正贤分手，脱掉所有他给的衣服那里更是令人喷饭。居然有一个女路人说“小姐，我的衣服借给你”。剧中逻辑可能是合理的，但是在现实中怎么可能发生。我看到一个视频，一个女小三被三个妇人扒光当街殴打都没人上前说话。凭什么就有人跳出来帮助王漫妮更何况要借出自己的衣服。世上不是没有好人，只是在咖啡馆里聊的都是私事，这个女群杂的出现真的合适吗？从这些情节就能看出来，只要部分观众爽了，剧火了，剧中掺杂点别的东西是没人在乎的……再就是本剧通过情节证明了：找优质单身男是不靠谱的；应该找经济地位差不多的。找不婚主义者是不靠谱的，不婚主义者都是海王；找弟弟是不靠谱的，弟弟不香还是离了婚的前夫更香；离婚是不靠谱的，离婚大概率还要复婚，折腾来折腾去多麻烦；结婚也是不靠谱的，男人总会喜欢刚毕业的无知女性，置家庭不顾；但女性不结婚也不靠谱，容易变成漫妮漂来漂去丢了自己，高不成低不就永远结不了婚……总结一下本剧的主题，女性还是变成男性的附庸品比较好，像初期的钟小琴一样把大脑给陈屿，自己不用去思考了。不够独立的女性还是不要来上海比较好，女性就该在小城里凭借人情关系混个稳定工作，找王志这样的对象。生个孩子过日子，最好相应号召生二胎。多生女孩那就更好了，平衡一下中国的生育率，毕竟未来有2800万男人没对象的说……未来的普通男性想结婚也结不了了，因为女性不够用了
仨女人都挺好，谁也没混吃等死，都在做贡献，组里叽叽歪歪说这个说那个，把人设想得太完美了，但是对我来说好久没看电视剧学这么多东西了。今天学员说她二十岁，看这电视剧劝退婚姻，嘿，我二十那会儿看的可是《爱情保卫战》啊，比这夸张多了，这么多年奇葩我看了少说几千个了，但是好的婚姻依然存在啊，凭啥觉得自己没有1.得理财三位都不算穷，但是也没在自己的阶层里宽裕到哪里去。往上爬是挺难的，上进心也得有，可后路也得铺好了，不然上有老下有小，崩溃常在2.“顺”是大戒太太圈给了顾佳资源，她一时得意栽了坑让李太太给坑了。进圈没费劲，进学校没费劲，拿订单也顺顺当当，一下折的钱比以前还多。这人啊，爬山如果一直只考虑高度，爬啊爬，一步没踩住，可能就滑下来了，应该爬一个高度再横向走几步，这样才是稳扎稳打3.无心插柳的事情很多杨晓芹的小说卖了160万，本来只是消磨时间，竟然也成了，这事儿给我们两口子启发挺大4.不惮以最坏的揣测看人心啥人脉圈子啊都是扯淡，家族都无法百分百信任更何况外人，遵守纪律别整旁门左道，用实力换效率，而不是马屁、买包、做蛋糕今天我看了《山楂树之恋》原著，还看了张玉环的新闻，依然相信爱情的我，也会好好呵护我的爱情。哇咔咔，置身事外再看这种电视剧，心里还挺珍惜的，我的迪哥还有我，一直在路上！今年是我们在一起的13年，马上就俩七年之痒了，争取依然新鲜，依然那么爱！
这部剧天天上热搜不是没有道理的，国内本来就缺高质量的都市职场剧，又打着为女性发声的旗号，自然吸引了不少眼球。前半段也是挺不错的，三位女主来自三个不同的阶层，面对着不同的问题，吊足了胃口。剧情节奏不错，没想到后半部分急转直下，都市职场励志剧却充满了腐朽的女德味。槽点1. 剧情都需要“熟人”来推动，就很像以前的言情剧所有事情都需要富二代男主回家找出爸爸来摆平。钟晓琴工作上遇到的问题需要前夫去假鞋厂蹲点才翻案。曼妮在家乡感到不适应要回上海重新开始，契机却是恰巧遇到了之前和渣前男友一起见过的一位老板，而且那位老板当时并看不起曼妮。人物的成长到底在哪？有什么问题是靠自己解决的？槽点2. 为了剧情强行让人物性格扭转，而不是人物的转变和成长自然推动剧情。习惯了冷暴力不沟通，把结婚当成避风港的陈屿离婚后突然开始关心起钟晓芹，为了洗白陈屿，编剧强行美化放大一些挤牙膏、换遥控电池之类鸡毛蒜皮的小事。一个人性格的改变哪有那么容易，根本的问题不解决，编剧还是非要钟晓芹回去跟冷暴力了她三年的前夫复婚。可惜了工具人暖男小奶狗钟晓阳为了剧情强行被抹黑。槽点3. 有钱人无脑，场面尴尬。场景1，顾佳怒怼太太团。场景2，曼妮和海王重逢，海王莫名其妙挽回曼妮。此处只想划几个大大的问号。槽点4. 小三的结局 - 虽然许幻山结局很惨，但小三完全没有受到应有的报应，安安全全的回了家还是原配给买的机票。小三还要出动原配的老爸去语重心长的开导，正常父亲看到自家女儿受到这么大的委屈恨不得把狗男女腿打断吧，怎么可能好心好气的去开导和劝解。最后因为林有有和许幻山导致的烂摊子还是要顾佳来收拾，离婚的当口还背上了一身债。翘首企盼了20多集离婚戏码的观众们真是被气到吐血。一部本来可以很不错的都市剧最终还是要靠洒狗血来撑。人物塑造本来还算贴近现实和有代表性，但为了剧情有太多不合逻辑和拧巴的地方。完全看不到真正独立女性的潇洒果敢，本质依然是赞颂女人的委曲求全和对家庭的无私奉献。终究还是高开低走，实属可惜。
一开始当真了，在鹅组写了个帖子，觉得编剧立顾佳这样的人设是给女性挖坑。铺天盖地地夸顾佳完美，想娶她，想成为她。女人对家庭的付出被认为是理所应当，好妈妈好妻子的标准还越来越高，给打个抱不平。剧中呈现的价值观更是令人咋舌，把洋爸爸那一套顶礼膜拜，太太圈里过着假模假式的贵族生活。都什么年代了，曼妮提到香港还那一副崇拜的样子。晓芹和顾佳过生日部分更是小时代翻版。标题三十而已，剧里却不停穿插着对三十以上的年龄歧视，过了三十的女人不值钱了，赶紧得涂上la prairie，吃点和牛，买双rv。现在播着播着，我明白了。好多前后矛盾的人和事。感情线就更无力吐槽。群众们各自站队给自己选的队员找补，给对方队员抹黑。这剧压根没想给你的精神世界增光添彩，只是搞些争议，赚一波热度，挣钱要紧。只怪自己 too young, too simple, sometimes naive.
无聊呢就看个热闹，忙呢就抓紧时间睡觉。这电视剧净忽悠人，千万别当真。

 钟晓芹生日那天，她和陈屿又吵架了。她大声质陈屿：“你不留意门，不留意猫，不留意我，我真想不明白，你这样的人为什么要结婚啊？”钟晓芹这婚结的真是憋屈。家里的门锁有点问题，她跟陈屿提过很多次，让他去换一把锁，陈屿回头就忘了。她喜欢猫，陈屿喜欢鱼，怕猫把鱼吃了，她把心爱的猫寄养在父母的家里。陈屿跟她说结婚五年内不生。结果因为意外怀上了孩子，她战战兢兢，就像一个做错事的孩子，生怕陈屿骂她。明明这件意外，两个人都有责任。我看剧的时候，被一句弹幕逗笑了：“亲，这边建议你换一个老公哦。”陈屿这样的人，确实不适合结婚。他的原生家庭是极其糟糕的。在他很小的时候，爸妈就离婚了，他亲眼看到爸爸拉着行李箱扬长而去，头也不回。从那天开始，陈屿的童年结束了。童年该享受的“爱”统统没有，只剩下“累”。他不仅要承担起“哥哥”的责任，甚至还要承担“父亲”的责任。都说长兄如父。他确实有一个好兄长的模样。弟弟陈旭嘻嘻哈哈地玩，而他垫着板凳炒菜。有什么好吃的好玩的，都是陈旭的，而他就算想要也不好意思开口。成年之后，陈旭依然是吊儿郎当，成不了事，陈屿偶尔还得给陈旭兜底。当弟弟疑惑地问陈屿：“为什么不想生孩子”时，陈屿脱口而出的一句话，真是意味深长：“我这么多年给你当爹我当够了。”在童年时期，过早地承担繁重的责任，导致陈屿结婚之后，完全不想负担更多的“责任”。孩子对于他来说，意味着“负担”，意味着“累”。闹脾气的钟晓芹，对他来说，也意味着“负担”和“累”。他为什么娶钟晓芹？“当初咱两相亲见面，我觉得你是一挺温柔，挺善解人意的姑娘，你们家又踏实，不像我们家这么乌七八糟的，我结婚就是为了轻松省心。”注意他的台词，有两个关键词：善解人意、轻松省心。“善解人意”，什么意思？就是懂得他，体谅他，顺从他。他理想中的妻子，应该是温柔贤惠的，每天下班后做好一桌热饭菜，把家里打理得井井有条，能够体谅他工作的辛苦，能够理解他安静逗鱼的乐趣。总而言之，“善解人意”，就是善于理解他的心思，服从他的意愿，只有这样，才能过得“轻松省心” 。说到底，陈屿结婚，并不是因为他深爱钟晓芹，而是他觉得钟晓芹这种绵软的性格，没有主见，很好拿捏，能够让他过上“轻松省心”的日子。但是陈屿万万没想到，钟晓芹并不是他想象中的完美妻子。钟晓芹，是一个妈宝女。虽然年龄已经30岁，但精神上却没有断奶。生活上也需要父母的照顾。她不会做饭，妈妈每周四天来女儿家里，给她做好一桌丰盛的饭菜。陈屿相当不欢迎丈母娘。为什么？或许有人会说，丈母娘一片好心，来给女儿女婿做饭，这不是挺好的吗？对于陈屿来说，相当不好。在原生家庭中，陈屿对他的妈妈是有恨意的，恨她偏心弟弟，恨她没有能力给他更好的生活。他把这种“恨”带到了婚姻家庭中，因此，他不乐意见到丈母娘出现在他的家里。他的家，对于他来说，是私人领地，是让他“轻松省心”的地盘。丈母娘来了，他还得赔笑脸，说好听的话应付她。这与他结婚的初衷，背道而驰。平时他一直忍着不说，只是在钟晓芹面前讽刺“田螺丈母娘”。直到丈母娘为了省钱，拔掉了鱼缸的插销，没了供氧，导致陈屿养的两条娇贵的鱼，很快死掉了。女婿和丈母娘之间的矛盾，才真正爆发出来。陈屿这个人，本质上是自私的。他只顾着自己“轻松省心”，完全不体谅丈母娘爱护女儿的心情。出差挑礼物，为了“轻松省心”，他每次都买招财猫。尽管家里柜子上已经是满满当当的招财猫。洗衣服只自己的，也是为了“轻松省心”，因为有一次他把钟晓芹的真丝衣服洗坏了，钟晓芹在气头上说了一句“以后我的衣服你别碰了”。为了避免争执，他不再给老婆洗衣服。他不懂得“责任”。准确来说，他是害怕承担责任。“责任感”这种东西，就好比信用卡额度，如果月初你就把额度用完了，后面就没钱可用了。陈屿的“责任感”额度，在年少时差不多花光了。等到结婚的时候，只剩下零星半点。这点额度，养不起孩子。所以钟晓芹告诉他怀孕的事情之后，他的第一反应是打胎。陈屿这种的人，并不适合婚姻。他认为婚姻就是避风港。在避风港里，他完全脱离原生家庭，他不需要负担任何责任，什么都不用管，能让他安安静静地逗鱼就行。在这里面，不能出现一丁点让他不舒服的事情。比如猫吓死了他的鱼。这么小的事情，他也是不允许的。钟晓芹有一句话说得很对：“都想避风，谁当港啊？”婚姻生活里，不可能完全没有风浪。真正能够长久的婚姻，是两个人一切携手抵御风浪。而不是陈屿那样，一个劲地指责对方招来了风浪。他责骂钟晓芹“长不大”，其实他又何尝长大？他内心依然是那个不被妈妈偏爱，充满委屈的小男孩。他在童年没有享受到的“轻松”，想要在婚姻里弥补回来。可惜，婚姻不是一场拯救。你自己在原生家庭里受到的伤，只能自己想办法疗愈，别人帮不了你。就好像身陷沼泽的人，只能想办法自救。别人拉你一把，反而会被你拖入黑暗。在原生家庭里受过伤的人，要结婚，真的要慎重。
为什么国产剧对于女性的处理，到最后都让人像吃了苍蝇一样难受。顾家这么优秀的女性，还必须要用于妻子的身份，老公出轨还要管到底。到底是欠了老公什么？就不能有一个快意恩仇、酣畅淋漓的女主吗？钟晓芹好不容易逃脱冷淡的无性婚姻，一个月一次，要么说明这个男的不喜欢他，要么说明这个男的生理有问题，结果硬是又回去了。就算不选小狼狗，就一定要选一个冷淡男吗？人家就不能重新出发，再找个合适的好男人吗？
终于追完了《三十而已》，又是一部现象级电视剧。现象级电视剧并非现在才有，但在这个全民剧透的时代，一部热剧出来，若非自一开始便追，否则无论如何也逃不过无孔不入的剧透。甚至不追的人都能根据零星信息大体知道剧的内容。在我根本不知道林有有是谁的时候，网上对她的讨伐已经铺天盖地。因此，除了前四集、后四集，中间的我几乎都是跳着看的，整部剧追得踉踉跄跄兵荒马乱。没有想到的是，看到最后，顾佳竟然成了我最喜欢的角色。当然，在还没开始追剧时，我已经听了满耳朵“完美人妻”的事迹，甚至看了好几篇分析顾佳穿搭的公共号文章。因此，当顾佳一出场便心心念念要追求更好的物质生活，并且不顾一切把儿子送进贵族幼儿园时，我并没看出她完美在哪里。这种做法，只能说明顾佳极其功利、现实，是焦虑中产阶级的投影。难道物质生活就是一切吗？难道孩子的健康成长不比“贵族幼儿园”的名头重要吗？在这些方面，我甚至是赞同许幻山的。直到看到结尾，我依然认为顾佳不是完美的。不过，她足够高贵。这种高贵，集中体现在她对待小三林有有的态度上。广大群众一直对于顾佳没有手撕林有有耿耿于怀，的确，作为一部“大女主爽剧”，林有有全身而退实在太没有爽点，不符合爽剧一贯的风格；但是，单从人物塑造来讲，这样的安排却让顾佳的人设真正立住了。顾佳从来都是一个有主见、有魄力的独立女性，哪怕当了全职太太，在处理大小事务上的能力也完胜老公许幻山。这样的女性，是不会把爱情放在第一位的，也不会为了爱情寻死觅活。就算有软肋，也只能是儿子和父亲，而不会是丈夫。另外，顾佳一直是个体面人，从内而外的体面，哪怕她曾经为王太太提鞋、给太太圈当免费蛋糕师，那也是为了达到目的暂时的妥协，骨子里，她仍是骄傲而自尊的。你会指望这样体面的独立女性去披头散发手撕小三？不卑不亢地面对，妥善地了结，就当请你来玩一趟，连机票都给你准备好，自始至终保持尊严和骄傲，让对方无地自容，才是合理的方式。哪怕自己在背地里承受了撕心裂肺的痛，在面对情敌时也要保持微笑，这才是顾佳，这才使她格外令人敬佩令人心疼。这样的高贵，也不是随便某个人随随便便就能达到的。我甚至觉得，片尾曲《座位》就是为顾佳打造的。听说认真的女人最美，可又有谁懂我的狼狈我是我的堡垒没人能摧毁，爱会是我最体面的捍卫
看这部剧有个感觉，爱在婚姻中被架空了。顾和钟的婚姻都是，双方一直互相提要求，一直没谈拢。顾佳面面俱佳，但是有些时候，她想着自己要的，忘记了去诱导丈夫听她的。何况她要的不是一个具体的数字，而是看到王太住三层顶复，就想要大房子；看到别人家孩子出色，想要儿子一样或更好。她的不满足让她走到了这个位置，但是许其实已经满意了，不想变得更累，她沉醉在自己的梦想里，没太留意。不是说她有错，她闯关升级的能力远在许之上，但打怪升级并非许的终极目标，顾佳也许可以想想自己走到哪一步才能满足。钟晓芹生活简单很多，她从小安逸，对得失不敏感。钟的丈夫很像一些左男，社会正义舍我其谁，亲密关系里不是骚扰就是冷暴力。两人越拉扯嫌隙越大。婚姻里有个问题，如果你想要改变对方让对方听你的，就得不厌其烦地引导诱哄适度让步，但是要有这样的本事去做成，自然也不会找现在的对象。王漫妮这条线最令人迷惑也最假。奢侈品店的头部销售，30岁上1w5的收入，租7k的房。不是没见过男人，把相亲对象的毛病挑得明明白白。上了游轮，遇到一个拼命在阶级上磕碜她的有钱男，十动然拒，回到上海忍不住又和人好了。要命了这男的说话超绝讨厌好不，处处透露“你没钱但我有钱不介意甚至愿意为你花钱”。漫妮一个美女在上海八年，难道没遇到过给花钱且不恶心人的男人吗。更别说漫妮开头就因为不以穿戴分人做成一笔大单，梁偏偏像个高中生二代挑剔她穿戴……编剧可能想讲她有自尊，但这里只看出来别扭，物质也要一点爱情也要一点，游移不定。还不如小时代，光明磊落讲爱钱，歪歪唧唧看着憋屈。
 我一点儿也不喜欢这剧，一群缺心眼的笨女人。        王曼妮，明明贪恋梁正贤的脸和钱，身体特诚实，拿着男人给的房卡主动去滚床单；转身一个自己不看钱，要的是真爱。富豪男人能跟柜姐有真爱？爱上柜姐的才华？不就是男人图色，女人爱钱吗？跟有钱男人谈恋爱就专业一点，把钱捞足了，让他给你在上海付首付。装什么白莲花？还有前任咖啡老板，真是跟有钱男人谈感情，跟没钱的踏实男谈钱.        顾佳，中产削尖脑袋要往富豪圈扎，被骗很正常。资产不对等，没有可以交换的利益，做不了朋友的。这女人还圣母心，被老公坑成那样，还去探视，还对半分家产，应该转移资产，让出轨的老公人财两空。每天不忙自己事业，还有心跟这两人进行咪蒙鸡汤教育，自己的工厂连个像样的决策会议都没有 ，每次 交给我吧，我看到大结局感觉工厂是村长的，你还是回村喂兔子吧，至少雷东宝罩着你        林有有，当小三还追求真爱。一个出轨的已婚男人能给你什么真爱？既然当小三就专业一点，钱、房、资源，三样总要捞一种。他给你租个房子、方便他白嫖，这就是真爱？        钟晓芹，居然跟前夫复婚。人性最难改变。他之前的冷漠、抠门、不负责任，没让你吃够苦头吗？这种人不适合做丈夫。非要政治正确、复婚大团圆。编剧还来一个写书卖100多万，（哦 忘记这本书作者就是钟晓芹写照）钟晓芹的智商能写出什么精彩内容？空降彩票，生硬的爽文。而且这女人脑子进水，拿着钱贴补前夫爸妈，立贤妻良媳的牌坊，去扶弟，扶贫，离婚临走前，还被可怜分一半房子，对自己买的车说，你会开你开吧，要不是养鱼有人性，基本净身出户.这种削足适履的婚姻还人人羡慕 当她说梦想的时候 养鱼一脸鄙夷 像看傻x一样 养鱼说梦想的时候 钟晓芹对他百般支持和理解 对了 这个男人还为了破鱼踹了养了好几年的猫咪 百分八十有点不正常人格缺陷 家暴迟早的问题 殴打小动物的男性八成都有家暴这个毛病女人本身就是弱势群体，要是不精明、不清醒，那简直就是人为刀俎、你为鱼肉、被生吞活剥。
看结局原来是反消费主义？这个编剧驾驭长剧的能力太魔幻了。前面煞有介事的意淫，原来为了后面反对自己的意淫？把知乎味的富豪圈纯幻想派写手都勾出来了，您又说您鄙视这一套？看在结尾顾佳这个虚荣而脑残的女人没得好结果的份上，我也不能给你长星。我就问一句，这国家是人民的，还是恶臭的“老钱”的？老钱这个词，你他妈也敢用？想干嘛！------------三观歪到家的意淫片。刚怼了前面恶臭的描述有钱人生活的影评，居然被删了，幸好我留底了。摘录如下：“你意淫这东西有意思吗。我一个稍微混社会深点的老江湖都看不下去了。就冲你最后一句话，“富人一个单子够吃三年”，我就知道你是瞎编的。你大概是干奢侈品销售的，知道点二流有钱人的皮毛，但你不懂社会。任何一个有钱人，都不会随便把单子给人，就算是自己的买卖也不会，因为破坏了规则。任何一个大型企业，都是一个利益中心，养活着上下游无数的供应商。小到办公室用什么水，大到核心供应链，形成一个错综复杂的利益网。不要小看办公室用什么水，那可能是一个和行政领导多年相处下来的老水站。董事长说换就换，这个行政领导也会不高兴，也会在工作里使绊子的。越大的公司越是如此，出来一个需求，多少人盯着呢。公司大了，就很像帝国末期，皇帝摆弄不了文官系统。所以领导都会至少表面按规矩办事，你想象那种混好关系随意把单子给人的事，在上市私企或国企都很难发生了。那单子怎么来，利益博弈，关系都有影响，但最终还是实力和脚踏实地最重要。更多的不说了。本来不想说这些，看你们在这败坏社会风气，污蔑我们真正的社会精英，真难忍啊。”写那个影评的那种人其实超级可悲，满脑子歪门邪道，跪拜强权，跪拜物质。在网上收获几百个赞管屁用呢，当年天涯的周公子早就玩过的游戏。一群没见过世面的小屁孩的崇拜一钱不值。人还是要走正路，脑子里干净点，歪路走多了，必伤运气。下面是我的影评：这个片子挺魔幻的，有钱人已经有钱了，还有必要像高考复习一样钻研奢侈品以及各种“上流社会”的细节吗？我认识的有钱人也不少，这种神经病没见过。有钱了，反倒更自卑了？让自己更累了？你有正经工作的亲妈都不会去穿的高跟鞋，也不顾年龄的穿起来了？编剧们是按着读不进书的外围女的价值观和见识修养去描写社会精英的老婆？还有那个可笑的资源交换，是哪里的野鸡生意，需要靠一群不学无术的女人去经营？去交换？任何一个正经项目，是一个人一个电话说了算的么？不招标了？不公示了？不怕投诉了？几个部门都听一个领导太太的了？谁见过这样的正规企业？这是谢广坤卖山货吧。女主顾佳是疯了么？人设愚蠢到离奇的程度。也许在编剧的脑子里，这世界上除了赚钱以及让别人羡慕自己有钱，没有别的可追求的东西了。所以这些小文人只是恶臭的小编剧，而不是精英，甚至连接触精英的机会都没有。至于那个太太圈，按日剧写的吧，可惜，我们不是封闭狭小的岛国，我们没有个亘古不变的天皇，我们的社会治理制度，从隋朝创立科举制度开始就不敢把阶层锁死。毕竟老祖宗说了，王侯将相宁有种乎。易经里国泰民安的泰卦，就是中国人对社会和谐的理解。我个人一直理解为精英在下，人民在上。所以我们从来不以奢侈为荣，我们尊重英雄，义士，我们尊重农民，我们认为耕读传家比富贵传家更久更吉祥。我们的精英是钟南山，是袁隆平，是任正非，是杨伟，是陶勇。他们的太太哪个不是在工作？好吧，既然本片的背景是小编剧意淫的，那这些比上不足比下有余的文化人，到底在向往一个什么样的世界？或者说，她们理解中的世界是什么样的？不要把资本主义最腐朽的一套，拿来洗脑我们刚步入社会的小女孩们。好在，随着资本主义的全面崩坏，消费主义已经退潮了。谁还把孩子往美国送？谁还觉得一个破包算个东西了？谁还敢以贵族自居？写这些电视剧的小编剧们，再不换换脑子，也会被丢在历史的垃圾堆里。不欢迎不同意见，会被拉黑删除。
公主号：西瓜味少年~欢迎关注三十而立，很多人知道这个成语，它出自《论语·为政》，原意是指人在三十岁前后建立自己人生稳定的价值观，以及做事做人的原则。在现代语境中，“三十而立”更多成了三十岁的时候要有房、有车、有存款、有社会地位的意思。这样的演变也许顺应时代的需要，但多少让人有点反感，似乎我们的人生总要被定义，30岁好像不成功就一定完蛋了，在这种被触发的焦虑下，越来越多的舆论或文艺作品更多想“反焦虑”，对抗这些不是那么良好的风气。就像《三十而已》这部剧的名字一样，它想说30岁只是个数字，它代表了我们活着的年纪，并非是人生应该行走的轨迹。尤其对于女性来说，刻板印象和传统观念的存在让女人们的社会生存空间不断收到挤压，随着“女性独立向影视剧”雨后春笋般的出现，女人们都市生存的情况不断唤醒着公共媒体发声，而这样的剧集每次出现，也都基本上都能在社交网络上掀起一些讨论。像前几年的“女子图鉴系列“，反应了大都市女人的百人百态，《欢乐颂》则以喜剧的形式呈现女人们的浮世绘，前年大爆的《都挺好》，用一个女强人苏明玉的成长事迹集中讨论了原生家庭问题。然而，这些剧目更多像是一种现象的呈现，把女人们在大城市中的身份进行切片的展示，像一个样板间一样给看客们欣赏，这部《三十而已》在观望之上还给我们一个道理：30岁+，我们都改从克制中找到一些乐趣。《三十而已》的故事挺好理解的，三个女人，三种人生，一段友谊。顾佳是个全能的家庭主妇，养娃，哄老公，自我提升，全都不在话下，还能顺便在自己家的公司帮帮忙，她的故事也基本围绕她的家庭开展。王漫妮是个老沪漂，在奢侈品店做销售，停不下来的人生让她无暇顾及个人感情，她的故事更多聚焦在职业部分。钟晓芹是个本地土著，做个公司小职员没啥事业心，天天围着老公转，就想要孩子过小日子，她目前的人生更像低配版的顾佳。这三个女人在一块报团取暖，各自安慰着彼此的忧愁，看了前几集的故事，最让人欣赏的就是几个女人在这个年龄的克制，不是为了体面，更多是为了欲望。顾佳的克制，是在女人的战争中找到致胜诀窍。故事开始就是她想让儿子进入贵族幼儿园，给儿子铺好以后的路，她巴结着住在顶层的王太帮忙写推荐信，一次不成就两次，送蛋糕、换高跟鞋，在面对王太想给自己的孩子买行星的时候，顾佳实在看不下去王太溺爱的教育方式，于是便揭穿王太没文化的事实，而后反被王太指责顾佳看不惯自己，其实是为了孩子豁不出去。是啊，光自己挣了面子有什么用呢，儿子还是没进入贵族幼儿园，目的没达到，于是顾佳再次找陈太帮忙，也是王太嘴里的“放下身段了”。之后剧情的名场面更是反复被朋友圈转发，富太太们聚会，顾佳因为一看就是没钱的太太，于是在合影中被裁掉，要是玻璃心的女人哪可能受得了这“屈辱”呢，但顾佳知道，她必须要打进这个圈子，因为她老公的公司濒临破产的边缘，眼下最便捷的方法就是做这些阔太的生意。于是她凑了很多钱就为了买一个爱马仕限量，拿到阔太圈的入场券。在感情上，顾佳这个人物也是克制的。看到公司有个女员工对她老公图谋不轨，给足其体面让她自己走人，斩草除根。而因此出现的找橘子、把司机当眼线的桥段更成了微博上抓小三的热门段子。不过顾佳也有不克制的一面。有一个桥段，顾佳的儿子被反锁在另外一个同学家，她上演“女本柔弱，为母则刚”的戏码，脱下高跟鞋和锁了她儿子的那个女人开撕，这里看的可真是爽啊，简直是“吵架没发挥好星人”循环播放的一段。不过实际上，我们知道这只是为了让观众爽，真实的情况落到我们头上，也许就是我们灰溜溜的走了，最多就是拌几句嘴，真能上手打架的后果是严重的，相比于“咽不下这口气”的爽，利益与欲望能不能得到满足，才是更多30+人类更看中的。王漫妮的克制是自我摸索式的突破。最明显的有两段，第一个分得财产的离异妇女来刷卡买定制珠宝，王漫妮听了妇女感人至深的爱情故事，差点就扮演圣母，劝她别落入消费主义的陷阱，还好没有，毕竟圣母之心可不能像巨额提成一样当饭吃。另外一个是她在游轮上认识帅哥的时候，谨记了那句：船上发生的事，就别把它带到船下。旅行是美好的，旅行时无忧无虑的状态很容易触发更高级的需求——爱情，王漫妮要是真的跟帅哥一起走了也许是个浪漫故事，但观众一定会说：真是扯淡。她清楚自己的欲望，她要突破现有的阶级，改变生活状态，她不得不放弃理想化的东西，先抓住能满足基本欲望的最重要。克制的对面是放纵。钟晓琴在故事中算是一个代表，她不克制，意外有了孩子她就想要，没了孩子就怪老公，这倒不能怪她，甚至可以说这是真性情，是很多人想得到得一种理想的、舒服的状态，然而真我并不意味着能满足欲望，毕竟现实中我们没人是在逃的迪士尼公主，更不会是与皇上走散的民间格格。没了孩子后，#钟晓芹赶快离婚#的热搜出现，我看到都是一边倒的支持钟晓芹，说陈屿是渣男，先不说渣男的门槛是不是太低，我更多是看到钟晓芹在故事里更多是在做“情绪上的放肆”，没有不好，任性嘛，但至少她这样不能满足要孩子的欲望，更不能让陈屿动心，离婚？那在要一个孩子面前更不是一个快速路径。后面的故事钟晓芹似乎有了大的反转，有了离婚的戏码，和小男孩同事有个感情戏。不过在成年人的克制方面，不知道钟晓芹是不是还会有性格的转变，毕竟，30+的生活还全是放肆，这是霸道总裁身边的女主配置，不是我们的标准生活。三十而立这个成语还有后半句，那就是： 不知礼，无以立 ，意思是三十岁的人要知礼，要成为一个思想成熟的人，我倒并不认为这是一种教条，不论对于男人还是女人，生而为人30年了，总要有一些对现实的认知，也许是对于金钱、事业、婚姻、家庭，也许是对自己遥不可及的理想。成年人的克制是无奈的、被迫的，这些没有退路的退路既然没得选，那不如好好享受，至少，当我们欲望一旦被满足，没准30+的我们会爱上这个克制自己的感觉。
      二十出头的时候，我也短暂的做过柜姐，结果连第一步都没有扛过，就被一个老妇女坑了，丢了一个月的工资替她填了亏空，后来再没做过销售，因为也处理不好这种，同事含沙射影说连保安也不放过的潜台词。做广告AE的时候，遇过故意找茬的客户，现在才明白，对方只是想要一点便宜沾沾，就像妮妮贴心的站在镜前，让男人心甘情愿地买下贵价的西服，他们需要的是一种自己是生活主宰的错觉，而懂得拿捏这一点的女性，就能得到男人的赏赐。而我这种扶不上墙的烂泥，就活该被客户拒绝，我不只是不懂得销售，我连男人都不懂。        曾经认识一个像妮妮一样漂亮的女生，她本人酷似江疏影，她名字里有依这个字，于是大家都管她叫依依。认识依依还得多亏我花大价钱上了一个心理咨询师培训班（并且差一点就考过了，足以见得不是专业学院背景的心理咨询师证书，多么的不靠谱，要不是我天性懒惰对忽悠人的事情不感兴趣，指不定已经成为某个心理咨询室的从业人员），而依依就是这个培训班老师Q的儿时女神，       人对于这种以前得不到的东西往往是最执着的，于是Q积极给她推荐了他的催眠课程，让对方过来免费体验，而我刚巧得到了Q的课程的体验资格，于是就这么成了依依的催眠练习搭子，并且以我的付出型人格，成功配合了她的催眠练习。       漂亮的男生和女生天生自带催眠气质，这么多年了，我还记得第一次见依依的场景，她穿着过膝的长裙，一头如瀑的黑发，一张完全素颜却不逊色于江疏影的巴掌脸，笑起来嘴角有好看的纹路，说不起哪里好看就是让人觉得沉醉，她那时候年纪已经不算小，略长我几岁，但是追她的男生依然有很多年龄很小的富二代，她带我见过的一个，就是在国外留学的，对方为了跟她有共同话题，在国外天天追《武媚娘传奇》（当然如今的fbb已然是更加传奇了）。       成为美女的附庸，是我这种普通女孩的宿命，依依倒是一直说我适合做她的闺蜜，其实她对我真的算没有戒心了，除了稍微有点看不上我，毕竟可利用价值颇低，她的另外一个闺蜜，开了一家烘培店，而且同样好看就能成为她跟有钱人周旋的好僚机，就l被列为她的更好的闺蜜，那一年曹格的闺女grace正当红，那个女生于是也立马改了英文名叫grace。漂亮的女生的存在本质上就是富人调剂自己乏善可陈的婚姻生活的调味剂，我也有幸见过追她的另外一个有钱的中年人，谈起多年前在某个欧洲小国的留学经历，颇有些兴味，倒是也不油腻，就是一般个头的眼睛男，依依跟他的周旋就堪称一场大戏，对方说起在上海偶遇依依，后来回来长沙又再次遇到依依，中年男人对这场特别一点的艳遇，似乎真的投入了些许感情，甚至在依依感冒的时候开车给她送感冒药（在花小钱显示心意这件事情上，很多富人都非常地得体，毕竟都是商贾的本质，投入越小回报越多越合适）。      依依带了我这个木头桩子去吃饭，估计她自己也后悔不已，她一直惋惜没有带心理咨询师培训班另外一个漂亮女孩，毕竟对方显然更能显示她的人脉，而且她不忘跟我炫耀对方带我们吃的是私房菜，又以及夜宵吃的海鲜粥很贵（这个沉痛的教训告诉我们这种不善于经营自己形象的普通人，跟这种虚头八脑的人在一起，你不虚头八脑就要被鄙视），我当然懒得跟她说什么我见过的有钱人，毕竟不管对方是他妈谁，我都没资格高攀。当然依依也不是外围，只是一个漂亮一点混混富人圈的聪明女孩，从她最开始开的二十万出头的车到后来换成奥迪，就能明白要入那个圈子前提是舍得给自己投资，名牌什么的一样不能少，那个圈子自然是逛金满地的我不了解的。       催眠课程体验之后半年，她起初并未把我放在眼里，直到通过我错综复杂的关系（曾经也有过那样狗血的人脉，毕竟闲人圈子多）。认识了一个同样爱好攀附有钱人的男模，帅哥靓女干柴烈火烧得如火如荼的时候，她倒是从未想起过我。男生不愧是混当地文娱圈的（mango），第一步就是带她去看《暗恋桃花源》，当然是最好的vip座位，要不就是去看模特走秀，已经长沙文娱圈最经典的桥段，就是够资格去参加汪涵的麻将局，汪涵的存在基本就是长沙人比较自己圈子多牛的标杆，能够参加广电主持人的局，就说明有门路，那个年月玩咖田源还没有倒台，我甚至有一次在圣爵菲斯大酒店门口见过他，这个地是广电最多明星出入的，而且八宝鸭是一绝（虽然也感觉一般，胜在地方在广电附近，自然鸡犬升天），想想那么多艺人都去过长沙，也是非常有意思的事情。长沙人以前的装13手段就是，我的朋友见过李湘，后来是汪涵这些，随着广电的主持更替，人们的装b的人选也在日益更新。         在某些人眼里那样高不可攀的女神，就这样慢慢沦陷进去了手段更高的男外围的手里，后面他们分手的时候，我倒是赶上了趟，普通人的生活日常，其实就是变相的免费心理咨询，我身边每个情感失利的女生都会跑来跟我倒苦水，最多的时候，同时有三四个女生，而我并没有把握机会，累积成咨询时间同时跻身咨询界，作为烂泥确实是名副其实。        依依跟我倒苦水，倒的非常节制，毕竟她也知道她的整个恋爱过程，我都没有参与，她找闺蜜去鉴定渣男的局也没有我，毕竟我比较上不了台面，但我也从她忍不住透露的点滴里面，知道了更多的细节。据依依说男模平时经常带她去参加饭局，饭局上都是像男模这样的人，他们常常换着带各种富婆来买单。而他们的日常就是爬山健身，做各种能讨好富婆或者白富美的修炼，男模还给她介绍了一个项目，貌似是能赚钱，之后就暗示她分点提成。        依依也不乏醋意的提起过，男模最近认识了一个在澳大利亚留学的白富美，这会是真的准备结婚了。我们'在半山腰'的茶室聊了半晌，依依给我'说了'更多'男模的隐秘i。（mango）的某生活类节目女主持'应该是他长期的好友（py），以及男模认识各种富婆姐姐，说到底就是高端卖，至于能卖多少，依依没告诉我，大概她也不清楚，这种暗流涌动的市场，哪有明码实价，多的是说不清道不明的利益。       那会子也巧，就因为一个活动对接了当地的一个高端幼儿园，然而我在第一场的类似烟花宴会试探中就败阵了，我也根本不知道这个据说是台湾的高端幼儿园的底细，知道后来活动来的一水的豪车，我才有明白对方拿腔拿调的原因，变着花的跟我要好处，实际上要的就是个保证，可惜我根本听不懂对方的潜台词，以至于她恼羞成怒。       后来活动倒是如期举行，但是我却因为没有得到王太太的赏识，失去了接触更高端圈子的机会，现在想想恰巧因为对方不是王太太，而是如假包换的木子妈妈而已，木子妈妈这种人简直是人间真相，而且这种人往往都能得到他们想要的，因为他们强势也有手段，于是就有其他慕强的人靠近他们，不自觉成为他们的帮凶，这种人在每个群都有，可惜的是不是每个群都有顾佳，就连童谣本人大概也不能幸免，逛过八卦论坛的人都知道张默的那段旧事，娱乐圈好比贾府，就连大门口的石头狮子，也未必能洁身自好。

《三十而已》8.8晚正式大结局，我没有提前点播，甚至曾经弃剧，后回归，我并不急着知道所谓结局答案，人生哪有什么答案啊！

￼

中途弃剧因为渣男太多，陈养鱼，许放炮，梁有财，诚然，目前中国女性的生存空间的确逼仄，哪怕去个婚介，20多岁免费登记，30多岁就要高价付会员费了，我晕。

女性成长就靠打渣男？其实，所有的觉醒成长都是艰难的，甚至孤独的。

小三全身而退，渣男锒铛入狱，顾佳离婚卖房定居茶山，说好的撕逼呢？

本剧开播的豆瓣分是8分，点播大结局后降至7分，正式速度播出大结局后低至6.9,的确是一路下滑，我守至最后，却发现，未必有那么糟。

￼

自古女性题材的影视大多有三条结局：出走，死亡，回归，例如娜拉出走之后，很早就被大家讨论过。

本剧也似乎是顾佳出走，漫妮出走，钟晓芹回归的传统，我也觉得这结局尬了，小三回京机票顾佳买的，吃喝住许幻山付钱，出轨公费旅游吗？顾佳似乎最惨，曾经拼搏得来的贵族幼儿园，订单，老公，公司，豪宅全都离去了？漫妮被骗走6.5万，挣回10万，这点钱居然可以出国留学？钟晓芹一写书就卖出高价版权？

渣男负责制造冲突的剧情，迎合观众，顾佳负责虐心，钟晓芹负责甜，王漫妮负责现实？好在结尾，终于回归女性成长的主题：所有的成长都是艰难且孤独的，且待我一一道来。



￼


理想乘风破浪，现实一地鸡毛

小三何以可以全身而退？我愤恨，小三角色就是一个“工具人”，为了让许幻山出轨，为了体现三十岁婚姻的变数？

她的意义的确有推动情节的工具性质，年轻自负自恋的圣母心身边也的确存在，但更多的是告诉我们，三十以后的婚姻中充满各种变数，夫妻关系先有问题，才有小三，不是你优秀了就该拥有美满婚姻。

许幻山虽已是公司老板，为人夫，为人父，看似事业有成，家庭和谐，但其实人格存在缺陷，内心状态极其不稳定，按照自尊的两个维度：高低与稳定性划分，属于不稳定的高自尊，时而自我膨胀，时而自恋性暴怒，表现为生意上情绪化，家庭中的依赖性。
当过于完美坚强的顾佳嫁给一个只会说“都听你的”的巨婴老公时，这本就是婚姻的失衡。孩子读书、买房等大事都是顾佳做主，高情商的她也总是在孩子面前“赞美”老公最辛苦，像极了妈妈的控制欲和对孩子的鼓励。
当巨婴许碰到一个比自己“弱”的女人时，会迅速陷入“我长大了”的幻觉和优越感之中。但终究是巨婴，内心根本无法支撑起复杂的成人世界，失去保护后便很快显示出内在的无力感和自卑。小三的彩虹屁，苦肉示弱，冰淇淋撩拨，对味许幻山的“巨婴”气质，所以，“人间过绿器”顾佳赶走了一个送橘子的李可，又来一个舔冰淇淋的林有有，在剧初就已经暗示了这个后果。

￼

顾佳的完美与周全使得许幻山处于外在成熟和内在弱小的冲突之中，想独立但不得不依赖的矛盾之中。顾越完美，许潜意识里就越恐惧，出轨在所难免，它是许幻山潜意识里攻击性的表现，既是对顾的攻击，也是对自己的攻击。
从心理学客体关系理论来说，问题的本质都是关系。所以，表面的完美家庭，完美人妻乘风破浪，实际上失败的婚姻不是谁对谁错，而是两人关系出错，顾习惯了当“妈”，许则太依赖她，这样没有边界的婚姻注定一地鸡毛，两败俱伤。



顾佳为何只是完美人妻而非好的伴侣？

沟通的三个层面：

第一层面：事情层面的沟通，有事说事，解决问题；

第二层面：感受情感层面的沟通，交流感受，表达情绪；

第三层面：信念价值观的沟通，交流认知，所谓沟通，放下对对方的预设。

顾佳的确是个完美人妻，为什么说不一定是好的伴侣？

“刚”是她的特质，当然与原生家庭从小丧母，习惯了一切自己硬抗有关，给老公当“妈”，间接满足了自己渴望被照顾的需要，她的优秀是通过照顾成就别人来认可自己的价值，因此剧中，鲜少看到顾佳向老公吐露感受，释放情绪，更多是事情层面的沟通，甚至在信念价值观上，二人有明显的分歧，却一直没有达成共识，比如太太圈，踢球，晚餐等诸事，尤其蓝色烟花事件，顾佳从事件层面强调安全，许幻山从感受层面强调艺术，根本就是不同频道。



跑道越清晰，越会束缚自己

是什么困住了顾佳？我们如何突围？

身份的限制：许幻山的妻子，许子言的妈妈，鳏夫父亲的女儿，少年丧母，只能自己扛住一切？

性别的限制：最有代表性的是顾佳想要请育儿师而发生家庭矛盾那一段：许幻山怒吼：“儿子出生到四岁，你一直亲力亲为，怎么现在说扔出来就要扔出来了？”顾佳也差点急了：“你少来这些性别绑架”，最终也因为儿子不答应，育儿师的事不了了之。

信念的限制：望夫成龙，成为背后的阔太太，喝茶聊天，经营好太太圈，不能浪费了人脉资源？既照顾了家庭事业又努力陪伴了孩子？谁知一切捷径，皆有代价。

￼

所以，我欣赏顾佳：厉害的女人追究不忠的男人，不厉害的女人才抓着小三不放，虽然帮许山渣处理了小三，甚至被气得大哭，但在最强烈的痛楚中，她链接了自己，恢复了自省，是关系的问题，是“完美人妻”的跑道约束了自己。



方寸之间，是生活；山海之远，才是人生

送小三机票不过是花钱送瘟神，毕竟已经开始伤害到了孩子，这是底线，网友们愤恨顾佳扇小三的一巴掌就像摸脸一般，想看的快意恩仇没见到，因为台词说了，心机小三知道顾佳的住址，知道孩子的名字，也让孩子认识过她，甚至知道孩子在哪里上幼儿园。这事必须尽快解决！

￼

所以你们出轨的晚餐，酒店，开房，租房，都是我们夫妻的共同财产，没事，我请你了，你的青春就值这点钱！你觉得许幻山是暖男，不过是一个男人身上另一个女人的影子。

本来最该接受惩罚的就是许幻山，即使拿到谅解书出狱了，摆在他面前的仍然是没有家庭，没有事业，没有顾佳辅佐，最重要是缺乏定力能力，应该是最艰难的条路。

顾佳为何又要“老母鸡”似的为许幻山料理烟花厂爆炸后事？这是不是跨界了？又开始把许幻山当儿子照顾？甚至许幻山不听劝执意生产蓝色烟花惹出的祸，本不是顾佳的责任，顾佳为何要卖房卖车帮着料理？

去探监许幻山不是谅解，是因为撕逼没必要，分手见人品，好聚好散，婚姻只是结束不是失败，男人再坏，也是孩子的爸，十年恩情还在，再见仍是孩子的父母，如此孩子受影响最小。

如果婚姻走到结束，还能呈现出对彼此的祝福，多年的情爱究竟没有错付，也能让自己对未来更多些信心。

一句“渣男”骂的容易，那你当初不也“瞎了眼”吗？！

烟花公司是给你圆梦，前半生为身份而活，幸好，还有茶厂，我的事业从此开始，后半生为自己而活。

这个结局的顾佳才是最有格局最好的结局，优秀和婚姻美满没有必然因果关系，修炼爱的能力，找到那个对的人也有运气的成分。能选择离婚，也能选择重新开始，保有勇气与坚定，随时都有卷土重来的资本，永远有选择权的人才是胜出的一方。

对于顾佳而言，放下“完美人妻”的执念，深夜买醉也好，撕心裂肺痛哭也罢，都是与自己的一番对话，与自我的深度链接，觉察到那么多限制，勇于清零，跳出过往的限制，到山的另一边去。

靠什么到山海之远去？走得最远的，未必是金光闪闪的人，一定是内心暖暖的人，打破牢笼的勇气，不撕逼的格局，无比强大的行动力，顾佳做到了。



￼


蝴蝶过山门，轻舟过重山

顾佳探监出来说了这句话，上句语出“秋光更比春光好，蝴蝶纷纷不到门”，下句语出“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”。背后深意实为：忘记已经过去的负面生活，往前看，减负轻舟才能行得快，前路还有过万重山。

一些念念不忘的，不一定值得留念，也许只是一些自己的情结，是那时的事，那时的画面，那时的情景，实际与那个曾经深爱过，或者彼此伤害过的人早就没有任何关系了。

顾佳语出这句，不是放弃，是放下，用最好的姿态。



一切过往，皆为序章

以为三十岁，四十岁开始会是新生，幻想过无数美好，但最后落在心底的恰恰是过往的那些琐碎不堪，如同寒风拂过的湖面，总会留下的痕，这才是生活，这就是生活。往回细数，往前探路，哪一年不慌张，正是这些大小的慌张，变成了闪耀的成长，年龄，只是被时间偷走了一点小青春，带给我们的却是独一无二的阅历，体悟情感的经历，追求更好的动力，人生大概率就是一场有去无回的旅程，并没有哪个特定的数字可以决定我们奔跑的速度，和停下的时刻。

唯一不担心后路的方式，就是把前路走长，一直精进，保持迭代，愿随时都有卷土重来的实力，有而已的勇气。

不用年龄做人生节点，不到最后，永远不是结局，永远充满可能性，尽看生命中温柔的勇敢。


我喜欢这女性影视的第四种结局，最好的结局：未完待续。更多内容见公主号：茜来攘往


聊聊电视剧《三十而已》。 深秋小屋 | 影视文/整理：深秋小屋Dongdong
配图：豆瓣视频截图
注：文中“☞”可点击到另一篇相关联的小屋推文。 
最近一部42集的国产剧《三十而已》终于剧终。三位主演：江疏影、童瑶、毛晓彤扮演的三十岁女主角，你们喜欢哪一位？
Dongdong很少在深秋小屋点评国产影视剧，倒不是不看国产剧，而是近几年国产影视剧里但凡以女性为主角的，都会拍着拍着走了样。
比如这一部《三十而已》，看起来是讲女性步入三十岁后要自立、自强、抛弃世俗标签，剧名和立意都是非常棒的。
但是，故事一开始，还没演到六、七集，就出现越来越多的致命伤。首先，剧情几乎一直在平铺直叙，连最基本的戏剧冲突都不好好运用。其次是人设的问题。因被丈夫抛弃，拿到一笔离婚赡养费后买高定珠宝来弥补支离破碎的心的陈莲芝。她对王漫妮说的那一番温和却沉重如巨石的话，短短几分钟，感染了观众，似乎也有一瞬间撼动了王漫妮。

但买完几百万的珠宝首饰后，这个配角便没了下文，安排她的出现，似乎终极目的只是为了帮助提升王漫妮的业绩而已。同样的问题也出现在这位叶依依身上。明明是个信用等级堪忧的老赖，最后居然还成为了为王漫妮完成业绩的“江湖仗义富二代”姐。不！可！思！议！车子轮胎坏了，不找保险公司，找一个追债公司的人来解决。不！可！思！议！面对老赖们，世间的江湖险恶显然远远不止如此简单，还简单到如此牵强。
奇葩的林有有人设，犹如☞《魔鬼终结者》里的机器终结者。从一出场就只有一个“使命”——做许幻山的小三，拆散他的家庭，威胁他的太太。试问，这是一个受过高等教育，在人类社会成长的人么？她除了一路追随许幻山，一心要求他和顾佳离婚之外，没有任何做人的追求啊！改革开放以来，我们的影视剧发展至今也有四十年了，为什么还在出现这么低级的编剧错误呢？坏人纯坏，小三纯三，那么角色自身的逻辑和人格呢？去哪了？很佩服演员张月，够胆大，敢接这么一个脱离人性的纯反面角色，她也基本完整地完成了导演+编剧犯的这个低级错误。
（Dongdong看到演员最近压力挺大，已经在微博上组织应援来抵挡一些脑残观众的咒骂了。）老戏骨杨立新饰演的顾佳的父亲顾景鸿，每一段台词都充满扎实的生活里的烟火气。可是唯独给他安排的那场和林有有交心的戏份，演得再老辣，也是匪夷所思般地“逻辑垮”。
试问，生活里（尤其在都市里）哪个老丈人会亲自找女婿的情人谈话？（真是老的敢找，小的敢去的神奇剧情啊~编剧你是火星来的吗？）幼稚的沪上富婆圈，尴尬到不忍直视的王漫妮的恋爱剧情……荒诞的物质价值观比☞《小时代》和☞《欢乐颂》还当还立。一句话，中国的编剧还是太穷了，没见识过真正的中国富人圈是怎样的。“贫穷会限制人的想象力。”这话一点不假。靠买个名牌限量包包就能打入富太名媛圈，是编剧一厢情愿以为的。这种招数只对一个场合有用，那就是——面试国内时尚杂志编辑职位，基本上拎个这样的包包就是绝对加分值。但想拎个包包就融入王思聪老妈的圈层，那就像流氓拿本《金瓶梅》要入文联充作家一样。三十而已，其实人在20-30岁是同一个档位，20岁到30岁是没有什么特别的差别感的，除非这中间生活出现巨变。正常情况，随着时间推移，20岁的时候浑浑噩噩到了30岁依然会；20岁的时候是个玛丽苏，到了30岁还会是。不会有悬念。生活就是这样现实。自然规律下，女人到了40岁才会有一种年龄上的焦虑感，那时候，心态和身体上也会出现和之前不一样的感受。所谓四十不惑，真的是要告别三十后才会明白。所以，三十而已，这部剧里这些人遇到的这些事，实在也体现不出三十的精髓。因为对于过来人，对于人生，相比下，三十岁其实并没什么精髓可言。不知道是Dongdong对亚洲人脸天然脸盲，还是现在医美都流行套餐服务。这部剧除了童瑶，其他那些阔太太、啥太太的看着都有一种同一个女人（且是被童瑶痛打一顿的那个女的）演的错觉。而男演员则个个长得像高仿版☞易烊千玺。这部剧最温暖的地方就是每一集剧尾一两分钟的那个小摊一家的朴实无华、日复一日无台词剧情。——那个才是真实的上海。那些还在上海打拼的年轻人们，上海并不是这部剧里所描绘的那样物欲横流，更多的是脚踏实地和面对每一天生活的焦虑。那些灯红酒绿，那种像王漫妮遇到的人情世故，绝大多数是不会发生在现实里的。1、当生活中的你（王漫妮）被栽赃，是不会真的有只见过一面、素无往来的人（钟晓芹）出来保你的；2、当你能成为像顾佳那样的全职太太时，你也许根本不可能成为全职太太，你可能根本都不是谁的太太；3、当你有机会去邮轮游，而邮轮上遇到的“艳遇”跟在夜总会遇到的艳遇是一个性质。通常那种就是高级援交的档次，你最多就是被升级成为那种档次，但和你（王漫妮）想成为一个拥有真爱的经济独立的女性，则南辕北辙。真正的有钱人是自己开游艇出海玩。再豪华的邮轮游，也都是给老头老太和中产阶层群体消费的。所以别寄予希望在大海上就能邂逅一段高富帅恋爱；4、一个正常的公司是不可能采纳开除一个员工（钟晓阳）去为另一个员工（钟晓芹）顶罪的建议的，因为这会让公司涉及更复杂和严重的违法；5、在一个小镇上和政府机关的人第一次相亲，只会去某个人的家里或者室内，不可能坐在旅游公司的小船上，在整个镇子的河面上“招摇”的；6、小镇人的邻里关系现在和城市里的是差不多的，相互都没有那么热络，更不会举办露天三十岁生日寿宴。因为摆寿宴请左邻右舍吃饭其实是要掏份子钱的，这种份子钱怎么让邻居给？给多少？举办这种寿宴只会让小镇人加以议论和诟病；7、一个人在没有任何营销和资源背景下，靠自己只写一部网络散文集就能获得一百多万影视版权的“网红作家”是不存在的；8、被老赖骗了6万5的姑娘，工作能力和思考能力是有待考证的；9、目前的世界经济体系下，只有10万人民币存款，是没办法出国深造的；剧中还有一位被网友戏称“工具人”的魏志杰。他对待王漫妮永远一副“你的命运尽在我掌控中”的冷漠圣人样。除非是亲爸或者干爸，亲戚或情人，否则他平白无故招王漫妮进公司的动机实在很匪夷所思。生活里，根本没有那么多人无条件的莫名其妙的来帮助你。但，即便这才是真的事实，你依然要保持积极的心态，去面对比这部剧反映出来的糟糕更糟糕一百倍的境遇。这部剧在豆瓣上综合评分现在是6.8分，Dongdong觉得这个分数不偏不倚，是它的“实质”分数。Dongdong给了它两颗星，一星给摄影画面，很有质感，把上海的现代化拍得很美。
另一星给音乐，无论片头音乐，还是插曲，还是爵士风格的片尾曲《座位》，都把这部电视剧的level拔高了。主题片尾曲《座位》不小心溜出去的皮卡丘，最后被每集片尾平行线的小家庭收养。如果能安排在最后一集里，小主人把皮卡丘交回钟晓芹。它终归又和原主人相遇。这样，两个不同风格的故事，也正好圆满交织。三十，而已。倘若你正值三十，不用担心。因为三十和二十的你，容颜与体力，基本没差。你只要努力让自己不依赖他人，经济独立即可。剩下的焦虑，留给未来四十的你再虑。到那时，四十，不惑。-END-
童谣演得很好，顾佳这条线一开始就很有意思，让人愿意看下去。顾佳不让许幻山吃晚饭，许幻山不愿意可以好好聊一下，又不是刀架脖子上逼他就范。许幻山非得生产一批蓝色烟花，顾佳发现后可以继续坚持销毁，可吵可闹，这种问题是不会让步的，因为她很清楚后果。林有有就是个没皮没脸的偏执狂…许幻山就是个傻逼，这点道行出什么轨。王漫妮6万5直接往公司账上打不就行了，也不至于有去无回。重新出发非得对赌？去上海又不是出国，踏踏实实找份工作，家里拿点钱就能去的事………钟晓芹…毛晓彤挺可爱的。陈屿…杨玏演技不错。
前面看的有多期待，后面就有多恶心，这个编剧是女德班毕业的吧？看了剧透没欲望继续再看期待已久的大结局了。幸好之前没打分，我真是凭良心打的，要是有负分我肯定会打负分的，真特妈浪费我追剧的时间😤 编剧张英姬我深深的记住了，以后再想逗着我玩浪费我时间是没门了🙄    三十岁的女人还以为会怎么独立自主开启新的人生呢？还是特妈的离不开男人，围着男人打转。王漫妮说要站着走，结果还是依靠海王酒局上认识的大佬重新去上海靠人家找工作赚钱出国留学。小芹又回去跟和自己完全性格不合的前夫重新开始，男人说是会改，改个屁，电视就给你演演罢了，现实鸡零狗碎的生活分分钟给你打回原形。顾佳 明明完美人妻被奸夫淫妇骗的团团转被出轨，最后给狗男人擦屁股不说还自我检讨“我也有错”🤣🤣编剧啊编剧，你倒是说说怎么样才能没错？真正的做到没错了，男人就不会出轨了吗？
看剧感慨还挺多的，尤其是后面许幻山出轨，漫妮被未婚妻打，想聊聊剧中三姐妹的爱情都出了什么问题。一、顾佳和许幻山的问题弹幕里有人说顾佳变了，走捷径走习惯了，其实太太圈聚会不就是男人的应酬么，换成男的天天喝酒聊生意也没人说他走捷径。再说了，能走捷径，也是人家的本事，捷径没那么好走的，李生大道无人摘，必苦。顾佳和许幻山的最大的问题就是许幻山的大男子主义和以个人为中心。其实吃橘子和女同事便当这个事情就能看出来，但凡成年人，都会懂得瓜田李下的避嫌，许幻山不仅不避嫌，还没事人一样跟顾佳说，就说明许幻山已经习惯了女生的讨好，在他看来，这种付出是理所当然的事情。都谈不上暧昧，打个比方你天天衣来伸手饭来张口，家里仆人七八十个，只不过是一个婢子给了你递了一杯水，你会多想她喜欢你吗？不会，因为在你的世界里，你从小就觉得所有人都应该喜欢你围着你转。第二个问题是许幻山在沟通上太不成熟了，他太情绪化。一般当别人提出建议时，很多人下意识第一反应都是反对，拒绝，抵抗。所以顾佳表示想从家庭中抽离，做点事业的时候，许幻山上来就反对，这一点在沟通里非常不可取。其实如果真的想解决问题，那就先听对方好好说。聆听他人也是聆听自己，你在对话中描述的都是自己对新信息的反应和理解。姐妹们真的要很注意这一点，沟通的目的是解决问题不是谁吵赢不是互相伤害！同时千万不要简化对方的世界观和价值观，人们会不自觉过度简化和扭曲对方的观点。比如明明顾佳开茶场是想给许幻山留条后路，但许幻山却觉得顾佳是不要家庭不要孩子翅膀硬了贪图享乐。这还怎么聊？再说出轨，为什么出轨很恶心，因为发乎情止乎礼，克制不住自己欲望的是动物，既然我们是人，好歹做个人把自己当人看。二、王漫妮和梁正贤的问题王漫妮和梁正贤的故事，说穿了还是个灰姑娘与王子的套路，只不过现实版的王子有个门当户对的未婚妻。其实王漫妮已经做的很好，她很努力在克制，用自己的钱升舱，拒绝收卡。一个独自打拼的poor girl，谁能抵得住老手梁正贤无微不至的关怀照顾和money。天上没有掉馅饼的好事情，但馅饼掉下来的时候，人人都以为是自己的努力终于被老天看见。一边庆幸自己的幸运，但又有点怀疑自己是不是真的值得。王漫妮这段感情里最大的问题，是王漫妮捧着梁正贤这份馅饼，自卑了。在梁正贤不承认男朋友关系，说自己不婚的时候，她失去了自己的冷静和理智，而是选择了被动等待，等梁正贤改变主意，没准他又想结婚了呢？恋爱里如果有一方把自己放进了等待的角色里，两个人已经不对等了。王漫妮没了当初推开梁正贤房门的那一份潇洒。我想到陈奕迅和徐濠萦的那组旧闻，说的是他俩在一个party上遇见，陈奕迅看到徐濠萦很自在的打开别人家的冰箱，找东西吃填饱肚子，他第一反应是这个女孩怎么这么没礼貌这么野，在人家家里参加聚会这么随意，最后他们在一起了。估计陈奕迅现在已经记不起来那些在party上矜持饿肚子的女孩了吧。很多女孩平时看着挺大方，可一到了特定的环境，就容易扭捏不自然，自卑，担心自己做的不够好。其实不必自卑，做任何事的前提首先就是有益于自己，然后再考虑是不是会对别人造成很大困扰就好。漫妮应该更自信一点，正视自己的需求，想被爱，想被承认，想结婚。如果梁正贤做不到，就果断离开，天大地大，不必将就，这么好的我，总能找到比梁正贤还好的人。再来一次，我还是赞同王漫妮遇到梁正贤，因为那些潜水旅行经历都是真的，而且未必选择平淡老实如陈屿，就能过得很幸福。吃一堑长一智，王漫妮经历过美好与不堪，才能把前路的鬼鬼魅魅看的更加清楚，更能知道自己想要什么。三、钟晓芹和陈屿他俩的问题其实真的是大多数人婚后的神还原，要说爱情也不是没有，但日子就是越过越糟心。第一个问题是，陈屿对钟晓芹的偏见，觉得钟晓芹是巨婴。这一点也不难理解，陈屿小地方打拼，靠自己才考上大学在大城市安家立业，可钟晓芹不一样，她不需要这么独立就能获得很好的生活。陈屿对钟晓芹巨婴的鄙夷，不是因为钟晓芹真的是巨婴，更像是自卑发酵过后的酸。在爱情里，如果对方不能欣赏你，鼓励你，要及时表明态度，再敢这么酸，咱俩就掰，恋爱是为了开心，不是为了受你的气。第二个问题在两人的沟通上：冷暴力：陈屿的工作出了那么多的事情，都没有对钟晓芹讲过，一觉得烦就不接电话不回微信，放大了两人的距离；钟晓芹也一样，流产之后对陈屿的各种不满，不愿意对陈屿说，而是选择跟姐妹吐槽，回家就冷暴力不说话，直到两人离婚，都没有好好沟通过一次。钟晓芹希望陈屿改变的点，都只在心里默念，期待对方改变，但再亲近的人，也不是你肚子的蛔虫，得到自己想要的东西，最快的方式就是明确告诉别人。没有站着对方角度看问题：两个人都不为对方考虑，不肯放弃自己的利益，却要求对方为自己考虑，给自己体谅。这个日子能过得好，不可能。比如陈屿养鱼，钟晓芹养猫，这个问题很难解决吗？其实一点都不难。你养鱼的时候多照顾照顾她的猫，把自己鱼室的门关紧，猫奴同事说起主子又吃了什么新零食的时候顺手带回来一点。养猫的也注意下猫的活动区间，上班就关在卧室房间里，交代好妈妈千万不要动鱼室的电，写好便利贴，这样不是很好么。而不是一吵架，就嚷嚷我妈她又不是故意的。这个世界上不是故意却发生的坏事太多了，但很多时候只要你小心，提前做好准备就能避免。
这篇影评是我看了十集的时候来写的，所以影评同打分仅仅是对剧的前十集。———还有一个月，我就要告别我的30岁了。我既不是中产的全职妈妈，也不是奢侈品的店员，更不是从小没离开过家的一线城市土著，但是我看了这部剧，依然无比地感同身受，忍不住要写点什么。上一次有这种感觉，还是看《请回答》系列。【关于工作】3年前，当我研究生毕业，正式在香港工作的时候。我妈在微信上说：“第一次我们来香港旅游时，你指着中环林立的写字楼说以后要来这里工作，我还不信，但是你做到了。”我说：“有吗？我不记得我说过这个话。”我确实不记得我说过这种“豪言壮语”，因为我是一个不轻易给自己人生设置难度的人。从我出生的四川十八线小县城，到香港落地生根，这样的难度我不敢想。我的家境在当地也只是中等，从小成绩中上，父母对我的期许就是大学毕业在四大行里找一份稳定的工作。可能是我幸运，也可能是我努力，我的人生总是在拾阶而上。从不会粤语到可以用粤语交流，从哑巴英语到可以给外国老板打工，从住4平米的劏房到有了自己的家，我在这座城市，安身立命。在来香港读研和工作之前，我在澳门工作。在快离开澳门的那半年，因为找不到室友合租又想节省房租，我搬去了珠海。那时候我在准备考cfa二级。每天下班，我都在办公室里复习到10点，然后为了锻炼身体而走回珠海去。听起来很不可思议，但是其实只需要50分钟。澳门旧旧窄窄的街道上，街灯把我的影子拉得长长的。王漫妮说她每个月花7000租房，是因为那个阳台让她觉得自己属于上海。而我是每次晚上在澳门独自走着的时候，觉得自己离这座城市无比地近。我想所有在外工作的人，最无助的时候肯定都是生病的时候。曾经有一次我回到珠海租的房子，发现地板因为窗户漏雨而积了一地的水。我在拖地的时候，不小心摔倒，一屁股坐在水里怎么也爬不起来。我当时心里掠过一个念头，如果我撞到头倒地不起的话怎么办。幸好我没有伤到骨头，最后还是挣扎着爬了起来。虽然很狼狈，但好在只有自己看见。离了巢的鸟儿，都要自己学会飞。【关于爱情】初中的时候，我说：“我要三十岁才结婚，不想那么早生孩子。”年长我16岁的表哥在旁边说：“30岁结婚对女孩子来说，也太晚了吧。”我没搭话，但是一语成谶。我前几个月刚刚结婚，嫁给了初恋。而我初恋在我28岁时才来。王漫妮和她妈之间的对话，我和我妈之间也上演过无数次。我身边的不少朋友也跟我一样。所以有人离开了香港，回到二、三线城市，积极地相亲。有人抵不住父母的催促跟一个合适但是不那么相爱的人结婚。但是更多朋友还在坚守着，她们有在一线城市站稳脚的能力，又不愿意与一个不爱的人将就结婚。这是王漫妮，也是曾经的我。可是在这个过程中，内心还是会不停地挣扎。选择离开，可以离父母更近，可以住大房子，上下班开车。选择留下，就只能每年见父母一两次，花一万多的房租住在30平米的鞋盒里，天天挤地铁吃外卖。大城市里人海茫茫，每天与无数人擦肩而过，却很难遇见让你心动，同时也被你吸引的那个他。最煎熬的就是，等那个人，期限是未可知的。不同于读书的时候，你踏入校门那一天就知道6年之后，小学毕业，再6年中学毕业。你不知道什么时候才能等到对的人。面对父母的催促，只能拖延，因为我们也不知道时限。被我妈催婚的时候，我也想过，回到家乡所在的省会城市，亲戚朋友动用资源帮忙介绍，可能很快就可以恋爱结婚。我不是没犹豫过，但是我选择了留下来。并不是我向往大城市的灯红酒绿，而是我习惯了这里的生活。我习惯了每年有20多天的年假，有飞往天南地北各国航班的国际机场，便捷的公共交通和同事间略带冷漠但是从不轻易侵犯隐私的界限感。幸运的是，我等到了我的爱情。不过，我不知道如果他没出现，我还能在香港坚守多久。【关于婚姻】“我想当全职太太。”某个午饭时间，经过了一上午的工作毒打，我跟同事这么说。“我妈妈就是全职太太。她本来事业发展很好，但是为了照顾我姐姐的学业，回到家做了全职太太。”我同事顿了一下，继续说：“她跟我说就算随便做点什么工作都好，千万别当全职太太。”其实我也只是过过嘴瘾，我和陈生都只是工薪阶层，背着香港的房贷，我怎么可能当全职太太。我尚处新婚，所以跟顾佳和钟晓芹的婚姻状态都不尽一样。可是太阳底下无新事，她们俩特别是钟晓芹的的婚姻中能看见很多人婚姻的影子，包括我的。我和陈生刚在一起的时候，简直就像连体婴，一有时间就想腻在一起。可是渐渐地，我们从吃饭也要牵着手，变成了各玩各的手机。所有的爱情都会走向平淡。曾经有一段时间，陈生下班比我晚。我吃了晚饭他才回家。我给他准备了晚饭，就会去看电视。整个家里只有电视机的声音。直到有一天，陈生说：“你能不能陪我说说话。我们白天都忙工作，没什么时间交流。”我从此之后，就算不吃饭也会坐在餐桌边陪着陈生聊天。钟晓芹的老公陈屿把自己活成了一座孤岛，而幸好我的老公陈生是一个会表达的人，让我知道他想要什么。我觉得夫妻之间，最重要的就是沟通。陈屿觉得麻烦不想跟钟晓芹讲工作的烦恼，钟晓芹又没有上帝视角，当然不知道他为什么在她流产之后还要消假。我和陈生算是朋友中比较和睦的一对，因为我们会告诉对方自己喜欢什么，不喜欢什么，吐槽各自的工作，互相赞美对方……曾经我很喜欢发朋友圈，但是现在遇到值得分享的事情，我只告诉陈生就够了。二月底至今，疫情肆虐香港，经历了市民哄抢生活用品和大米，在家办公，限制社交，无法回内地等等让人心累的事，陈生某一天突然对我说：“幸好有你在我身边，不然我不知道怎么熬过来。”我说：“我也是。”我相信，平淡的爱情依然是美好的。【关于未来】本科毕业刚工作那会儿，单身，工资不高，又要考证。我跟我表姐说：“感觉生活太难了。”表姐说：“没事儿，以后会越来越难的。”确实，人生就像不停地升级打怪。有时候打不过去，还要重来。20岁的时候，我不会知道自己27岁才读研，28岁才初恋，30岁在香港结婚。站在30岁的尾巴上，我也不知道未来十年会发生什么。反正关关难过，关关过吧。毕竟我已经有了30级的经验，而人生也没有多少个三十。
 文/虾米在奋斗起这个标题的时候我很忐忑，就怕把话说绝了。后来三思又三思，我还是选了它，因为我觉得女人的婚姻幸不幸福，不在别人在自己，但没有独自生活过的女人，往往更容易把幸福寄托到他人身上。人不独立，才会依赖他人、顺从他人，然后委屈自己，感叹婚姻不幸。《三十而已》中的钟晓芹，问题就出在这里。她马上30岁，没结婚前跟父母住，结完婚跟老公住，老公出差就再回娘家住。来来往往，反反复复，还是未成年一样，时时刻刻依赖着其他人。结婚成家，在她这就是个形式，除了经常要换地方住，其余照旧。她从没考虑过自己要为家付出什么，总心安理得地享受着其他人对自己的照顾。她就像个没长大的小孩，不独立、要宠爱、挑不起大梁。这样的女人，怎么应对婚姻中的现实问题？当另一半承受不住，她除了安慰，还能做些什么？她，不适合结婚。大清早，叫醒钟晓芹的不是闹钟，不是梦想，而是猫又乱尿了。餐桌前，钟晓芹吃着三明治，却闻到一股奇怪的味道，陈屿疑问，她笑着答“饭味”。其实，不用她说，俩人也心知肚明，这是猫的尿骚味。养猫的人都懂，只要按时清理猫砂，在正常情况下，猫绝不会乱拉乱尿。可偏偏，钟晓芹总忘记清理猫砂。对比之下，陈屿把自己的鱼照顾的井井有条，每周还专门花4个小时清理鱼缸。清理猫砂可比清理鱼缸简单多了，但钟晓芹就是做不好。她不仅做不好，还连累的家里环境也跟着糟糕。这时候，但凡有点爱干净的人，都会感到不满。什么叫对家庭不负责？这就叫对家庭不负责，做自己想做的事，却不断给家庭添麻烦。结婚，是成家，成家，意味着离开原生家庭，开始自己的独立生活。可是，钟晓芹结婚了，却还是依赖父母，她的依赖，给了母亲“可乘之机”。陈屿出差，钟晓芹便回娘家，爸妈做了一桌500块的菜表示欢迎。陈屿回来，钟晓芹告诉妈妈晚上不过来吃饭，结果陈屿一进门，就发现了“惊喜”。丈母娘在家中没人的时候已经私自来过了，她不仅做了四菜一汤，还打扫了所有房间的卫生。这甚至不是钟妈妈第一次这么做了，雷打不动的，她一个星期要来好几次。对不喜欢做饭和做家务的钟晓芹来说，这是照顾和体贴。可对进门就摆好鞋、挂好衣服的陈屿来说，这是打扰和负担。女婿觉得丈母娘不该在家中没人的时候过来，但介于身份不好开口。女儿觉得妈妈进自己的家没什么不对，于是态度暧昧。一瞬间，矛盾产生，小吵都是幸运的。有人说，女儿回娘家天经地义，这叫孝顺，钟晓芹没错。但真的没错吗？成年人相处，讲究分寸感，这个分寸感，不只对外人，也对家人。即使再亲密的关系，我们也想要拥有个人空间。可因为钟晓芹依赖父母，陈屿必须被迫接受别人的帮助，他很困扰。也因为钟晓芹依赖父母，她怎么都长不大，衣服乱扔、下班看剧，30岁还像个未成年。我们总说婆婆不该干涉儿子婚后的日常生活，实际上，丈母娘也不该如此。如果钟晓芹明白这个道理，她会自己承担起照顾家的责任。如果她承担起责任，那也不会3年一点没变，陈屿因此厌倦。其实，陈屿爱整洁、顾家、会下厨，钟晓芹只要独立一点，俩人关系就会少很多怨言。只可惜，她没有。一月一次，做好措施，钟晓芹还是意外怀孕了，但陈屿不想要这个孩子。不想要的原因，有两个：经济不行，人不达标。他觉得他养不起孩子，觉得钟晓芹照顾不好孩子，所以他带着钟晓芹去堕胎。但是，一直怎样都行的钟晓芹，突然变性了，她坚决地提出，自己要生下这个孩子。陈屿先是强烈反对，后来认真说了句，“要不要这事咱俩可以再商量，但是只有一点，这件事就咱俩自己决定”。他不介意钟晓芹跟他意见分歧，他只想钟晓芹不要让别人插手。刚知道怀孕的时候，钟晓芹不知如何是好。她问顾佳自己该怎么办，顾佳语重心长地给她讲了一大段，告诉她这事只能她自己做决定。可钟晓芹想了想，又说了句“不知道”。小事无所谓，大事想不明白，所以碰到问题她总希望别人给她解决办法，但生不生这件事，顾佳没法掺和。好不容易等她想通了，想把孩子生下来，第一时间却不是找陈屿商量，而是跟顾佳设局去了。陈屿这个自理能力极强、很有主见的男人，怎么能接受别人给他下套，于是生气了。他无法理解，为什么明明是夫妻俩人的事，钟晓芹却要让外人参与。他讨厌钟晓芹不能自己处理事情、不能自己做决定的性格。其实，不论是钟晓芹的忘记照顾猫，依赖父母，还是让朋友介入夫妻问题，都是因为她不够独立。独立的人，从来都是自己解决问题，即使向他人寻求意见，最终决定权还是在自己手上。钟晓芹不适合结婚，不是因为她不够贤惠，而是因为她没有长大。长不大的人，永远比成熟的人缺一点责任心。她的婚姻必须要有很多包容，才能和稳幸福。可是，如今的社会压力这么大，谁能做到一直忍受呢？要结婚，得要自己先独立，要独立，得要自己先学会生活。等到一个人也能过得好的时候，她就更有能力去经营好婚姻。因为，她才是生活的主导者。 
长相出众、学历高、能力强、温柔善良、出得厅堂入得厨房、能考虑到生活的方方面面。这样的女性，是城市里中产阶级或者说小资产阶级女性的缩影。可是，要说长相呢，也没有那么倾国倾城，学历呢也不一定多么顶尖，能力呢也不是横扫千军，每一项都是70-80分，不突出也没有明显缺陷。从小就是别人家的孩子，内心里有一种谁也不服的傲气。这样的女性，是不屑于做那种“飞上枝头变凤凰”的事情的，她们厌恶“捞女”，想嫁给爱情，还想嫁给积极上进、年轻潇洒、温柔顾家的爱情。就是那种月亮和六便士都想要的！奈何自己只是一只孔雀，却想过凤凰的生活，什么都想要好的。可内心的傲气还让自己做不了低声下气的事情，你说拧巴不拧巴。所以，只能逼自己、逼老公、逼孩子。别问我怎么知道的，我都自我反省和成长好久了。看见顾佳，就仿佛在看自己。
本文首发于文景公众号（ID:shijiwenjing2002）相信很多北漂沪漂大都市漂的三十岁女性，在看到《三十而已》这个剧名的时候，都实打实地激动了一把。三十岁的生日就像人生分水岭，让人激动又不安。可惜追完整部剧，很多人满心以为会从中得到的对现状的共鸣或对未来的勉励，通通落了空。三十岁女性为了获得独立的努力与挣扎，以及由此而产生的压力、焦虑、自豪与自我身份认同，被一种自欺欺人、自相矛盾的叙事，活活消解成了一出八点档狗血剧。  
 顾佳在剧情开篇就自称：她人如其名，什么事都追求优加。她一直踮着脚尖往上够，不断给自己的人生加杠杆，看起来是为了给家庭更好的生活、给孩子更好的教育，但其实，她所追逐的都是一个个明码标价的光鲜；她上进的野心，也都是被一个个商品所支配的欲望。 为了能让孩子进入顶级幼儿园，她让家庭举债，购买了上海首屈一指的小区的一套房子。但是搬进来才发现，他们买的还不够贵。这座楼，楼层越高、价格越贵，在顶层王太太眼中，顾佳的低楼层仍然是与上层存在鸿沟的。刚搬入新家的她，又在自己的“进取心”鼓动下，开始向往能搬上高层的未来：“她是四十岁过上那样生活的，咱们现在三十，离她也不差几层了。” 为了融入太太圈，顾佳东拼西凑，买了一个限量版的爱马仕包。当丈夫质疑，“你这个圈子拿个包比来比去，感觉很无聊”的时候，她为这个举动正名说：这不只是一个包，这是一个武器，是她进入太太圈、获得更多资源的敲门砖。 顾佳听说上马术课能为孩子出国申请加分，旋即又将刚买的爱马仕手镯等奢侈品送去二手店，给孩子报了马术课，全然不顾许子言对上马术课抗拒无比、完全提不起兴趣的事实。顾佳口口声声地一切为了孩子，其实并非是让孩子真的从马术课这一商品获得其使用价值，而是为了购买马术课所代表的符号价值。毕竟马术课是通往名校之路的要素，而一个上外国名校的孩子则是成功家庭的标配。  陶醉在自我编织的独立上进的迷梦中，顾佳一次又一次地超出自我能力进行消费，购买的商品未经充分利用，就变卖投入下一轮消费之中。鲍德里亚在《消费社会》中说：“（橱窗、广告、生产的商号和商标）不再是一串简单的商品，而是一串意义，因为它们相互暗示着更复杂的高档商品，并使消费者产生一系列更为复杂的动机。这里信仰的，是标志的无比威力。富裕、‘富有’其实只是幸福的符号的积累。” 顾佳以为，买了高档小区的房子，报了马术课，就约等于儿子享受精英教育；买了爱马仕限量款的包，就有了可以跻身太太圈的资质。她所购买的，是这一系列商品背后象征的社会意义。在一次次的消费中，顾佳买到了自己无所不能的完美人妻的错觉，买到了家庭正在蒸蒸日上、不断向上流社会靠拢的幻梦。 顾佳购买了茶厂之后，在太太圈合影中已经坐到了中间位置。她为此洋洋得意，仿佛自己真的已经获得了与富豪太太们平起平坐的社会身份，也获得了重返职场的契机，并由于对自己的能力感到空前的自信。面对王漫妮和钟晓芹，她摆出一副独立女强人的姿态，豪言“不行我养你们”，令两位好友深感不适。 然而，这些符号的消费，并没能让太太们发自内心地认可顾佳。当顾佳发现自己被骗、愤怒地来找太太们理论时，被太太圈核心刘太太刻薄地讥讽：“什么阿猫阿狗都混到我们圈子来”。等到烟花厂爆炸，她将房子卖了抵债，搬走时，感慨道：“自从搬到这个房子来，我就跟做了一场梦一样，现在梦醒了。”消费带给她的阶级认同，只不过是镜花水月一场空。 日本作家角田光代的《纸之月》，同样也刻画了在消费社会中迷失的女性。以女主角梅泽梨花为例。梨花因为靠丈夫养活而毫无存在感，她通过挪用客户存款，不断消费，赢得了与丈夫平起平坐的地位，并用金钱来维系自己与年轻男子的恋情，然而，被豢养的年轻男孩子还是忍不住提出分手，恳求梨花放了他，梨花也因罪行败露而走上了逃亡之路。梨花在消费中获得的“万能感”，就像小说的书名一样，是纸之月，是幻境一场。 
王漫妮很美。 美到阅女无数的梁正贤，在纸醉金迷的游轮上，也会一眼相中；美到一直爱惜自己羽毛的小张主任，在游船上短暂见面相亲，就带着走街串巷，迫不及待地公之于众；美到看遍世间百态的魏总，在一个饭局上的短暂照面，也能相隔许久后一眼认出。 王漫妮不止很美，也曾经很独立。她在奢侈品店做销售的时候，将柜台视作她的战场，她永远是最敬业、销售成绩最好的那个。在这份并不起眼的工作中，王漫妮收获了巨大的成就感和自我认同。 也正是这份自豪，让她在进入与梁正贤的恋爱关系中时，也试图保持独立、尊严与体面。她主观上摆明立场，总是会不甘心地做出一些姿态，为自己正名，例如在参加高级酒局的时候做自己并听不懂的笔记，比如在接受车时解释说那我暂且用来代步。但事实上，她被动接受了越来越多她根本无力负担的馈赠，包括那些华美的衣服与首饰，那些高端的酒局与画廊。上述种种馈赠的获得，无一不是因为她被梁正贤选中成为他的情人，而并非她自己主动创造的价值。  
鲍德里亚认为，消费主义造成了一种男女之间的社会话语霸权，男性具有选择权利：“假如男人是真的男人，他就会像选择其他物品/符号（他的车、他的香水、他的女人）一样选择他的女人”。而女人所拥有的则是派生价值，“女性只是为了更好地作为争夺对象进入男性竞争才被卷入自我满足之中的”，“假如她漂亮，也就是假如这个女人有女人味，她就会被选择”。漫妮与梁正贤的恋爱，正是滑入了这种选择与被选择的关系。她漂亮的衣裳，她见过的世面，都是源于梁正贤的选择。这种被动地位，导致漫妮在赵静语出现后，对这种不平等的局面毫无翻盘的能力。她唯一维护自尊的手段，就是在梁正贤面前，一件件脱下对方赠与她的衣服。只可惜最后发现，连小背心都是被赠送的。因为被男性选中而获得的附加值，一夕之间被摧枯拉朽般地剥离，之前在恋爱关系中做出的独立姿态和自我感觉良好，正如漫妮心态崩溃后所说的，不过是一座“草房子”，风一吹，就散了。   但令人扼腕叹息的是，王漫妮之后的两次人生转折，依旧没能逃出这种选择/被选择的窠臼。小张主任在相亲中相中了漫妮，并为她提供了老家县政府文员的职务；而在担任文员期间，她又再度邂逅了之前梁正贤带她出席的一次酒局上认识的魏总，从而得到重返上海的工作机会。漫妮的人生依旧是在被选择后，自己才亦步亦趋做出的选择，这也就令她踌躇满志所喊出的“重新出发”的独立口号，显得如此苍白。 鲍德里亚指出，在消费主义之下，女性是被物化的、是被结构的：“必须把自己当做物品，当成最美的物品，最珍贵的交换材料，以便使一种效益经济程式得以在于被结构了的身体，被结构了的性欲相适应的基础上建立起来。” 尽管自己不断否认，但是漫妮在无意之中，凭借自己“被结构了的”美貌，获得了物质与资源。在与梁正贤最后对峙，漫妮在用脱衣服的手段、与被选择的命运做苍白的抗议的同时，自己也落入了“自我物化”的窠臼。她换上了好心服务员借她的衣服，脱口而出：“没错，可能我就只配穿这样的衣服。”她潜意识里，还是用衣服的质量优劣、价格高低，作为衡量自身价值的指标。  这一逻辑也在顾佳与林有有对峙的时候，被顾佳搬出来，作为攻击林有有的手段：“吃过多少次晚餐，开过多少次房，酒店的钱，你的房租，一笔一笔给我算清楚……我忘了，刚毕业没钱是吧，青春还值点钱。我请你了。”顾佳居高临下地批判林有有，先入为主地暗示，林有有与许幻山之间的关系，就是一种自我物化与索取，她试图将青春作为“交换材料”，博取物质与资源。 
 而林有有尽管口口声声地说自己并不是为了钱财纠缠许幻山，但是在争取许幻山同情的时候，依然将青春的身体作为筹码：“这是我的第一次，不过我没跟你说，是不想让你有负担，再说这都什么年代了，我不觉得这是女人唯一的资本”。林有有隐藏的逻辑是：我将我“珍贵的物品”付出了，而不求相应的等价回报，这是我付出了牺牲，理应获得同情。  剧情设计对消费主义和阶层问题的妥协和顺从，让这部“大女主爽剧”呈现的女性主义非常脆弱和虚伪。当然《三十而已》还是开展了一些有意义的女性话题的探讨，虽然这些话题的讨论，都是浅尝辄止、无关痛痒。 比如“母亲”的身份与女性职业的矛盾。结婚、生子的压力，以及维持家庭与工作的矛盾，这几乎是我们这个年龄段的女性，绕不过去的话题。  
在《成为母亲: 一名知识女性的自白》一书中，蕾切尔·卡斯克说，“做母亲的体验”是“几乎无法对外界解释”的，“做母亲时，女性放弃了自己的公众价值，以换取一系列私人意义。”她毫不讳言，初为人母所带给她的“难以忍受”的糟糕感受：“我对这世界充满无止境的欲望，凡事我都感兴趣，我渴望做回当母亲前的那个自己，那个回不去的自己；我渴望获得自由，生孩子前我也许有过却没有珍惜的自由。” 顾佳当初为了照顾孩子，选择当阶段性的全职太太，等到按照当初约定，孩子上了幼儿园、她可以重返职场的时候，还是遇到了来自丈夫的阻力。她作为“母亲”的身份被许幻山搬出来，指责她为了办茶厂而要聘请育儿师照顾儿子的行为：“这些事儿当妈的做不了吗，非得找个外人来做？” 但是这些话题的展开并未深入，便被无声无息地化解掉了。顾佳在剧中，原本就是主内又主外的女强人人设。即使在当全职太太期间，她依然帮丈夫打点着烟花公司，在搬家、升学等家庭问题上，也一直占据主导地位。后来顾佳真正接手了茶厂，虽然没有雇育儿师，但也丝毫不见她需要在打理事业与育儿之间焦头烂额，永远都是妆容不乱、游刃有余。 她无死角的体面和能干，迎合了现今观众尤其是年轻观众对“大女主”的所有期待，所以她是剧中占领微博热搜最多的人物：#顾佳顾学##全职太太算不算女强人#…… 但是显然，大部分职场女性并没有这么幸运。在文景将在九月份推出的《职场妈妈生存报告》中，凯特琳·柯林斯举了一个例子：艾莉森是一名公司的女高管，在生了两个孩子之后，客户被调走，她被迫接受降职降薪，还不得不一边上班，一边在保姆请假的时候担心着家里的孩子。这样坚持了几年，直到离婚后，艾莉森感觉到了极限，她辞职了，换了一份收入低很多、但时间自由的顾问工作。她终于可以安心地陪孩子郊游了，而她付出的代价是曾经对自己职业生涯的抱负：“她时常想起脚下踏着事业阶梯时的安定，还有伴随着她那种好工作的赞赏、自豪以及身份认同感。” ■ 瑞典为什么有“爸爸月”？德国的产假为什么从3年缩减到12个月？意大利的婆婆也带娃？美国的“妈妈岗”是什么？■ 历时五年，135位职场妈妈，四种迥异的家庭福利政策模式刷新你的“妈妈观”！■ 美国专业与学术杰出出版奖获奖图书×公理商业图书奖铜奖作品■ 文景即将推出，敬请期待。 剧情对女性角色着力的另一面，就是剧中男性都被设计成了缺陷明显、能量很低的样貌。而在弹幕里，我们发现，无论她的先生许幻山做什么都是错的，无论剧情体现了许先生多么复杂的心理和人性，他都照样被骂成“渣男”。在粗暴的男女对立里，剧情才“爽”了起来。
 但是如前文所述,《三十而已》当中，女性角色摆出的自强自尊的姿态，她们“说来漂亮”的独立宣言，其实都是在消费主义语境下，被支配、被结构、被物化的关系和欲望。这一基本逻辑使得她们自认为的独立、奋斗和成长，都显得那么一厢情愿，那么大言不惭，如同流沙之上的楼阁，摇摇欲坠、立不住脚。 
 樱桃小胖子哥大女学渣，野生译者，春季狂躁症重症患者。豆瓣ID：樱桃小胖子（165730219） 
通透明白的王太太《三十而已》王太太生活优渥，个性骄矜。即使她屡次表示自己是个文盲被儿子看不起，甚至分不清到底是莫奈还是梵高画了《睡莲》，但这丝毫不影响王太太站在社会食物链顶端，王太太的世俗智慧和在名利场里的过人见识，很值得人学习。顾佳知道能买下莫奈《睡莲》和小行星命名权的王太太既不缺钱，也不缺昂贵的礼物。所以她投其所好，只送了一个自己精心制作的低脂小蛋糕过去，用心的小礼物立刻赢得了王太太的首肯。因为电梯坏了，住在高层的王太太下楼不方便，她就见机送自己的拖鞋给王太太穿，自己光着脚、提着王太太的高跟鞋，扶着她走下楼。真挚、及时的帮助、肯做低伏小的姿态，打动了王太太的富豪之心。顾佳只是借给了王太太一副拖鞋穿而已，几乎没花一分钱，轻而易举就让王太太拿出了贵族幼儿园那张有钱也买不来的入门券，对于顾佳的聪慧和这股巧劲儿，王太太是欣赏且肯定的。当顾佳莫名其妙受到幼儿园家长委员会的攻击时，王太太也是第一时间给她挑明了所谓的“家长委员会”背后的利益布局和生意，让顾佳知道分寸，不要一味去趟浑水。当听到王太太说自己的孩子是“问题小孩”时，顾佳再也忍不了，当场翻了脸。这时候王太太说了一番意味深长的话，她说：“那天你光着脚走，一副豁出去的样子，我以为咱俩是一种人，现在看来还真不是，你没我接得住，也没我放得下。”后来顾佳后悔，又去找王太太，说明可以给王太太牵线买下小行星的冠名权，王太太接得住也放得下，不计前嫌，照旧请顾佳回来做朋友。所谓的格局，无非是心胸。在《三十而已》里住在最高层、站在整个食物链最顶端的王太太，既有利益场里的透视眼，又有更大更活的心胸。能看清楚每个人所作所为的利益驱动力和牵连关系，要比只停留在表象上感情用事强得多。利弊比对错重要，总感情用事的才是小孩子呢。风水轮流转，其他太太倒了，王太太是唯一一个全身而退的人。她的处世智慧和手腕，很值得每个人细思量。得寸进尺的万先生大客户万先生，曾是顾佳家烟火厂的大金主。顾佳和丈夫许幻山的烟花生意，有一半都需要万先生来支持。万先生这个人出场只有一次，可他精明和善于倾轧的嘴脸却被描绘得栩栩如生。在跟许幻山的谈判中，他是屡次提出要削薄利益区间的那个，直到这彻底激怒许幻山。人有点脾气是对的，不然别人一味得寸进尺。顾佳觉得丈夫就这么得罪了万先生，断送了自家生意的资金链，硬着头皮去跟万先生道歉。顾佳自以为只要姿态低点服个软就行，但她的姿态还不够低——万先生明确提出要她陪睡才行。在利益场，很多事不是赔礼道歉喝几杯硬酒就能过去。要么真金白银地吐出利益，要么爬着服输哭出血泪，人性总知道人心哪里最痛，专拣你最痛最舍不得的地方戳。顾佳根本就没看清楚，按王太太的话说，真撂出来条件，她接不住。太太圈的启示——捷径背后都是坑所谓的“太太圈”， 看似只是富家太太们的喝茶聊天，其实就是一个信息、资源和价值交换，维持人脉和关系的地方，说白了也是生意场。顾佳不惜买下限量版的爱马仕，也要挤进去，无非是想换取一些资源、争取点利益。每每看顾佳出手，总觉得她缺少点更高思想维度上的清醒。所谓人脉，其实都是对等的资源和价值交换。当你提供不了对等的价值时，人脉起不了什么作用。顾佳就是在这个奢华富贵的太太圈被骗的。亏损的茶厂，李太太转手给了她，楞把顾佳坑惨了。去喝几次茶、说几次话，就妄想天上掉馅饼。攀附他人的弱者思维，是顾佳失败的根本原因。人人心中有杆秤，秤的并不是公平，而是强弱。弱者非要挤进强者的圈子，要么得有强者需要的利用价值，要么就得成为供强者饱腹的猎物。顾佳的捷径思维让她掉进了坑里。身为岌岌可危的中产阶级，她对上层阶级的迷恋和向往令她高估了这个阶层的道德感和人性，也让她生出太多不切实际的幻想和依赖。《三十而已》通过几个三十岁女人的世俗生活，揭开了秩序分明的社会阶层浮世绘。在这张浮世绘里，我们能窥见上层人物的强势、智慧和对下层的无情倾轧，也能看到中产阶级的盲目、忐忑不安和辛苦，还有底层的终日劳作与愚昧。但比起底层的坦然自在，很容易被“画大饼”和虚荣心牵着鼻子走的其实是中产阶级。不同出身和个性的女人，过着不一样的人生：中产阶级顾佳的辛苦和虚荣，城市小资女王漫妮的高不成低不就、自我感觉良好却难有出路；小市民家庭独生女钟晓芹的迷惑和受困…… 捎带她们的社会关系和各种男人们，《三十而已》成功通过三个女性的生活，折射出一副宏大繁复的社会侧写，也让我们得以模糊窥见了社会运行所执行的深层法则和那些站在这个社会食物链顶端的人物的身影——他们可是比我们厉害得多的那群人啊……要手段有手段、要聪明有聪明、要资源有资源，要玩你随时玩你。《天道》里说“强者思维就是依靠规律办事，弱者思维就是指望着强者的道德感和破格录取”。强者对弱者的依赖性，其实早就看透了，他们也善于利用这一点。少一点妄想和指望，自己多一分努力和积累才能走得更远。自己没有资源，指望他人妄加青眼，真的只有很小几率的赢面。自己强则万事大吉，自己弱则有他人倾轧。就像黄渤所说“你弱的时候坏人最多”，三十而立，就是该清醒的时候，看清楚社会其实就是个弱肉强食的世界。（原创影评，署名党阿飞）
 陈屿，电视台编辑，他的名字和他的职业一样令人心动。可是当钟晓芹说“你和你的名字一样，都快活成一座孤岛了”的时候，我才意识到，“屿”是孤岛的意思。
也许正因为他是一座孤岛，才要养鱼，才要让那些色彩斑斓的鱼群围绕在自己周围，让自己看起来并不那么孤独。但同时，在一片海域里，对于自由自在的鱼群来说，孤岛便是中心，是鱼群偶尔跃出水面便映入眼帘的地标。
放远了来看，鱼群何尝不是围绕着孤岛在雀跃呢？自由且束缚，欢乐且孤独。
钟晓芹便是这样一条生活在孤岛周围的一条鱼。从小到大没离开过家，连报考的大学都是在家附近的钟晓芹，婚后便从爸爸的宝贝女儿变成了老公嘴里那“没长大的小孩儿”。
每月工资打到老公卡里，因为懒得理财；吸尘器只用过几次，从没意识到需要处理灰尘；工作上不懂拒绝，捡别人的烂摊子给自己惹麻烦；牙膏用到底儿便气急败坏……
清醒独立的现代女性形象与她丝毫不沾边儿，从依赖到依赖，幸运的是，她永远能在自己不同的人生阶段找到可以依赖的人。

她是这样一条无忧无虑的小鱼，依赖着水，依赖着同伴，活得开心，活得自由。
但也只有这样的人，才会在陈屿用车灯照亮她的那一瞬间，便下定决心与他共度余生。
一生顺风顺水的人一旦陷入困境，抓住的那根稻草有几厘米她到老都能记得一清二楚。
在感情生活中，一直存有争议的话题便是，我们到底应该寻找一个相同的人还是一个相反的人。
陈屿与钟晓芹是截然不同的两个人，陈屿成熟，钟晓芹幼稚；陈屿孤独内向，钟晓芹闹腾活泼；陈屿事事周到，钟晓芹丢三落四；陈屿从小家庭不幸，钟晓芹自幼便生活在温室里。三年的短暂婚姻与其说是两人相濡以沫，倒不如说是陈屿领养了一个女儿。永远生活在聚光灯下的钟晓芹追求婚姻的浪漫与情调，但陈屿眼里流露的嘴里说的却都是她不能理解的鸡零狗碎。
被爱呵护惯了的钟晓芹终于忍受不了陈屿对她的忽视与漠不关心，在三十岁生日那天，做出了自己一生中最勇敢的一次决定：离婚。宏观上讲，对于鱼群来说，孤岛是他们生活半径里的中心。
可对于鱼儿自己来说，自己才是自己的中心，管他是群岛还是孤岛，都与我无关。
钟晓芹永远在抱怨陈屿不懂自己，不够浪漫，不够体贴，性格太冷，但她试着理解过陈屿默默无言的守候吗？
原生家庭的伤害使陈屿过早地成熟，父爱的缺失让他变成一个沉默寡言的男子汉，与母亲共同肩起家庭的重担是他作为长子的责任所在。
小的时候，汉堡要给弟弟吃，弟弟犯错了哥哥得替他挨打挨骂。即便是后来陈旭成年了，依然在不停地闯祸，成日吊儿郎当要陈屿给安排工作，出事了要陈屿给他擦屁股，手头紧了就向陈屿要钱，甚至是没饭吃了，也要到陈屿家里蹭几口饭。
陈屿打小扮演的便是“父亲”的角色，因此在钟晓芹怀孕以后，他的喜悦才如此不动声色。
他并不为自己即将成为一名父亲而感到惊喜和兴奋，他早就厌倦了当一个爸爸。
相反地，他认为进入婚姻是短暂地逃离“父亲”这一角色的最好途径，是他的避难所。所以当与钟晓芹的婚前约定“结婚五年内不要小孩”破灭的时候，他才成为这样一个“冷漠无情”的丈夫。

陈屿在与钟晓芹的深夜交谈中说，父爱的缺失让他害怕，害怕自己当不了一位好父亲，害怕自己的孩子长大后对自己说，我宁愿没有你这样的爸爸。
原生家庭的伤害让他成熟，也让他脆弱；让他勇敢，也让他胆怯；让他井井有条，也让他暴躁无理。
他在不恰当的年纪扮演了一个不属于自己的角色，而当这个属于他的角色真正到来的时候，他选择逃避，他们可以五年不要孩子，但不可能一辈子不要孩子。钟晓芹当然也能够理解陈屿内心的这种伤痛，但世界上没有绝对的感同身受，她那样一个含苞待放的花骨朵儿怎么能够理解在狂风暴雨中备受摧残的小草内心的伤痕呢？
正如他们在离婚时认为的那样，陈屿和钟晓芹本质上就是两个世界的人，一个浪漫热烈，一个沉默寡言；一个喜欢看新闻，一个喜欢追剧；一个养鱼，一个养猫，而猫会吃了鱼。
 事实上，陈屿也并不是钟晓芹口中的那样不够体贴，不够浪漫，眼里只有他的那些破鱼。
他几年如一日地放好钟晓芹在鞋架旁胡乱脱下的鞋，没有抱怨，也没有要求她改变这个坏习惯；在她怀孕的时候，他默默地装好了夜灯，半夜起床量好了婴儿床的尺寸；家里的大小杂事一直都是陈屿在操心……
但同样是他，在她怀孕半夜三更想吃披萨的时候无动于衷；在她位置偏远想要他接送的时候提出拒绝；夫妻衣服分开洗，只收拾自己的衣服；坏掉的门锁总是忘记换；从没有接送过钟晓芹上下班……
在没有人看见的地方，陈屿做着最能透露内心、展现真实自我的事情；而在钟晓芹面前，他大概永远是那个不解风情、自私自利、冷漠无情的丈夫吧。陈屿这样的人，因为不善于表达，也不愿意沟通，常常被误解为自我中心主义，但往往最能替别人着想的人，也是像他这样的人。
但我们不能因为看不见别人的好，便认为这个人一无是处，看不见他的热情，便认为他冷淡，看不见他的体贴，便认为他不够浪漫。
眼睛也能骗人。
正如陈屿所说的那样，婚姻中的鸡零狗碎会消磨掉一个人的光彩，婚姻不是体面的优雅，而是琐碎的柴米油盐酱醋茶。钟晓芹之所以在婚后没有成为在菜市场讨价还价的家庭妇女，很大程度上是因为家里有一个事无巨细的陈屿。
正是这些在家庭中的周到和在工作中的固执，使陈屿身上的光彩日渐消失，甚至变成了一个无聊的人。也因此，钟晓芹在离婚以后才发现，原来两个人在一起的时候可以做这么多快乐而有趣的事情。她和陈屿在一起的时候，各自消磨自己，就像两条永远不会相交的平行线。

而她不知道的是，为了她的快乐和肆意，夜夜睡在她身旁的，是她日日焦头烂额的丈夫。
正如灿烂的烟花不懂星空的美一样，热烈而短暂的爱情也不懂婚姻生活的琐碎与无聊，钟晓芹还在谈恋爱，而陈屿已婚多年。
 陈屿与钟晓芹的故事断了又接上，根源便是陈屿的改变。离婚以后，陈屿不断地反思自己的不足，甚至为了追妻做出了巨大改变，连鱼都不养了。
但钟晓芹却很少反思自己的缺点，她只有在遇见困难的时候才能回想起婚姻带给她的安全感，大概这就是被偏爱的都有恃无恐吧。

很显然的是，这部剧一直是站在女性的角度来谈三十岁这个坎儿对于女人、对于女人的家庭、对于女人的事业来说意味着什么，男性只是作为女性的陪衬而存在，因此不刻意强调钟晓芹的过错也无可厚非。

陈屿在后半部剧里从头到脚都做出了改变，这样的改变稍显刻意与无序，工作的烦恼与夫妻的不合一同消失，浪漫温馨的生活取代了原本的鸡零狗碎。
一场婚姻的失去，彻底改变了陈屿，胡子刮了，眼镜摘了，不养鱼了，开始讲甜言蜜语了，想要小孩儿了。
一场婚姻改变了陈屿二十多年来养成的生活习惯与性格秉性，也许真正的爱情真的能够让人做出彻头彻尾的变化吧。

来去之间，是两个陈屿。
但哪一个陈屿更真实，自在不言中。
像陈屿这样的人，被理解的机会很少，但被忘记的可能也很小。失去了他，钟晓芹的地球都转慢了。 
 

很多人说，不满意为什么绿茶有没有被严惩，被ko，被不得好下场。有的人骂，凭什么顾佳要卖车卖房帮幻山，他不过是个渣男，却还探望他，对他笑得那么灿烂。大概，他们不懂婚姻吧。我想，他们两个人的结局，是我认为最真实的结局了。特别是最后，幻山说我们离婚吧，顾佳的那一笑。那是一种，释然。也是一种，告别之前的相互祝福。更会是一种理解，眼前这个贪玩的大男孩，终于懂得承担责任了。反观许幻山，从大学遇到顾佳，就是被推高的，被捧起的加速度太大的大男孩，还来不及长大，来不及犯错，更来不及学会如何承担责任，来不及懂得成年人做事要考虑后果。所以他学不会，风光当他的烟花设计师，很多很多辛酸，他压根不当回事。或许在狱中，当顾佳开始自责的时候，他开窍了，也许是因为他想起来曼妮的话：顾佳竟然还在自责，如果被压迫是因为老婆太优秀，那真的很为他悲哀和为闺蜜气愤了（原话忘了）。于是幻山内心的愧疚和成长变成了那句：“我们离婚吧”  一心想要成全了对方，放过了对方，让自己不要再伤害对方了。（他是真的欣赏顾佳，真“爱”顾佳的。）因此顾佳这时候，深深笑了。欣慰，还是释然，或许都有吧，反正不重要了。她相信自己能够爱好儿子，也相信两个人都会爱好儿子，至于两个人互相之间的爱，在契约精神都没有的婚姻里，显得风险太大，显得没有意义了。至于林有有是生是死，干嘛了，是否遭遇惩罚了，谁又管她呢？所以这个结尾挺好的，她爱干嘛干嘛去，那么小的年纪这样糟蹋自己，大概也是一个有过不健康童年成长的孩子吧，反正总有一天她会交学费的。其实一模一样的瞬间，我也经历过。曾经我有个也是校园时代一路走来的初恋，最后他也经不住如某种绿茶的诱惑脏污了婚姻。当然，这些都不是主要矛盾，主要矛盾是我们性格真的如剧中陈屿一般的一冷一热，无法调和，目标也绝对不一致。当然，最后的最后，是我执拗地把前夫拽去领了离婚证，快刀斩乱麻后，在卧室里我们关着门，和他沉下心聊了一会儿有的没的，那种心情和表情，我甚至现在还能回想起当时我自己的表情，就是顾佳听到“我们离婚吧”的那种笑容。淡定，释然，解脱，自由，还有最重要的，美。话说回来，我有个和陈屿差不多性格的前夫，剧中陈屿所谓360度大转弯我是不信的，我相信江山易改本性难移，我也相信双方都有问题伤口已经深到无法痊愈，这种复婚结局，我选择不看。唯一让我开心的，看了这部剧，我觉得我值得被更好的人爱，如果没有，那我我宁愿一个人多姿多彩。
《三十而已》大结局，顾佳终于知悉丈夫出轨，以顾家为目标的顾佳，最终没能实现这一目标，遭遇了重大背叛。说起来，顾佳遭遇的第一次背叛，其实来自儿子许子言。在幼儿园入学考试中，看起来一切顺利，回答问题也很流畅，但是谁知道最后一个问题，许子言却发了疯似地咬了考官的胳膊，从而败北。这件事彻底改变了顾佳和她家的命运：要是没有“许子言幼儿园入学考试咬人事件”，顾佳就不会找王太太帮忙，也就不会看到顶层是什么模样，就不会想要挤进顶级圈子，就不会让丈夫许幻山也朝着这个方向发展，就不会有他到北京出差认识后来的“小三”林有有……当一切尘埃落定，我想顾佳也会长叹，要是许子言正常发挥，也就没有后面那么多事情了吧。她大概也会纳闷：为何一直挺乖的许子言，怎么就突然性情大变？在这之后，她还经历了两次大的背叛：当她在太太圈混得如鱼得水、越来越靠近“C位”的时候，却被富太太们联手坑了。（事业搞砸了）当丈夫许幻山越来越听话、全盘支持她的各项决策时，却被外面的女人勾引走了。（婚姻搞砸了）许子言的背叛跟他们相比，当然小巫见大巫，甚至很多观众都不记得了。但是，和富太太、许幻山的背叛是何其相似的是，许子言也是在只差临门一脚的时候，突然就发飙（背叛）了。现实生活中，遭遇顾佳式被背叛的人，并不在少数。他们努力地搞定各种事情，帮助别人搞定各种事情，最终却面对被他人背叛，以至于各种“搞定”最终付诸流水的命运。他们大概也会感到困惑：我明明如此努力搞定一切，为何你们要暗中搞破坏？他们大多会得出这样的结论：这都是他人的不对，是他人总是给我出“幺蛾子”。然而，发生一次可能是偶然，如果多次在发生你的身上，就不得不考虑别的可能性。我认为，顾佳也需要为婚姻失败以及遭遇的各种背叛承担相当大的责任。她所谓的“搞定”，在我看来是“伪搞定”，正是这种“伪搞定”导致了她不断重复“想搞定——被人破坏——从而搞砸”的命运。本文将结合《三十而已》的顾佳，为你揭示“伪搞定”到底是怎么一回事，“伪搞定”是怎么搞砸人生的，以及该如何突破“伪搞定”的怪圈。在切入正题之前，我想先补充两句。因为这篇文章是说顾佳的不是，肯定会有很多网友跑过来骂我。他们会说，不要指责受害者，哪有“完美的受害者”。顾佳当然值得同情，林有有介入他人婚姻，许幻山的出轨，他们已经被网友唾弃得体无完肤。如果我继续站在这个角度引申，也只是继续收割仇恨流量而已，看不到对顾佳们有什么实质帮助。我想顾佳们冷静下来会更想知道：为何自己那么努力地维系自己的家庭，最终却得到了这样的下场？这篇文章虽然是批评顾佳，但也是站在对顾佳们更有帮助的立场而写。顾佳喜欢“搞定”，许多人对顾佳的欣赏，正是来自于她能够“处处搞定”：1、她喜欢挑战高难度的事情。用许幻山的话来说，“没有什么是顾佳搞不定的”。2、她也乐于帮助他人搞定。那么，顾佳的“搞定”，到底在搞定什么？我就以她和许幻山的关系为例：首先，顾佳对许幻山公司事务的“搞定”。很多人把顾佳当作全职太太来看是不准确的，有哪个全职太太，能够随时随地出入公司，去操盘公司的业务？顾佳做到了。公司每有困难，她自巍然不动，联系各方，协调解决。顾佳已经超过了作为一个妻子的搞定，更像是“垂帘听政”的慈禧太后。其次，顾佳对许幻山财务支配权的“搞定”。顾佳虽然不像钟晓芹的丈夫陈屿那样，直接把钟晓芹的钱掌握在自己手中，以这么原始的方式掌握许幻山的财务支配权，但是顾佳可以随时随地查看许幻山的账，可以决定许幻山的财务支出和分配，特别是后期她拿了大量公司资金去填补茶厂的窟窿。这种不用自己直接管理财务，但是想用就用才是更高级的支配。再次，顾佳对许幻山事业发展决定权的“搞定”。许幻山有准备搞大自己的企业吗？他更愿意做一个纯粹点的设计师。但是，顾佳通过各种说辞，最终让许幻山的事业搞得“风生水起”。蓝色烟花从技术的角度当然存在很大的风险，但是许幻山作为创作者，有自己的坚持也能理解，至于是否应该放弃，也应该是创作团队共同商量的结果。但是，顾佳一句“不安全”，就让许幻山无话可说。在家庭事务上，她也是各种“搞定”：之所以换这套豪宅，是因为顾佳。之所以安排许子言上名牌幼儿园，也是因为顾佳。也因为上面的原因，许幻山不得不更卖力赚钱。为何许幻山会用自己妻子闺蜜的亲属作为自己的司机？对每个老板来说，司机都应该是自己的心腹，但很明显的是，陈旭是顾佳的心腹。顾佳选择闺蜜钟晓芹的小叔子作为许幻山的司机，是陈屿说的“不好意思拒绝”吗？并不是，而是为了监控丈夫的一言一行。陈旭最擅长的也不是开车，而是打各种小报告。到后期，她甚至想“搞定”许幻山的身体。许幻山体检查出了脂肪肝，她就剥夺了许幻山吃晚饭的权利。这件事有很多人会站出来替顾佳说话。因为她不让许幻山吃饭，毕竟是为了他好，而且自己也没有吃晚饭。但是，身体是每个人最后的尊严，一个人连自己的身体都没办法自主控制了，会极大地挫伤一个成年人的自信。顾佳当然是厉害的，她搞定了这一切。她也是可怕的，可怕之处就是她竟然想把这一切都搞定。许幻山当然是幸运的，因为他有一个愿意搞定这一切的妻子，好像都不用自己操心。假设他没有后面的“出轨”，我想他大概是不少人心中理想老公的模样，因为他“什么都听我的”。他也是值得同情的。因为许幻山活得像个“工具人”，不需要有自己的思想，只要安分守己演好顾佳理想丈夫的角色就好。而这就是顾佳式“搞定”的本质：她要搞定的是另一个人，让这个人完全服从于她，根据她的意愿思考问题、做事。当然，她的出发点，一定是为了对方好的。但是，站在那个人的立场，你会发现，这种“搞定”会让对方感到“我的命运，我做不了主”。这就势必导致另一方的反弹。关于许子言为什么要咬人，编剧始终没有作出解释。其实顾佳和另一位富太太讲解儿童心理学的时候，自己道出了其中的原委。她是这么说的：小孩子都是很有灵性的，你喜欢他还是不喜欢他，他都能感知到，所以要真诚地对待他们。按此推论：小孩子也能感知到你是想摆布我，还是真的为我好。所以，许子言之所以“破坏”顾佳的精心安排，是因为他不喜欢“被安排”上这样的学校。小孩就会如此反抗了，难道许幻山作为大人就不会吗？所以顾佳式的“搞定”，最终只能成为“伪搞定”，她是搞不定别人的。这其实和她的原生家庭直接有关。顾佳的母亲身体不好，怕着凉。有一次外出的时候，顾佳为了看路边风景，把车窗摇下，停留了一阵。之后，母亲的病便一发不可收。在顾佳的内心深处，始终还会因为自己贪心导致母亲死亡的负疚感。这种生命的无常，深刻地印刻在脑海中，她此后时刻提防类似的事情发生。确保自己的周遭能够安全，发生意外，是她“搞定”的主要动力来源。所以许幻山得了脂肪肝，顾佳才会紧张到禁止他吃晚饭。她很怕因为自己没有采取什么措施，就像当初没有及时封闭车窗导致妈妈过世一样，最终失去许幻山。我们作为成年人，自然知道脂肪肝没有那么吓人，也不是靠不吃饭就能够搞定的。但是如果你把此时的顾佳当作小孩子看待，就能理解她有点病态的不安全感究竟是怎么回事了。当然，她对于蓝色烟花的恐惧，也是一脉相承的。妈妈的离开，对她的影响远不止此。妈妈久病未愈、行将就木之际，为了不让家里经济被病情拖垮，父母商量后选择放弃治疗，最终母亲离世。这件事给顾佳很大的刺激，让她产生了两大根深蒂固的念头：一是，必须有足够多的钱。二是，男人是靠不住的。（父亲没能救下母亲）这两条其实都是缺乏安全感的体现。所以，你可以理解，为何顾佳总是不满足于现在的生活状态，要削尖脑袋钻进富太太圈。她倒不是贪慕虚荣，而是她认为只有这样才能永续安全。当然，你也可以理解，为何顾佳总是要干涉许幻山，为他的各种事情把关了，因为她就不太相信许幻山是有这个能力的，能靠得住的只有自己。顾佳的这些想法，在她一系列决策过程中扮演了至关重要的作用。从不断推动许幻山努力工作，以换大房子，到她动用各种资源，一定要让许子言入读名校，还有为了讨好太太圈的人开甜品店等，这一系列操作无不受此影响。“伪搞定”的背后，其实是安全感的缺失，这就导致“伪搞定”总是在以如下的方式试图重新找回安全感：1、他们害怕外界的变动，总在尽力让外界变得安全可靠。2、他们害怕他人的背叛，对他人是极度不信任的。因此，他们不允许其他人有自己的想法，因为有自己的想法意味有背叛的可能。3、他们总在不断提升自我成就。因为只有自己变得强大了，才有更多掌控感。很多人会说，不管顾佳是“伪搞定”还是“真搞定”，总是为了家里好，很多事也是为了许幻山而做的。我想纠正一下这样的说法。顾佳做这些，更多是为了自己，是为了处理她早年创伤遗留下来的对家庭关系深刻的不安感，以及对于他人深刻的不信任感。虽然，她自己可能未见得能够意识到这一点。因为这些感受都太痛苦了，一般不会轻易提及，这才是为何需要用不断搞定来摆脱这些痛苦的原因。事实上，如果真的是为了家庭，至少这些决策应该是家庭成员共同商量的结果。而在这一点上，顾佳做得非常糟糕。她跟陈屿有同样的毛病，就是喜欢自己拍板作决定，不太会跟别人进行沟通。最登峰造极的时候，是她接盘茶厂还不知道能不能成功，就开始跟两个闺蜜说，我给你们在茶厂也安排好了工作。以至于最挺她的两个人也在背后吐槽她，觉得她的状态有点不正常。当然，也因为她和陈屿有着极其类似之处，所以在钟晓芹面前，她才屡屡为他说话。她都没发现自己的问题，怎么会发现陈屿的问题呢？当然，凡事有两面性。顾佳为何坚持做茶厂？是因为她看到如果自己坚持做茶厂，可以让许多茶农继续过上家庭和睦的生活。有一个采茶的小姑娘，跟她很是亲近，看上去和失去生母时候的顾佳差不多大。我想她可以从她的身上，看到了当年的自己。当她发现茶厂和这么多人的家庭幸福休戚相关，使命感便油然而生。能够“搞定”茶厂，延续这么多人的幸福生活，在某种程度上，也就是帮助早年无力改变家庭命运的那个小女孩，也就是她自己去完成让不完整的家庭重新“完整”的过程。当然，这是极具治愈性的过程。我命由我不由人，始终是顾佳式“伪搞定”的底线和坚持，也奠定了他们的悲剧。为何顾佳会被踢出太太圈？很多人认为，是因为他们觉得顾佳不够资格。但是，按照剧情走向，她是在逐步被被这个圈子所吸纳的，当不至于如此。我认为，问题还是跟顾佳的“伪搞定”有关。顾佳的“伪搞定”，让她有一种喜欢发号施令、好为人师的特点，总觉得自己比别人更懂一些。她不太相信别人可以搞定自己的生活，而她也享受从指点他人的过程中获得“搞定”的快感。当然，对不知道“睡莲”到底是谁画的王太太，以及没有养育子女经验的富太太，是可以接受她的“指教”的。但是，这并不代表他们喜欢被人指指点点。所以在她办茶厂这件事上，她们明显知情，却没有出面提醒她这是一个坑。而其他的太太们，则不会把这些“指教”当做善意的帮助，反而会认为这是一种羞辱，是她太有掌控欲望的表现，深深地感到被侵犯。所以，他们联手做了一个局，让顾佳大大地栽跟头。这么做，有两大用意：1、跟顾佳说拜拜。通过惹怒顾佳，让她自动选择远离他们。他们实在受不了顾佳这样的人。2、羞辱顾佳。你不是总觉得自己比别人行吗？我就让你看看，你也有搞不定的时候。我并不认为太太圈的做法是可取的，只是想说顾佳不被人待见跟自己的行事作风也有一定关系。如果你理解太太圈的人，也就不难理解许幻山的背叛了。很多人认为许幻山之所以出轨，是因为林有有很厉害。其实，我并不觉得林有有是影视作品中“小三”的巅峰，她没有出色的外貌，也没有什么很深的心计，她做对的事情只有一个：投其所好。许幻山需要的是什么？1、对个人能力的肯定。林有有不管出于什么目的，她能够不断肯定许幻山，让他获得了极大的满足感。顾佳则不断对许幻山个人能力进行否定。2、对个人需要的认可。许幻山喜欢吃，但是顾佳不让他吃。所以，在林有有的引诱下，他就在外面“偷吃”。3、对人格尊严的尊重。在顾佳面前，许幻山更像顾佳的小跟班，像需要顾佳擦屁股的小孩子。只有在林有有面前，活得才像个成年人，林有有满足了他想要获得的价值感。许幻山真的很喜欢林有有吗？说实话，我也看不出。我觉得，他之所以跟林有有好，原因就俩：1、为了证明自己还是有点自主权的。当然，也包括对“身体”的自主权。2、和太太圈的人一样，想羞辱顾佳。你不是总想“搞定”我吗？我就让你看看，我也有你搞不定的时候。事实上，他是备受顾佳各种“指教”、“搞定”之苦的人。以他的能力和个性，做一个比较优秀的设计师绰绰有余，但是不太适合创业。然而，在顾佳的推波助澜下，他在一条不太适合自己的道路上越走越远。如果顾佳不推着他往前，他在上海有一套居室，整天乐呵呵地过日子，人到中年有个大肚腩，大概是他理想的生活状态了。所以许幻山是出轨了，但是他出的是顾佳为他设定的轨，进入的则是自己真正喜欢的轨。有人会说，许幻山们不喜欢顾佳这些做法的话，大不了跟她划清界限，不再往来即可，干嘛要来这一出呢？我个人判断，有两个原因：1、“伪搞定”有强大的道德力量。表面看起来一切为你好，让你不好意思正面反击，侧面反击反倒是更容易成功的。2、善于“伪搞定”的人，也善于搞定这种正面反击，他们会想出各种办法解决问题。最终结果可能也是“出师未捷身先死”。当然，如果许幻山们是一开始就会说“不”的人，他们和顾佳还能在一起吗？因此，当你理解这些之后，就会明白，为何顾佳式的“伪搞定”总是在似乎挺成功的时候，遭遇各种“滑铁卢”了。其实，并不是真的就很成功，而是对方一直在积蓄各种不满，直到找到一个爆发（报复）的时点罢了。就这个角度看，这种搞定，也是“伪搞定”。顾佳这样的人，只要进入人际关系，不管是亲密关系、亲子关系，还是更疏远一点的朋友关系，都会因为她试图“搞定”他人，产生各种矛盾和纠纷。因为她的“搞定”，是以牺牲他人自主权和尊严为代价的。这个世界上，有几个人愿意听任摆布呢？当然，编剧还给顾佳派发了钟晓芹和王漫妮这两个朋友。她会跟这两个人成为闺蜜，倒是一点都不奇怪。钟晓芹是“依赖型人格”的典型，她绕了一大圈，最终又回到陈屿的怀抱，是因为陈屿从始至终都在帮她料理生活。钟晓芹就没有自己独立的人格，这类人会非常依赖同样善于帮人料理生活的顾佳，当然，顾佳也需要这样的被依赖对象。王漫妮并不依赖，否则她就会接受梁正贤“一南一北”的方案了。但是顾佳通过拼搏和不断“搞定”达到的成就，是王漫妮想做但没有做成的：结婚了、有钱、在家庭中有话语权（甚至是绝对的话语权）。所以王漫妮崇拜顾佳，她让王漫妮看到了人生的可能性。当然，顾佳也需要这样的粉丝。但是，我也必须提醒，这种朋友关系也不是健康的。如果顾佳继续孤注一掷“伪搞定”，总有一天也会遭遇她们的“背叛”。顾佳们该如何走出“伪搞定”宿命？我认为有以下几点：1、接受外在世界的不安全和不确定性。“伪搞定”的人，之所以如此想要hold住全场、掌控一切，是源于深层的不安全感。但是，要改变这种对外界的不安全感，是很难的事情。这当然，首先跟过去的创伤直接有关。就像顾佳，她大概要做很久的心理咨询，才能开解母爱失落导致的一系列心理问题。但是，我也想问问你，我们有谁能够真的控制自己的生命，让自己彻底安全？不放蓝色烟花就可以了吗？也许许幻山可以设计出完全安全的烟花，但是让他的烟花厂撑到2020年试试看呢？大半年没有机会放炮，他的烟花厂还能在吗？这个世界其实就是不太安全的，也充满了不确定性。“伪搞定”的问题就在于想改造这个世界，让这个世界变得安全、变得确定。然而这是很自恋的事情，没有人能够预测未来到底发生什么，更不可能控制未来的方向。你能够做的“真搞定”是把自己做好：比如烟花厂，该做好的安全防护做做好，该买的保险买好，该设定的安全生产标准设定好，该预留的备用金预留好。同时，不必刻意回避，也不必刻意去做什么抵抗这种不安全和不确定。你需要的是接纳这种恐惧，不让它主宰你的生活就好。而且，正是因为不知道下一秒会发生什么，才让我们懂得珍惜当下。2、接受自己搞不定别人。从理性的角度，我们都知道，什么是自己的事，什么是别人的事。但是一旦进入感性状态，会迫不及待地干涉他人的生活。当然，我并不是说干涉都是不适当的。人际关系的发展和递进，就是在你来我往的过程中发展起来的。但是，你一定要分清楚，什么是参与别人的生活，什么是主导别人的生活。阿德勒提出，一个人要有“课题分离”的意识。以许幻山吃不吃晚饭举例：许幻山的脂肪肝，是许幻山的课题。因为许幻山的脂肪肝引起的焦虑，是顾佳的课题。许幻山吃不吃晚饭，是许幻山的课题。因为许幻山吃晚饭引起的担忧，是顾佳的课题。许幻山可能会因为吃饭病情加重，是许幻山的课题。因为许幻山病情加重引起的恐惧，是顾佳的课题。“伪搞定”的人，要么想着让别人为自己的课题埋单，要么替别人埋单该对方解决的课题，这才引发了诸多纠纷。而“真搞定”的人明白，谁的课题谁负责处理这么一个简单的道理。3、接受自己搞不定自己。很多人看顾佳的一路搞定，好像不断“升级打怪”一样，可以说看得很爽，我想这与许多观众在生活中有很多自己搞不定的事情，让自己不如意有关。但是，我想对你们说，你们这样才是比较正常的，一个人如果一直陷入“升级打怪”的状态，才是可怕的。顾佳们的悲哀就在于，有很多所谓要搞定的事情，都是她自找的。而她要找这些事情去“搞定”的根本原因，恰恰是因为她不愿意接受自己也有搞不定的地方。而这就是“伪搞定”者最后注定搞砸的根本原因。对“伪搞定”者来说，只有到自己搞不定的时候才会停下来，否则在此之前，他们会像“永动机”那样不断攀登高峰、永不停歇，当然也不会允许身边人停止。然而，他们的内心深处也知道这种情况是不可持续的。所以，在潜意识层面，他们会会暗中搞“破坏”，比如设定一个本来就充满各种搞不定可能的目标。比如顾佳希望通过搞定一切来换取绝对的安全感，但是她恰恰在最初就做了最不安全的选择：选择一个从事烟花设计的丈夫，选择支持丈夫做大烟花公司。看完这部剧的人，大概以后都不会想从事烟花行业了，因为不是自己进监狱，就是老婆跑了。从理性角度，顾佳不应该选择这样的丈夫，更不会支持他做大。但是，顾佳还真就这么做了。这是细思恐极之处。你觉得她真的相信自己可以过上她所期待的那种生活吗？还是她潜意识中也希望有人能够“打断”她这样不断“搞定”、“搞定”之后继续寻求更难搞定目标的生活？“真搞定”的人，一开始就能接受自己其实有很多搞不定的地方，这样也就不会逼着自己用不断搞定最终搞砸来被迫停止。他们会把精力放在那些自己有把握也有意愿去搞定的事情上，不会白费力气。话说回来，顾佳和烟花的命运是很相似的。烟花本来就是一刹那的美好，旋即就归于寂寥，消失不见。顾佳总在搞定一切、展现各种美好，但是最后都化为泡影。现在她改行做茶树了，希望这是她从“伪搞定”迈向“真搞定”的一步。也祝福你，走出“伪搞定”的怪圈。作者 | Arthur Chen 国家二级心理咨询师简介：心理圈稀有性别男颜值高咨询师，长相年轻、内心成熟的代表人物。座右铭：惜时惜人。咨询小时数：3000小时，研究方向：职场心理、婚恋两性、身心疾病、朋辈心理辅导。近期关注：要事第一、正念减压、网络时代人际沟通。编辑 | 一杯咖啡全媒体编辑部联系 | 一杯咖啡全媒体编辑部邮箱 coffeepr@qq.com
看了这些天的剧透，我突然说出了顾佳旺许幻山，林有有克他这么一句话。回家以后我开始想这个旺夫和克夫，能发明出来沿用至今也是很好笑了。旺夫，怎么旺？不是顾佳用心血眼泪汗水一步一个脚印做起来的烟花公司，茶厂吗？许幻山充其量只是一个做内容的，他的旺其实都是顾佳创造价值，他在享受。他自己对林有有说顾佳为这个家做了很多，都是为这个家好。评价一个好的妻子永远是通过她为家庭付出了多少，为老公，儿子付出了多少，创造了多少价值来衡量的。骗局一：你必须像顾佳那样家庭事业两手抓，抓完把功劳都记给老公自己退回家庭深藏功与名，还得照顾巨婴老公的各种情绪，让他到处有面子，捋他顺毛喊他许总你才是个好妻子；老公让你放弃事业你就得全身而退全心全力投入家庭照顾孩子，不能让家里负债补贴，你才是个好妈妈。殊不知，你，嫁给他，成为他的妻子，他孩子的母亲，你那怕一分其他的价值都不创造，在家懒得做家务，在工作上平平无奇，你也已经很好很好了，你已经是仙女下凡让这个男人捡到便宜了。克夫，怎么克？不是许幻山自己心怀鬼胎，林有有能每次耳边风都吹这么准吗？骗局二：小三一定是害原配孩子生病，害男的犯错破产坐牢，家破人亡才是坏人，这点倒不用我多说，女网友们对这些都敏感得很。只要她破坏别人家庭，对别人家庭和睦产生威胁，她不弹吉他不舔冰淇淋不辞职去上海不鼓励解放有趣的小男孩不吹耳边风她也已经是错了。允许这些一步步发展下来的许幻山也已经错了。骗局三：二选一骗局，也是当代社会对女性pua最难被发现的骗局之一。钟晓芹身边，一个像死了一样不爱她的老公，一个像充了电一样追着她跑的年下小土狗。两个人各有优缺点，女主就会在二者之间摇摆不定，还有很多女观众会说这不就是男版红白玫瑰的女频爽文吗？你看看，我就说这个骗局是最难被发现的骗局之一吧，他们给你一个非此即彼的错觉，让你在两者之间对比观察摇摆不定最后咬牙二选一，完美上当，殊不知在此和彼之间，还有一整片银河（或者一片银河那么多的垃圾），在此和彼面前，你是自由的，这个世界上不是只有死人和土狗，还有很多其他可回收垃圾和有毒有害垃圾，你最大的自由是可以两个都不选，所有的都不选！
       有四年没追过热播国产电视剧，这个暑假每晚十点等着集数更新，追完才睡。追剧耗时耗力，有时也耽误“正事”，所以对它谨慎，但看完《三十而已》前几集演的人际权力场，竟然觉得有几分真实，决定看完，中后半部感情戏居多，略显拖沓，还是看完，最终本剧在“平衡——失衡”的循环间平稳收场。        国产电视剧还是温和，主人公虽也遭遇挫折，仍以表现善美一面为主，例如每回遇险遇恶，总能侥幸获救，影视剧中有些东西本身是信不得的。值得一看的是三位女主都在反思和碰壁中成长，从她们在三十岁做的不同尝试，看见生活其他可能性的存在。        先聊钟晓芹和陈屿。两人经历结婚，离婚，复婚。离婚期间，给彼此提供了冷静和尝试的机会（所以要什么离婚冷静期呢，民政局又不倒闭）。钟晓芹就因离婚尝试了其他可能，摆脱三十年来习惯了的依赖和顺从，有机会过上独立生活，遇事自己决定，情感上和“小奶狗”钟晓阳自由恋爱了一场，汽车影院、喝酒蹦迪和坐热气球，做了二十岁时没机会做的事，最后以疲惫收场。有了这些尝试，再去看原来的婚姻究竟合不合适，就会用和以往不同的视角看问题、看人，原来只看到陈屿的不好，现在看到他只做不说的好。从钟晓芹这里，相信顾佳对她说的话有一定道理，你先试试一个人生活，然后才知道你真的要什么，先独立，后爱人。或是对当下生活不满意，就走出去，尝试一下不同的，当然前提是要担得起后果和责任。道理说一大堆，自己试试才好。后来写小说意外发财这部分觉得有点悬空，不多分析。        再说王漫妮，剧中交了三个对象（加相亲的张志）。三年前和有志于做咖啡的姜辰分手，因为在魔都的奢侈品店工作，天天眼见有钱人，迷失在繁华的物欲世界，嫌弃穷小子情有可原，后来自己也认识到问题。        第二位梁正贤，作为邮轮行政仓上的艳遇对象出现，满足了王漫妮对爱情的全部想象，有钱有闲又浪漫，重要的是未婚。但双方经济、社会地位各方面悬殊，观众看下去也能猜到，这样的感情势必要出问题（基于不相信灰姑娘王子式爱情的观念）。果然，不婚主义者，包养一位未婚妻长达七年，外加长期更换新伴侣。钱多有招致不安的弊端，也提供好处，梁正贤带给王漫妮的是上层品味，咖啡、酒、服饰、出入场合都是最高档的，哪一样不需要钱来支撑，她在这场“经济不对等”爱情中开拓了眼界，也失去了为之奋斗八年的销售主管职位。         第三位，张志，小镇主任，把这个“村官”当得风风火火，如鱼得水，是父辈传统价值观下十分理想的结婚对象。至少能保证半辈子的安稳日子，但实在与王漫妮性格不合。她不甘于平淡生活，对她而言，只有通过努力工作才能找到自我价值，最害怕在安逸的“咸鱼”日常中丧失斗志，所以宁愿吃苦上漂，在这一层面上，姜辰请王漫妮来咖啡馆打工，也是不了解她的。最后的结局稍有意外，因能力获得肯定（遇到贵人魏总，能有三个月试用期的情节只是电视剧设的“幸运”圈套）的王漫妮获得当奢侈品店店长的资格，但她放弃机会，选择出国读书，且不论出国的现实经济条件，这个选择是王漫妮眼界和认知上的进步，当下的她自然不会再信梁正贤“带你看极光“”的甜言蜜语。从前只盯着上海一个大都市，只想做M店最高职位的销售，这是她的金字塔顶端，但正是这些局限于某个地域和职位的目标，反过来限制她的视野。这个局限性也是我在看剧时没有想到的，王漫妮放弃安稳的店长职位，能跳出来反观自己八年来的职业规划，选择面对新的挑战和提升，就视野上来说，让人惊奇，这也是她敢于争取，不安于平淡的性格持续。       最后说顾佳和许幻山。片头介绍时，说顾佳是全职主妇人，演下去后发现她不是普通家庭的全职主妇，后者被家里西西弗斯式的家务消耗着。顾佳虽辞掉工作，她有野心——要住到这栋房子的最顶层。日常除了负责孩子的教育问题（后半部就没怎么再陪四岁的许子言了，精力都放在茶厂），随时准备帮助许幻山解决公司的紧急事务，其实是半全职状态。剧中前半段，顾佳混上层太太圈，能退能进，都说她是完美的妻母形象，但这完美让丈夫许幻山多少丧失了独自承担责任、解决问题的机会。陈旭说得有理，许幻山就像一个被家长严管的好学生，顾佳出去管茶山那阵，他就出去捅了娄子，事后愧疚、自责。许幻山的出轨对象林有有正好是一个出口，她看出来许幻山需要“被释放”的另一面，给了他对自己热爱东西无条件的肯定，自然她不会如顾佳看得长远，也无需为一个家庭的未来担忧，考虑后路。若没有林有有的“劝诱”，许幻山大概也没有机会当一回“渣男”，只是恰好一直被压抑的部分，遇到偶然的机会被激发。我们不必怀疑许幻山对妻儿的需要和爱，他性格中本身有不够硬气和依赖家庭的成分。只是人人皆有被压抑的潜意识，乃至顾佳，几天的长沙独自行，是她从不敢走错一步的小心紧张生活中的偶然放空，茶山欠债和丈夫出轨一事让顾佳开始有所反思，直面自己曾被太太圈影响的、愈加膨胀的欲望，和以爱和担忧的名义不慎造成的压迫。最后许幻山求妻的场面有些不堪，几乎丧尽男人的尊严，至于坐牢的情节，看似惩罚许幻山，其实受罪更多的是顾佳。这里不是要为“渣男”说话，不否认出轨是错误的，不可原谅，也不值得原谅，但可以被理解，以此思考自身。        剧中还传达了例如女性也应当自己的事业、追求不在意年龄差距的爱情、有三十岁了愿意继续努力的上进心、为人母的勇敢和责任，但这些主题在与女性问题相关的影视作品中已常见不鲜，我们需要看到更多。        剧中强调了多次“三十岁”，“而已”又淡化了“三十”这个数字，“三十”反倒成为起点，起点便意味着选择。除了死亡到来，人的一生都在成长和变化，没有哪一个年龄能预示生命状态的真正停滞，是否停滞的选择在个人。钟晓芹尝试独立生活后，选择重新回到婚姻，将与爱人的关系看得更清楚；王漫妮上漂受挫后回老家，尝试过安稳日子，发现还是在不被人注视的大城市，更能安心做自己想做的事；顾佳走人际捷径受挫、以为婚姻事业都已步入正轨，剩下的只是不断加固，事业和家庭的问题，让她发现并非所有事都能按预期的方向走，也需反思和调整。纵使《三十而已》剧情上仍有处理不当和关注不够的地方，但它最好的，是呈现了“三十岁”并不意味着一生走向平稳的开始，它依然充满了诱惑、挑战和不确定性，它也包含一定的选择，学会不断调整自己的状态，拥有面对随时可能到来的——重新出发的勇气。 
不是三十而已，是爽剧而已(╯°Д°）╯营销先行，脱离现实。女主没有代表性，人设也立不住。三十岁的人生如此这般？钟晓芹离婚有buff一样：一会富二代小奶狗爱，一会老公改性子， 一会租日式大房子，突然就畅销书作家，被买IP拍成剧，给婆婆买房，怀孕复婚了？就挺秃然的。王漫妮人设全面崩塌：回老家有相亲男兜底，返上海3月零基础催债挣10万，决定诗和远方去留学。海王浪子回头都不动心了？梦寐以求的店长想不当了？家庭条件不好，一心挣钱，有些虚荣的人设，一下就不用考虑时间和经济成本了？顾佳人设槽点太多了：与太太圈决裂后，太太们纷纷落马（为爽而爽），离婚前一秒烟花厂炸了（为虐而虐），最后给小三买机票（为嘛？？）总体营销还挺热闹，这两天还放资料样片截图，天天挂好几个热搜，都提前看片段看完了，发现就这？不会去看原剧了，最后是影响收视率吧。
20200806更新。顾佳，你怎么了？那个给不老实工作的员工一记重创的雷厉风行到哪去了？那个给幼儿园园霸一套组合拳的威武霸气到哪去了？那个能屈能伸在太太圈如鱼得水的披荆斩棘到哪去了？那个单刀赴会老万不留一丝情面的快刀斩乱麻到哪去了？那个检查工厂安全情况容不得丝毫差错的客观理性哪去了？顾佳啊，顾佳，你怎么遇到许幻山的出轨就变成一个软弱无能的笨女人了，面对林有有毫无办法，连你父亲都要替你出头，你的心思手段怎么就不能治治小三和幻山！！编剧编剧，你就不能给钟晓芹的台词加这一段吗？王漫妮和钟晓芹在出轨事件中就在和稀泥，总是一口一个别人的家事，唉唉唉，【别人的家事】多耳熟啊。看完了全集，江疏影王漫妮线完成了蜕变和升华，王漫妮从大学到离开销售，成长1，从销售回乡见闻，成长2，催账，成长3，拒绝海王和告别前男友，成长4，虽然3和4太仓促，倒也不错。大篇幅的顾佳线后期全崩掉，用了几集的描述的婚姻危机，尽力也圆不回来，逻辑拐了大弯到西伯利亚去了，吐槽字数不够。 顾佳真的很迷，从李可到（怀疑）正牌悠悠，顾佳也就这种手段了，仅此而已。所以对付真林有有无计可施。编剧后期毫无逻辑，用了好几集，都越拐越歪。逻辑上很难存在颜厂长这种人，这个人设刻画的太拼凑。顾佳爸找林有有聊天也是莫名其妙。话说回来林有有的出现到退场都很莫名其妙，林有有的目的和幡然醒悟编剧都没有交代。角色只有恶心没有成长，结局还要莫名其妙的洗白，你干脆就别洗白，像弗兰克一样一路烂到底就行了，硬要洗。顾佳不离婚的结局，许幻山应该洗一下吧，结果没有，直接蹲监狱去了，这是不想往下编了吗。顾佳在剧集前期的强势和后期的无脑脆弱真是太割裂了。【为了孩子】从前期和后期来看差别太大了，后期已经是完全不为孩子考虑了，只想着自己心里舒坦，自私自利。  从40集往后的顾佳就是个顾佳同人吧，尤其是躲到山里面去了，这简直是逃避。话说王漫妮出国这个事情也不该存在，这又是另一种逃避。你都写了王漫妮披荆斩棘，告别海王和前男友，一个崭新的开始。毫无铺垫的出国确实是重新开始，但是像机械降神一样无语诶，编剧。  毛晓彤这条线中规中矩大团圆，都还符合人设，年轻夫妻发现夫妻生活之道，重新出发。 但是真的，顾佳这条线从30集就崩了。对了还有，陈旭又没有卷进任何事件，为什么也会有莫名其妙的结局啊，配角直接边缘就好了啊，干嘛给一个主角的结局按在头上，太无语。我知道了，跟顾佳有牵扯的配角都莫名其妙，林有有，厂长，村长，陈旭。  王太太的结局我知道编剧是想表达一个，王太太还是在这围城中（大平层豪宅），而顾佳搬离了（走出围城），但是这是红楼梦吗？？红楼梦是一个梦啊，是一个幻境啊，编剧您写的是现实，王太太这种人怎么会有这种想法呢，依依姐还正常一点。  反正就是顾佳线崩坏，王漫妮线升华但有瑕疵，钟晓芹线情理之中。那个，三十而已的剧组，不会写出轨离婚的戏码，尤其是夫妻共同创业然后离婚的戏码，可以参考一下当当李国庆这个事件，俞渝员工更替，转移资产，掌权，李国庆搏出位，争舆论这些可以参考，这才是真的商业夫妻呀。不是什么你原谅了我，我原谅了你，以前的破事都是空气。 
有人说，这是一部爽剧，可惜我没看出来哪里爽了。撕小三等了二十集，结果小三没有损失的离开了。又等离婚了N集，结果渣男有人帮忙擦屁股。唯一离婚了那对，冷暴力的三言两语又追回妻子。顾佳，人美心善有才华，结果老公出轨。婚没离成，还要帮着收拾烂摊子，最后说反思自己也有错。是错在嫁给他？错在没有更早点离婚？钟晓芹，可爱的妹子，老公冷暴力x冷淡。离婚后陈养鱼的讨好行为也很别扭，把瓶盖拧紧算什么？钟晓芹也是，自己拿个工具就弄开了啊！快结局，居然是钟去扮演美人鱼讨好陈养鱼？你忘了他的冷言冷语了？还复婚？王曼妮，拜金女，嗯 没啥说的，毕竟去了小镇以后她的戏份我都跳过了林有有，一个合格的绿茶小三。就是结局，不太满意。事实上这四位，最后还是男性的附属品，男人给点甜头就忘却之前对自己有多差。也不知道哪里独立了。结局顾佳和渣男离婚，渣男和林有有结婚。去视察烟花厂的时候…嗯…受伤…over钟晓芹另外找到一个爱她疼她的男人，陈养鱼找到了一个同样喜欢养鱼的妹子。这样才有点爽剧…
王漫妮这个角色，代表现在大时代一大部分未婚女性的缩影，主要也都集中在大城市。

背井离乡，出门在外，不甘于平凡的生活，妆容精致，略有姿色，渴望周游世界，看遍繁华，又不年轻，也老的不彻底。

这样的女孩比比皆是，工资说低，其实挺高。说高其实也不高，。但是不愿意活的灰头土脸，于是穷精致，但是也说得过去，毕竟女人的青春短短十年，二十年，你要美，要出去看世界，要折腾。我都能理解。你想绽放的心我也曾经有过。现在不美什么时候美？况且社会的主流价值观就是女人不用买房子买车。交给男人，这就是每天社会对你的暗示，只有足够聪明的女孩才能看清这个谎言，坚持自力更生，囤积资产，发展你在社会生存的资本。

但是王漫妮因为见识有限，还活在一个相对单纯的世界里。她洁身自好，生活也勤勤恳恳，工作也兢兢业业，因为上司的夸奖，一个意外的升职，还有一个游轮行，就能开心一个月，本质是个小学生心理。

这些你的小确幸，在海王眼里是个屁。连屁都不如。因为他在金字塔顶尖，根本不用遵守你的规则。

这样的女孩，出身就限制了她的价值观多元化，一般父母都是老实巴交的工薪阶层，一辈子没见过几个钱，也没见过另一种生活的可能性，在这种教育下长出来的孩子，本质是天真的。说难听点就是蠢。

王漫妮对比自己的父母，见得多一些，上过游轮去过国外，见过有钱人挥金如土。她不可避免的，离开父母的旧时代价值观，被卷进了新社会的浪潮。严格来说，王漫妮如果眼界够大如顾佳，就能借着新时代的红利逆风翻盘。她要是像小芹姿色平平，但是生活稳定有本地户口，那也换个安逸。可惜她两样都不占。她与海王的相遇，与其说是爱情，不如说是资本阶级不对等的碰撞的导致的必然过程。

王漫妮，没见过这样的世面，但是见一次，足以摧毁她之前所有的存在价值，和是非观念。这就是为什么，她跟海王交往了一段。就产生了，自己可以和海王一样无视一份普通的工作，说辞职就可以辞职的幻觉。那时候她理直气壮的，有了这份工作其实没那么重要的感觉，可以为了海王改来改去。如果是以前，她未必敢。这份“底气”是海王给的，这种捧杀，太狠毒了。

当她游走与海王的生活之中，她能看到自己的工作是多么微不足道，所以她不再珍惜了，她和以前不一样了，如果同样她遇见的不是海王，而是她下一个等级的人，她看见别人有多惨，她可能会越加珍惜她在当时仅有的前途和发展。当然她不可能和比她更惨的人来往，她的人格也不允许她这样。所以她那个时候能更珍惜自己的工作吗？

答案是不能。就是不能。

大家想想，漫妮这种好像见过世面，其实根本没有什么过人才能，家里没矿产，也没真正参与过什么厉害工作的人，（没有贬低柜姐的意思）。她其实还对这个世界处在懵懂的状态，特别她有几分姿色，卸妆6分，上妆，7_8 分的状态，有一群暴发户舔了她几下，她肯定找不到北了，她的格局不允许她能有清晰的自我定位。找伴侣也抱着装大运的心情，有一种等待奇迹的感觉，仿佛自己是偶像剧女主角，分分钟下一秒，就能在转角就能遇见爱（真的太玛丽苏了）。

但是由于她经济条件的窘迫，有钱，已经成了她择偶的必要条件。这已经背离了爱情的本质。这份爱是有硬性条件的。但是如果一个油腻的男人，啤酒肚，有钱煤老板要娶她，她肯定不愿意，她不懂得取舍和放弃。因为好条件占全的男士太少，所以没文化，相貌不佳，但是有钱的煤老板可能会愿意娶她，有面子。但是也不能确保煤老板会专一，她也就是低配版本赵静语，但是能有个名分。这种关系虽然过于现实了，但是成功率远远大于海王。但是她不愿意“将就”。她仍然期待自己能遇见理想的伴侣。（就是颜值好，懂浪漫，有钱专一的适婚男性。）因为她的儿童心态导致她幻想自己是那种南方有佳人，遗世而独立的状态，这样的人设，她能嫁给煤老板吗，她肯定觉得，不要这样玷污她的爱情。

可是她所谓的爱情。我也没看出来她和海王有什么深入的交流，海王除了投胎投的好，也没看出什么其他的优点，没有理想，没有执行力，只是游戏人间，见到女的就整两句土味情话，用钱解决。

所以恰恰来说，她看的就是颜值和钱，和不需要搬砖，省钱，精打细算，扣扣搜搜的生活。买一个手链都需要考虑的男人，她拒绝了，因为她不想过这样的生活，只是问题在于，她不该希望，这些是由一个男人带给她的。如果真渴望。就要放弃颜值，内涵这些东西。以换取关系成立的可能性。

但是她不愿意。

说回来，像海王这样的人，娶的不是顶级白富美就是电影明星吧，大家现实点。没人不结婚，只是不跟你结，怎么还会去傻傻的反问回去呢。乔治克鲁尼60多还结婚了，小李子听说都要结婚了。当然王漫妮如果不是恋爱脑，真的有理想有抱负，不同与常人，那海王还真要高看她几分。比如乔治克鲁尼的妻子是人权律师，那还是在他已经60多妻子还在风华正茂的年纪基础上，年轻也是资本。

海王这样的人，真要娶，那排队的人可能也可以排到法国，直到和排队娶张雨绮的男性，收尾相接。

这是多么大的竞争。

可是她的内涵，我暂时也没有发现。遇到点挫折就跑回家了。说实话在外面混过几年的哪个不是出事自己扛，前一天晚上失恋哭成狗，第二天早起化妆，开会，给老板汇报工作，和客户谈笑风生。对家里是报喜不报忧。这就是现在一个普通的年轻人日常，都不需要有多大智慧。一抓一大把。一般出来混的。真的如那个老头所说，你自己就是自己的家了，而且这么多年一分钱，没攒下，我也respect.

扯远了，

说回她的爱情，

她的择偶观从封建婚姻起头，混合着韩版偶像剧，和看似自由独立的美剧爱情轻喜剧。

她觉得自己洁身自好就符合封建婚姻了，带着点天真那就是韩剧主角了，再自己打份工，妥妥的美剧自由独立追求平等爱情的新时代女性啊。可是她的内核就是封建主义，依附男性养活达到优质生活，这让她的独立自主，变成了另一件漂亮的衣裳。但是她依然是自恋的，已经看不见，自己自相矛盾的价值观给她带来的灾难可能性。

她这种不切实际的自恋就是对现实不了解，和无法宏观看问题造成的。她要对付的可不是赵静语。海王的老婆可能还没生出来，更不要说一路的花蝴蝶。他可以60岁再结婚，娶个18岁的。生活是不公平的。

那些电视剧里传达的，灌输的价值观都是扭曲的。

你内心保守，交往了几个月就急着结婚，初期又追求美剧那种不确定充满激情先上床后恋爱的感情模式，需要被人养，又要拗独立人设，是又累又拧巴。


这导致她认为另一半什么都认为该有，那种韩国欧巴的浪漫，那种美剧帅哥的风情谈吐，尊重女性的内核。多金的背景，给她补窘迫的富裕生活，加上80年代质朴男青年的择偶观，也就是在海王的所有人设基础上，能跟你上了床见了家长，下一步就直接结婚。不好意思，那是电影看多了。


美剧所谓的尊重女性，切不谈是否真正达到所谓的男女平等，但是你想平等经济也要对等，经济不对等，你又回到封建社会，所以王漫妮走不出这个迷宫了。

一起穷，不愿意。所以跟大富豪讲对等，大富豪不讲理。所以关系最终走向了决裂。

她希望海王这样的人能给她封建婚姻，一夫一妻就爱她一个，养她宠她。海王都是个凡人，达不到王漫妮的标准。自己好事占尽，为什么要专一？他浪漫就是因为他花心，不负责任，甜言蜜语随便撒，不是这样的话，以她的情况，如果海王是个深思熟虑的正经人，那根本不会有开始。除了狗血爱情电影了，最后这种妈宝也是以家里不同意跟你走不到一起的。

如果海王资产都是自己的，人品正派，一生只爱一人，那这个人也只会是赵静语而不是王漫妮。因为一个思想成熟，财务自由的人，别的肯定也是一个思想成熟，对生活有计划有规划有执行能力的人。

他的随便体现在，他不认真，你不是唯一那个，所以才几乎没什么硬核标准，好看点，天真点，够了。也就是这样，那王漫妮才能入选。

任何关系都是对等的，全面的综合属性对等，这段关系是全面的不对等，她想要的太多了。

像林凤娇这种，女权主义思想反面教材，都知道，成龙是个什么货色，不会强制去改变他，因为你没有立足点，靠人养着，还谈什么平等，但是林凤娇清楚的知道她要的就是名分，这个名分能让她善终，最重要的是，能让她的宝贝儿子走出去光明正大，不用活的如过街的老鼠。

你遇见的是什么男人，先搞清楚，接受事实，然后你自己想要什么搞清楚，抓死。

如果什么都想要，又没有这个能力就是拎不清，注定要失败。硬是把海王这个阶级，完全有能力面对现实主义的人，硬拉进你这个阶级的玛丽苏思想里。这是肯定不会兼容的，因为需要自欺欺人的是你，海王因为资本强大，他不需要。也没必要。

所以满嘴说爱，天天挂在嘴上的爱是最廉价的。真正的爱不是天天打嘴炮打出来的。我个人没有看出来王漫妮有多么爱海王，但是她很爱海王带给她的生活，不愿意离开，放不下。

直到最后，她发现海王不按她规则玩。她还是在玛丽苏剧情里，继续演手撕渣男的戏码，撕了她，也找不回你的工作。重点是，她还是没想明白。可你一身名牌都是别人买的，你脱下来可以。最好的结局是她有本事自己穿回来。

我不会看轻王漫妮这个人，这个海王啊是她人生要经历的必修课，打醒了她，在她这个需要清醒的年纪，如果她能厚积薄发，那遇见海王对她来说是好事，相信她能激发自己的潜能，而不是把希望寄托在男人身上。

自强自立，就算不能荣华富贵。心里踏实，挺好。

而且你要知道，一个人对于择偶标准如果想法过于不切实际，而且又当成理想去执行，这样的情况是最容易遇见骗子。因为现实逻辑，能量守恒定律是不可能允许这种事情发生的。

而且海王还是梦幻版本的了。不算现实的存在，最后还乖乖被她手撕，我都不确定在现实生活，王漫妮这种人如果想翻脸。会不会被对方的资本和智商给玩死。

之前那个空姐，被人包养几年，对方是著名大律师，后来告到她倒赔进去几百万。这不是幸灾乐祸女性，这是已经发生的现实，说出来是为了警醒。

不知道你们是否看过燃烧这部韩国电影，一个财阀富二代，定期找一个女朋友，那种想跳跃阶级，自己啥也没有的女人，泡一段时间，就把她们烧死，而这。仅仅是为了满足他的恶趣味，因为他。太无聊了。

总结下来，王漫妮。工作用脑，恋爱不用。结果被搞到人财两失，前途暗淡。暂时来说，她是迷茫的拎不清的，危险的。相信她未来会更好，

再不清醒过来用点脑子生活，这种阶级的碰撞碾碎的可以是她的尊严，严重点，可以毁掉她的一生。

这个不是玩笑，请女孩恋爱的时候一定要带脑子。这是个危险的东西。

不要每天想着浪漫啊。公主王子啊，公主和王子里面的公主，智商都分分钟碾压你，能运转起一个公司，她们的岁月静好，那是你看不见的东西基奠起来的，在这个社会光有几分姿色是远远不够的，如果不长脑子，你只能遇见骗色的老流氓。海王还给钱呢，有的人连钱都不给，参照之前绿地门事件。

而这绝对不是受害者有害论。

王漫妮还年轻，有点骨气。用点脑子。还有重来的希望，振作起来。

说到底嘛，也不过三十而已。


看到晓芹和陈屿离婚，我就在想，既然剧透出来的是两个人最后会复婚，那编剧到底要以怎样的方式，让这两个人完成自我成长呢？毕竟，如果是在现实生活中，这俩人掰了也就掰了。人的成长是一个挺漫长的过程，也许多年之后，随着自己的成长和经历，他们才可以意识到，自己在曾经的那段婚姻中，到底做错了什么。但过去的已然过去。但是电视剧嘛，总要以各种外界刺激，来加速人物的成长，以及推动剧情发展，比方说和富二代弟弟谈恋爱。虽说也做好了一定的心理准备，但在一开始看到离婚后活泼过头的陈屿，和放飞自我的晓芹，我还是挺不适应的；而且离婚后的剧情一直是黏黏乎乎的，十来集了也没啥实质性进展，更没看到人物的半点成长，看得我有点不耐烦。原本打算这一系列文章写到晓芹和陈屿离婚就结束的，可看到28集晓芹和陈屿正式告别，我多少有点理解了编剧的逻辑。还是写篇文章，大致来梳理分析一下吧。1刚离婚的晓芹，逛街、美容、吃大餐，混酒吧，好像完全没有离婚阴影。我上一篇也提到了，她此时的放飞自我，不过是因为刚从一段乌七八糟的婚姻关系中脱身出来，一时间觉得一身轻松，但并没有认真审视过离婚这件事，否则也不会缺心眼到还刷着前夫的信用卡。而陈屿，恐怕还在纠结昨天晚上到底怎么回事，俩人咋就吵着吵着就离婚了。特别是从陈旭那得知晓芹当天去交罚款后，也才多少理解了为啥晓芹当天一进门就暴怒。更凑巧的是，晓芹因为种种原因又搬回来住了，这就让他们更没有了离婚的感觉。我之前说过，陈屿每次把晓芹惹恼了，他其实也知道自己过分了，但又觉得道歉难为情，会以笨拙的方式讨好。但他心里也知道，这次事情真的闹大发了，心里是不安和恐慌的，所以讨好地十分卖力，可以说是用力过度，显得拙劣了；甚至在弟弟的鼓捣下，做出了拧瓶盖这种傻到掉渣的行为。此时他心里还并没有接受离婚这件事，在晓芹醉酒后很自然地帮她换衣服，当着晓芹的面上厕所，包括在他第一次碰到钟晓阳送晓芹回家时，第一反应也是吵吵吵，吼吼吼，跟离婚前并没有多大差。而当他意识到，晓芹可能接受别人的追求时，才开始清醒地看待这场离婚：离婚，意味着自己对晓芹而言，其实已经是个外人了。他反倒变得平静了。也就是钟晓阳热气球告白后，晓芹回到家的那场戏。这场戏两个人都挺沉重的。陈屿简单询问后，很伤感地说了句，“也是，我也没什么资格问”。而晓芹，她又为什么沉重呢？我觉得在热气球告白后，晓芹确实是开始考虑，到底要不要接受钟晓阳的追求，不然她后边也不会问驾校教练会不会认真和一个比他大的女生谈恋爱。所以，她的沉重在于，原本以为自己无比洒脱地摆脱了一段糟糕的婚姻，但在迈向新世界的时候才发现，是不是还有点什么放不下呢？这场戏之后，陈屿也再没继续过那些拙劣的讨好伎俩，也没再和晓芹吼吼吼，说白了，他开始注意和晓芹相处的边界感。2接下来晓芹和陈屿这条线的剧情，可以简单总结为：晓芹开始一点一点，逐渐“认识”陈屿。第一，从满哥那里得知陈屿在单位已经被排挤很长时间，看到了陈屿以前没在她面前展现过的，脆弱的一面。晓芹专门买了吃的，还临时抱佛脚百度了非洲肺鱼，想要安慰停职调岗后意志消沉，颓在家里的陈屿。而陈屿在离婚后第一次认真说出了：我后悔了，答应你离婚是我冲动了，我们还有机会吗？这一番话，把晓芹吓得躲到了顾佳家里不敢回去。她跟顾佳说，不可能再回头了，心里没什么放不下的。但一个人嘴上说的，跟心里想的就是一样的吗？更何况是晓芹这样一个自己心里压根就啥啥也没想明白的姑娘。当然，我相信晓芹这时候说不会回头是发自真心的，她离婚时确实是失望透顶的，也不可能说因为知道了陈屿一直以来工作上的压力，就立马回头了，这也不现实。但她心里真的没有一点点动摇吗？第二，晓芹因为假鞋事件，遭遇网络暴力。她从陈旭那里得知，陈屿不眠不休找真相，冒着危险去假货工厂卧底，为她证明了清白，甚至为此还挂了彩。晓芹看到了陈屿一直以来沉默的爱。就像漫妮说的，“然后你就开始回忆，是不是以前他也为你，默默地做了许多的事情，你都不知不觉，越想越觉得自己有问题”。当然，编剧不可能让他们这么容易就复婚成功。我们知道，前边因为钟晓阳传话没传完整，以及删通话记录的事情，晓芹对陈屿产生了误会，此时已经答应了钟晓阳的追求。也不是说没有这场误会，晓芹就一定不会接受钟晓阳，只是说这场误会，彻底断了她心里那一点点念想罢了。我之前第三篇文章就提到过，俗话说“患难见真情”，但真实的生活中，哪有那么多患难呀。在平平淡淡的日常生活中，晓芹需要生活中的浪漫和仪式感，比方说专门来接我回家呀，比方说半夜为我做好吃的呀，她需要用这些来确认陈屿对她的关注和爱。而陈屿在这些方面做得一直不到位，以至于晓芹长期以来都感受不到关注和爱，才逐渐对这段婚姻失望的。但现在，她明白了陈屿的爱。于是，说出了著名的何书桓语录：好像这两个人都在我心里。所以到了第28集，晓芹要搬出去，陈屿分东西那场戏，为什么演得那么伤情，是因为这个时候，两个人才真正意识到，离婚，是要和那个自己曾经爱过的，也许现在还在爱着的人，彻底告别。相信大家还记得，前面刚扯了离婚证后，也有一场晓芹分东西的戏吧，那会儿分东西分得有多洒脱，这会儿分东西就分得有多伤感。陈屿也终于摘下了戴了这许久的婚戒。第三，自己独居以及和钟晓阳谈恋爱后，她意识到了陈屿以前在生活细节上对自己的照顾和包容。当然后边电视剧还没演到，暂且也就不多说了。3相信大家也都发现了，陈屿和晓芹这一对，离婚前是陈屿的问题暴露的比较明显，晓芹的问题则比较隐蔽；而离婚后，则是陈屿的好一点点显现出来，同时晓芹的问题也十分明显地暴露出来了。但毕竟是电视剧，其实是把他们之间的矛盾简化了，简化成了失去后才懂得珍惜，误会了然后和解，离开后才知道他原来一直在默默爱我的俗套戏码。所以为什么钟晓芹和陈屿离婚前的戏份都特别接地气，离婚后的戏份就很扯，好像从现实生活剧变成了狗血偶像剧，因为离婚前的鸡毛蒜皮、鸡零狗碎才是生活的真相；而离婚后的惊心动魄，比方说假鞋事件，比方说约车遇险事件，比方说和富二代弟弟谈恋爱……大多是不会发生的，就算会发生也不会集中在短期内接二连三地发生。包括晓芹写小说这个情节，我想如果是让她通过写小说来进行自我发现，实现自我成长，还多少有点意义，毕竟写作的过程，也是反思的过程。就像是《都挺好》原著小说里的苏明成，就是在离婚失业后，写博客写红了，赚了钱，而且在这些文字中，体现了他思想的变化和成长。但如果真的只是写本小说卖出高价版权，财富自由走向人生巅峰，就真的成偶像剧了。 系列文章：《三十而已》钟晓芹&陈屿1：婚姻久了，总会习惯性看到对方的不好，而忽略对方的好https://movie.douban.com/review/12750119/《三十而已》钟晓芹&陈屿2：婚姻中的重大决定，一定要两个人冷静沟通，拍板决定https://movie.douban.com/review/12753163/《三十而已》钟晓芹&陈屿3：这世上，除了父母亲情，没有任何一段关系是不需要用心经营的https://movie.douban.com/review/12755350/《三十而已》钟晓芹&陈屿4：两个看起来如此不同的人，为什么能走到一起？https://movie.douban.com/review/12757669/《三十而已》钟晓芹&陈屿5：婚姻中的艰难时刻，需要两个人相互理解，携手走过https://movie.douban.com/review/12763658/《三十而已》钟晓芹&陈屿6：好的婚姻是双方在磨合中，找到彼此都舒服的相处状态https://movie.douban.com/review/12765815/
非常佩服这部剧的编剧，他还曾说编这部剧的时候数度崩溃，记不清他为何崩溃了，但是现在看来，想把这种“拜金主义”完美掩饰，确实不是件容易的事，也就难免数度崩溃了吧。。。其实大可不必这样，因为现在这种剧多了去了，也无非就是被大家吐槽一下罢了，但是编剧偏偏特立独行，硬是要将三观不正的拜金主义，巧言令色绑架于女权主义之上，让广大观众自嗨的时候完全忽略了，这部剧宣扬的本质，仍然是拜金主义。编剧其实手法挺高明，但是却用力过度了，太多地方，就不一一赘述了，单就看每集结尾，不知道是不是编剧太害怕这部剧被喷三观不正，所以在每集结尾添上那么一段，不过未免太牵强附会了，可能看的时候觉得确实非常接地气，但是看后细想，除了虚伪，什么都没有。。。看似是对我们劳苦大众充满同情，实则是打心底的蔑视。。。所以不得不再次称赞编剧很高明，但是你的剧，比起那些明摆着宣扬拜金主义的剧，更加令人厌恶，也更加祸害无穷
吐槽贴，含剧透不知道全网都夸的顾佳好在哪了？能上天下地？不是专业剧评，不从女性视角出发，不思考该剧的职场婚姻家庭等现实问题，但就想问，顾佳好在哪了？看了许幻山出轨的预告，全网立刻开骂，许幻山没心！许幻山配不上顾佳！感觉许幻山立刻当场去世都不能解气，应该先净身出户，然后烟花厂离了顾佳立马破产倒闭欠一屁股债，没钱后被林有有先绿再骗一笔巨款再被抛弃，后悔转身跪着向顾佳认错，但顾佳已然是住在38楼的首富太太，空山茶也已是世界知名品牌，销量年年创新高。不仅如此，顾佳还有世首富老公，对他巨好，天天想着为家挣钱，不吃晚饭不踢足球，没有女员工，一切都让顾佳说了算，想混哪圈混哪圈，想在哪圈c位都可以摆平，想买啥皮的包都有。顾佳念及旧情，替许幻山还了债，找了工作，许幻山从此孤独终老或绝症身亡，这样能算扯平了吗？许幻山出轨了。不管他爱不爱顾佳，他都出轨了。不管他拒绝了多少次林有有，他都出轨了。但我想他是爱顾佳的，他不吃晚饭，不踢足球，只是三十多岁的年纪而已呢。他不满顾佳混太太圈，但也给她自由，让她买了几十万的爱马仕作为入场券。他不想找育儿嫂，也让来面试，看看儿子的接受程度。不愿意顾佳要经营完全不懂的茶厂生意，几百万的合同，也看不都不看就给顾佳筹钱。到了茶厂后发现有坑，几百万的项目顾佳居然都没事先尽调查账，而是选择相信太太圈，茶厂差到要破产关闭才是最小的损失，许幻山一句严厉甚至大声的话都没说，顾佳说不忍心关闭茶厂整个村子的人都失业想继续经营，他就马上同意房产抵押贷款给茶厂启动资金，那也是几百万，冒着会损失更多的风险。在许幻山那，顾佳在心尖上，不舍得让顾佳有一点不顺心，不满意，能实现的都帮她实现。可能就因为此，许幻山太累了，必须要持续挣钱，挣更多的钱，毕竟儿子要上名校，太太要买包，不仅如此，太太还要实现人生抱负，办到38楼。他不能停，停了就是不为这个家着想。顾佳呢？她爱许幻山吗？我想她不够爱。儿子要上名校、自己要在夫姓冠名的太太圈c位出道、自己还要实现人生理想。不管你有没有钱，给我买包，我是为了这个家好。不管你有没有钱，给我买茶厂，我是为了这个家好。不管你想不想踢球，别踢了，踢球有风险，受伤影响挣钱，生病传染儿子，请你为了这个家别踢了。然后呢，我买茶厂是为了这个家好，为了能挣更多的钱，所以花几百万进入这个陌生的行业，与风险，但我没错。我相信太太圈的太太，但他们要害我我也没办法，几百万没查清楚就签合同了，我错了，但我是为了这个家好，等于我没错。我不认输，我要继续经营茶厂，我为了这个家，所以我把这个家的积蓄和未来的积蓄提前透支，把这个家暴露在风险之中，那我也是为了这个家好，我没错。许幻山在顾佳心里是什么？许幻山对顾佳的不满意呢？顾佳第六感如此了解，她没感受到吗？没感受到许幻山太累？没感受到许幻山不想去38楼？顾佳的为了家，真是让人窒息。我不确定她家的意义是什么，是一起往上搬家的利益共同体吗？还是不管风里雨里都互相搀扶互相依靠的那个地方，可尽情哭尽兴笑。
我说这是一部破坏社会和谐的女权剧，没人反对吧。三男主全是渣男，三女主全都命运坎坷。呵呵......三观不正，居然这么高评分。许幻山出轨，陈羽婚后态度大变不珍惜，梁正贤玩弄感情。都是渣男，江疏影的角色，一个普通售货员梦想着吊个大款，同时还要谈纯纯的恋爱，你一个普通的北漂售货员，凭什么，你是有多美才能轮到你。当婊子还立牌坊。三观尽毁。导演你拍戏就好好拍，别全是渣男，太针对男性了。
背景介绍混入太太圈的顾佳从核心太太李太太那盘了一个茶厂。顾佳刚接手就发现这个茶厂是个赔钱货。聪明谨慎的顾佳吃了一个300万的爆亏。本文主要分析一下顾佳为啥会上当。《三十而已》播出了快一半的剧集，吃瓜的小主们看这部戏越看越是《到底谁是正宫娘娘，皇后在哪里》。富贵圈子的仰视链浮出水面。我国本科毕业生不足总人口的百分之五。剧中的顾佳、王曼妮、钟晓芹大学毕业后留在上海工作。她们绝对是出色的女性。尤其是顾佳，她里外一把手，把自己老公打造成“许总”，把自己打造成全职太太，又搬进了江边豪宅。当吃瓜小主们研究者顾学，羡慕着顾佳的时候，王太太出现了。王太太住在顾佳那一楼的顶楼复式。小主们在以为王太太是娘娘的时候，李太太又出现了。通过王太太的口中得知李太太家世富三代，她住的别墅区外面归政府，李太太住的这一栋是李太太自家的。剧中的地点设定是上海，顾佳居住的临江的豪宅在李太太的家面前都不值得一提。这种设定大概率是上海的思南公馆。早年思南公馆有几栋房子是私有的，其余的都归政府。归政府的这些房子只租赁，不出售。一套一年的租金是500万，三年起租。在思南公馆居住过的人，都是中国近代史上有名的人物，比如梅兰芳先生、徐志摩和陆小曼。在思南公馆有自己的房子，王太太又说她是富三代，李太太在一群太太中稳居C位，李太太的一只包260万，李太太的日常就是学一些才艺课要么就是办一些慈善晚会。顾佳又从太太圈得到于太太的资源帮了自己烟花厂。这一切都为李太太背书，她就是名媛。顾佳也在这些背书下，自愿从阔太变成太太圈的答应。心甘情愿为太太们端茶送水烘焙糕点。我在上一篇文章写出了，顾佳因为自卑并且很介意自己的6w的包包拼不过铂金包，为了融入圈子买了15w的包。当她作出这个选择那一刻起，她就在跟随着太太圈的上位者制定出的规则在走。这也就是为她后来为什么会因为茶厂受骗。先提出几个观点方便阅读
1，光环效应。光环效应又称晕轮效应，它是一种影响人际知觉的因素。这种爱屋及乌的强烈知觉的品质或特点，就像月晕的光环一样，向周围弥漫、扩散，所以人们就形象地称这一心理效应为光环效应。2，马斯洛需求层次理论。人的需要由生理的需要、安全的需要、归属与爱的需要、尊重的需要、自我实现的需要五个等级构成。李太太是处于“尊重需要”这一水平的。李太太很了解自己能稳居C位的原因，她也知道利用自己的身份优势怎么样为自己得到利益。3，有一种欺骗叫忽悠。很多时候不是骗子的骗术有多么高超，而是骗子说出了被骗的人想听的话。顾佳很谨慎的一个人在没有调查清楚的情况下就盘下了茶厂，根本原因就是她相信李太太的身份和地位。她认为李太太不在意这一点小钱，只要茶厂以拿下，她就可以稳赚。4，这个世界上有捷径，也有人靠着捷径攀关系得到好处。如果一直靠着捷径一路高歌猛进一定要小心了。幸运女神不会一直眷顾一个人。捷径
捷径顾名思义就是通过少付出得到巨大的收获。回顾一下顾佳搬进新家后的行为，就会发下她一直在走捷径。顾佳先拿下王太太，从王太太那拿到儿子的入园资格。又从于太太那拿到了订单生意。顾佳就有了一种幻觉只要和太太圈打好关系，她就能拿到她想要的一切。顾佳对李太太的看法显然是一种光环效应。思南公馆自己的房子、老钱、260万一只的包包、太太团的太太们都巴结她。这是让顾佳信任她的核心原因。李太太就是仰仗这种光环让顾佳放下了警惕。顾佳在没有考察的情况下就签了合同。僚机僚机，该词曾出现在爱情公寓中，经常被用来形容为帮助自己在恋爱约会中加分的朋友。可以理解为助攻。马太太就是李太太做的局中的僚机。马太太和李太太是世交。这种关系是太太团中最紧密的结盟。李太太假装不经意的说自己想卖一个茶厂。马太太帮她吆喝，愿者上钩，顾佳就是那个上钩的鱼。紧接着李太太用了一招欲擒故纵。顾佳主动找上门要盘茶厂。李太太表面上拒绝，先让顾佳帮她办了画展。在顾佳没打款的时候马太太又出现了。马太太故意当着顾佳的面问李太太茶厂的事情。马太太希望帮朋友盘下那个茶厂。这个行为直接导致顾佳的决策，顾佳赶紧结合李太太签约。责任
资本家想的是让利益最大化。贵族想的是责任和担当。这就是富和贵的本质区别。顾佳很清楚太太圈归根结底混的是老公。顾佳和太太们的价值观很多是不相同的。圈子不同，别强融。强融入的代价就是变得不是自己，彻底向另一个圈子的规则妥协。即使付出了妥协牺牲了自我，也未必能得到自己想要的。摘自个人公号，观执尽道
亲密关系，的确是道难题，我总觉得把自己对生活和未来的期冀依托到除自己以外的人身上很不现实，更何况还是另一个物种身上。认识自己，比批判对方，在亲密关系中更重要。
有时挺羡慕那些张口说这个“渣男”那个“渣女”的人，羡慕他们的世界如此清晰透亮，一门心思地把自己所有的爱和希望都投放在一个人身上，信心满满地认为这个人就可以决定自己幸福与否。然而现实就是，这个世界唯一不变的就是一直在变，连地球都在自转，人的思想和行为怎么会“永远”不变。
如果我是二十几岁，我一定会爱上许幻山。帅气，阳光，才华，理想，情绪分明，听老婆话，烟花设计师…，这些标签可以满足一个小女孩所有对爱情的期待。然而就像顾佳说的，他们是坐在火药桶上的，一个不小心会美满的生活会像烟花一样转瞬即逝。这时候他的脾气，冲动，都女人的不设防，无界限，甚至连“老婆，我都听你的”这样的甜言蜜语都令人头疼。剧里说，婚姻是想有一个令人放松，可以遮风挡雨的港湾，可是港湾里分明是一个等待你来引领他成长的另一个“儿子”，三十加的女人不会想给合伙人当妈。
陈屿，受到的批判最多，满屏的热论恨不得给他头上插上“渣男”，再示众游街，看客们再纷纷将臭鸡蛋丢到他脸上，才可以平民愤。但在我心里，如果必须要结婚，陈屿能满足我80%的期待值。他，有一份体面且有价值的工作，自理能力强，对另一半不强求，有自己的爱好（喜欢他的鱼室，也喜欢他养鱼的态度），表面冷静但内心细腻小浪漫。钟晓芹说他不喜欢麻烦人，把自己活成了一座孤岛。这有什么不好吗？成年人的世界都不容易，设身处地为对方着想，不麻烦别人，做好份内并力所能及帮助他人，有什么不好？当你经历过捆绑式“自杀”，就会觉得既然不能比翼双飞，那各自飞，偶尔一起歇歇脚也是无比安全的相处方式。
以我现在的年龄，最佳亲密关系人选应该是梁正贤。与其在婚姻里失望，窒息，疲惫到无力指责，一个成熟独立的灵魂太有诱惑力了。第一次出场虽然不够讨喜，给人觉得油腻有余，真心不足，以及游轮自带的浪漫令人神志不清，但漫妮仍然清楚的明白自己想要什么。在梁正贤追到漫妮店里，漫妮就逃不掉了。一个男人见多识广，绅士风趣，身康体健，他说“虽然我不能陪着你，但我不能想象我喜欢的女人过的很辛苦，我愿意花钱去减少这样的辛苦”，他体贴周到又有分寸，成熟独立的女人怎么能够拒绝？现在我也喜欢王漫妮，但是在二十几岁里，我一定会鄙夷，不屑一顾。她美貌与智慧并存，不娇气不圣女不跋扈，勤勤恳恳做好工作，一步步走向自己的理想，哪怕一个人搬家一个人生病。
只有独立，才可以享受亲密，你来，无论多大风多大雨，我要去接你，你走，我不送你。

很多人推荐，试着看了一集发现不是我想的那样，以为是还没到高潮，就又看了两集，很失望，不喜欢，生活就是这样，有点强行感人，剧情比较流水账，有些地方还是比较偏男权，很多刻板印象，先说顾佳，她说“家里最厉害的人是爸爸”，不是的，爸爸和妈妈都很厉害，不应该贬低自己的功劳，爸爸和妈妈都做出了很大的牺牲和付出，同意为母则刚，但女子本并不弱，然后说王曼妮，你是销售，一个月一万五，给家里两千，你一个月还有一万三，应该不至于总是吃盒饭，觉得有点强行贩卖焦虑，如果真的在上海月薪一万五要经常吃盒饭那就是我对上海的认知有误解，没在上海生活过，不知道上海的物价这么高，是我说的不对，然后不是很懂王曼妮为什么要心疼婚姻不幸的富婆，她买得起的，不需要你替她心疼的，纯属个人观点，弃剧了。
 本文首发公众号【阿光LQ】最近最火的国产剧无疑是《三十而已》，一部披着新时代独立女性主题外衣，其实价值观扭曲的无脑嗨剧。编剧通过严重的双标，设立男女对立的戏码，挑拨大家的G点。剧里的男人不是冷漠，直男，就是出轨渣男和包养海王，女人们则是贤惠的贤惠，独立的独立。编剧通过这种踩一方，扬一方的方式。来给这些喜欢追剧的我们来了一场精神按摩，让你爽的同时，还把钱赚了。提倡男女平等，女性独立没有任何毛病，我百分百赞同。但是这部剧和女性独立，没什么关系。反正我没看出来。首先说说王漫妮，上海打工的县城妹子，一个月一万五在上海也算可以了，再来看看她每个月的月光生活，房租七八千不能接受合租，每个月给父母两千，其他自己生活一分都存不下。为什么不能接受合租，三十岁的人还不规划自己的未来，定期储蓄，等着嫁人之后的经济独立嘛？结尾还安排出国读书的戏码，够扯的。对比之前推荐的一部纪录片《剩女》里面的女主，王漫妮和独立女性是两个平行线，幸好只是影视剧，现实生活里面还是有脑子清醒，真正在追求女性独立的一撮人。再说说妈宝女钟晓芹，先说因为老公缺乏关心，醉心养鱼，不善于表达感情就轻轻松松离婚了。三十的人，对于结婚三年的人，还能一冲动就离婚，而不是想着发现问题，想办法沟通解决，只是跟着自己的情绪走，我看不出这是一个可以独立思考的成熟女性应该有的样子。离婚之后就立即开始放飞自我和小奶狗谈恋爱，真是站着道德的制高点肆无忌惮，许幻山婚内出轨，就人人喊打，实锤许山楂。钟晓芹这边就恋爱谈的理所应当，后面老公幡然醒悟悔改复婚，编剧你还能在双标一点嘛？如果站在道德制高点上就可以这样随便，那么爱情，婚姻都是过家家的游戏，游戏结束之后的事情和游戏本身无关。编剧你的价值观散发着一股恶臭，你知道吗?最后看看戏最多的贤妻良母顾家，一手把家庭和事业经营的成功出色，退居二线做全职太太。许幻山就像她的提线木偶一样，如果说创业路上夫妻二人一起共渡难关成就一番事业，我信。在此过程中一起成长，事后一方退居二线是很正常的事情，毕竟还有家庭要平衡，那么剩下的一方就真的如剧里面塑造的许幻山一样，离开老婆公司都运营不下去了？做事全靠情绪，不靠理智吗？编剧你也太瞧不起创业这件事了吧。三个女人，两种婚姻，没有一个表达出现代女性在思想和经济上独立的感觉。就是为了讨好观众，用拙劣的技巧塑造扭曲的价值导向。三十岁，大部分人面对婚姻，家庭，孩子，如果你想窥探婚姻的本质，那么我会推荐你《婚姻故事》。愿你三十岁，经济独立，思想独立。
因为之前有口皆碑的《隐角》我没看下去，所以看到《三十而已》骂声一片就找来看了看，果然还挺喜欢😝。喜欢外冷内热的顾佳她爹、宠溺的钟晓芹父母、社会人陈旭、张志的小镇官腔、王漫妮的金融午餐会相亲记、搬家遇事儿爹司机和应收追债不成反被套，钟晓芹的商铺涨租纠纷、被网暴和打黑车的经历，还有幼儿园家长会吃回扣、职场女性间的相互支持等次要情节，很丰富的中国当代生活图景，可能特别适合我等不接地气又困于疫情的海漂看。另外觉得林有有这个角色设计得真实，林不是推动情节的工具人，也不是一般意义上的绿茶小三，她是个psychopath。不同于《隐》里的朱朝阳和张东升，psychopath先天残忍，有谋略，不会感到恐惧和愧疚，有社交能力，习惯性撒谎，以侵犯他人的心理、生理边界为乐；朱张更像sociopath，有很多后天成因，冲动犯罪居多，缺乏谋略，会恐惧和愧疚，有社交障碍，应激时撒谎。两种都属于反社会人格障碍ASPD。岔开说句，我个人认为朱、张这两个角色立不住。《隐》的编剧一方面把朱、张写得像psychopath一样老谋深算、隐蔽性很强，另一方面又给他们很多与psychopath无关的后天成因，呼唤观众共情，并且展示他们也有的善良的一面；一方面赋予他们属于psychopath的极高的智商和情商，另一方面又安排他们属于sociopath的或窝囊或孤僻的极低的社交地位。并且他们的罪行都是应激式的，而非psychopath那种主动寻求刺激、虐杀取乐，所以二人的矛盾设定更像是sociopath。但现实中的连环杀手多数是男性psychopath，而非sociopath。林有有这个角色也不同于近年许多浪漫化ASPD的剧，比如《梨泰院Classs》和《Killing Eve》中的女主，都是高智商反社会人格，但psychopath只有占有欲和破坏欲，不可能会痴情，也不会有什么朴素的正义感。与其说林看上了许幻山，不如说是许幻山口中的完美老婆激起了林的好胜心和破坏欲。所以批评编剧、认为以顾佳的双商应该能轻松锤死林怪兽是没道理的，被psychopath盯上能幸存就不错了。
《三十而已》俨然已经带来一场热度盛宴，说实话，我挺不解的，为什么都0202年了，甩渣男、抽小三这样的话题还能如斯火爆。这难道不是上世纪80年代的剧本套路吗？

爱情这件事儿，讲刻薄一点本来就成王败寇，只消去看一看，当年《蜗居》大火的时候，有多少人倒向了海藻那一边？《欢乐颂》里曲妖精在得知赵医生有女朋友的时候，不也说了一句“他有女朋友跟我有什么关系？”当时你们说什么了吗？

网上一片看到林有有要砸电视机的，是想到了自己身边好吃懒做还时不时萌生点儿歪心思的男人吗？醒醒吧，就算真是林有有，看上的也是公司老板、豪宅标配的许幻山，而不是你家沙发上这个吃完饭连碗都不会主动洗的男人。

说真的，我甚至要怀疑，对顾佳的推崇，是一场男人的阴谋。顾佳，顾名思义，顾家，这个词换个说法可以约等于“家里红旗不倒”。哪个男人不想要一个顾佳这样的女人做老婆呢？照顾的了家庭，打理的了公司，上层路线走的了，公司小喽啰也摆的平，该会的一样不少，有玩够了又甩不掉的婚外恋情，都可以求她出面解决。甚至连许幻山入狱后，公司的遣散赔偿都是顾佳在料理。

如果说一开始还觉得林有有的挑衅太过幼稚，可等到许幻山哭求老婆出面、当着两个女人说我错了我爱顾佳，并且现场删掉了林有有的联系方式的时候，真的觉得高看了这个男人。宋思明到最后都为海藻安排好了后路，固然不是什么正面教材，但至少我敬他是个男人。至于许幻山，更像是一个偷东西的小学生被家长带到失主面前道歉，慌乱的一心想要求得原谅。

有网友喷许幻山，觉得如果他受不了顾佳太强势，完全可以说出来，为什么一边享受着顾佳对家庭的照顾、对他的公司的打理和帮助，一边还要在婚姻中开小差？讲真啊，问出这些问题的人尤其是男人，真的不理解为什么吗？还是说，单纯只是出于嫉妒。

是，林有有一开始玩的一手“绿茶”撩汉技，但是他们的关系发展到最后，不也是许幻山一步步默许和纵容的结果吗？所以，“出轨”这个概念很搞笑，当妻子是顾佳这样的全能女神，就渣男绿茶赶紧去死，当妻子是宋思明乏味的原配太太，就海藻的选择没有错。当妻子是无辜小白兔林品如，渣女就是贱人，当妻子换成新上位的渣女，回归复仇的高珊珊就成了正义之师。你们维护的到底是婚姻制度，还是你们磕的cp和人设？

三个人的电影，到底谁不配拥有姓名？决定因素不是婚姻制度而是幕后编剧，不信的可以去看琼瑶剧。法理情理，向来难容。

只能说，爱情也是件势利的东西，正如婚姻承认实力，爱情承认情趣。婚姻和爱情的矛盾，是顾佳和林有有的矛盾，是宋太太和海藻的矛盾，甚至，是七月与安生的矛盾，是薛宝钗和林黛玉的矛盾。大家都想把身体安放在一个安全的地方，却控制不住心灵的游荡。

爱情必然被婚姻消磨，而婚姻拒绝承认这一点，哪怕怀抱着空壳也要以正统自居。所以当顾佳被现实抽醒的时候，肯定是要离婚的。她知道，许幻山说多少遍我错了我爱你孩子不能没有爸爸，这里面的“爱”字，都已经不是当年花红柳绿鸳鸯蝴蝶的爱了。他的行为不过愈加彰显他的懦弱而已。

只能说，更多选择，更多欢笑。如人饮水，冷暖自知。
从四星改成了一星。基本上后期的真实性因为顾佳的剧情丧失殆尽。1. 顾佳能管理公司纯属瞎编。剧中顾佳刚30岁，22岁大学毕业，外企工作两年，24岁时许幻山创立公司，25岁时许子言出生，之后就当了全职太太，也就是说，刚在公司工作两个月就怀孕了，她在公司全职工作的时间满打满算也就半年左右。她哪里来的经验和精力当公司的太上掌门？商业天才吗？那还上当去卖小罐茶？2. 并不是贤内助。君悦府那套房得要3000万贷款，烟花公司还怎么开？顾佳之后为了300万就可以和太太圈翻脸，房贷的时候怎么又大方了？不断挪用公司资金去做小罐茶，不是靠编剧这个生意能做得好？这个完美人设根本就是编的，还没编圆。3.为什么会编的这么假？猜测不是编剧的责任，而是顾佳的扮演者背后资源太强，利用其话语权干预了拍摄进程。相关八卦大家搜一搜就知道了，在此不展开。总而言之，这个剧后期崩掉还是蛮可惜的。现在的剧情也许讨好了一部分观众，但对作品本身一定是巨大的伤害。
最近在看大热的《三十而已》，豆瓣上的剧情简介如是：顾佳是令人艳羡的金字塔上层，她把老公从烟花编程师打造成了“许总”，也把自己打造成了里外一把手的全职太太。然而当这个家有了入侵者，顾佳没有逃避。王漫妮则是特立独行的叛逆者，深信自己既有颜值又有脑子，永远值得更好的，然而她也有自己的烦恼。钟晓芹是标准化的大多数，嫁给事业单位铁饭碗的老公，自己保有一份普通工作，安心做一个平凡妻子，却因写作爱好偶然卖出高价版权，夫妻的经济地位和社会地位一夜之间发生倒置，女强男弱的婚姻瞬间失去了平衡。我快看完了，深感这个剧情简介有问题，明明是：独立能干的顾佳心心念念想把家庭阶层提升到令人艳羡的金字塔上层，但是被她一手打造的老公“许总”就想当个快乐的烟花工程师，而她一心想挤进的富婆圈既不完美也不道德，更不想带她一起玩。当她老公有了外遇，各方面都很优秀的顾佳懵了，发现自己理想中的美好婚姻只是自己一厢情愿的想象。来自小镇的王漫妮外貌姣好，性格拧巴，智商不足，却自以为既有颜值又有脑子，永远追求“更好的”，高不成低不就，一再错过实实在在对她好的人，沦为有钱人的玩物而不自知。钟晓芹是个上海本地“巨婴”女，善良而幼稚，平凡而无趣，嫁给在电视台做编导的老公（前期爱无能、冷漠、死板，后期毫不现实地变得阳光、风趣、有爱心），自己工作普通，却因写作爱好偶然卖出高价版权（在现实中绝无可能），离婚又复婚，她的成长故事毫无说服力。实话实说，我已经至少十年没有追过国产剧了，但《三十而已》的开头令我眼前一亮，时尚、靓丽，丝毫不逊于我平时爱看的欧美都市剧，也正好适合我在疫情期间用来思乡（上海）。不过，剧中人物对我来说毫无代入感，或许因为我在十几年前就选择了一条与主流商业价值观毫无瓜葛的人生路径，所以看这些（略显生硬）的人物故事，颇有些隔岸观火，倒是不时会代入一些曾经与我相交甚好的老同学的人生轨迹。这半个月来，几乎每天都和在伦敦的朋友交流追剧心得。这位朋友跟我同年，也来自上海，在欧洲住了很多年——不过，现在英国脱欧了，正如这个世界有很多分崩离析的表象，最重要的是，学会过好自己的日子。为顾佳抱不平，为王漫妮担忧，为钟晓芹加油，但是我们自己的日子过好了吗？或许，好日子正如每集片尾那样，平凡的街头摆摊卖葱油饼的一家人，珍惜生命的每一刻，竭尽所能地去生活，享受细微的美好，不负人情与生命的馈赠（皮卡丘🐱）。———更新：昨天看完《三十而已》的大结局，最后三人的励志故事都太脱离现实，所以网友们也有精神鸦片一说。该剧豆瓣评分从8降到7，高开低走，作为追了半个月剧的观众，从前半段到后半段，深深感到意识形态对剧情的束缚，譬如离婚后的钟晓芹即使谈恋爱也不能有肌肤之亲，因为她的人生轨迹必定是要和前夫复合的，否则恐她招致太多观众的反感与谩骂；而她的前夫明明在前半段是个冷漠、爱无能、小气自私的角色，后半段通过“成长”，变成一个阳光、温暖、风趣的人。这种生扭硬掰的剧情处理令我在最后几集一见到钟晓芹和陈屿就得快进。知乎上有个提问：《三十而已》有哪些bug？其中一篇回答提到，顾佳在对茶叶和茶业知之甚少的情况下，接手茶厂，这本身就是做生意的大忌，而且她的现金并不充足，还为了尊严（面子）直接和整个太太圈翻脸，断了很有潜力的营销渠道，显得非常小儿科。与之相比，王漫妮在连财报都看不太懂的情况下，三个月内赚到10万佣金，并且将这笔全部家当用于留学储备（且不说够不够），放弃国内唾手可及的店长职位，想要去看更大的世界；而钟晓芹，一个思维幼稚、思路短板的“小女生”，首次写小说就全网大卖，并且在毫无背景的情况下获得百万版权费，更是令人匪夷所思。也不知道看完大结局，有多少观众真的会一时冲动，辞职留学，辞职写小说。看来当下的国产电视剧依然和现实深刻脱节，为了制造话题而制造话题，心智正常的人看过笑过，纯属消遣，还有大批太把剧情当真的观众，会在现实的选择中为自己被玩弄的价值观买单。
刚一开始看这个剧的时候还是挺兴奋的，被顾佳这个人物吸引，有智慧有担当，确实是个让我佩服的女性，上得厅堂下得厨房，如果单就这一条主线写下去围绕已婚女性的家庭生活应该也很好看，钟晓芹也是个挺可爱的人设，最不喜欢的就是王漫妮了，把自己搞得好像很凄惨一样，其实就是把自己放云端了，每天接触有钱人潜移默化变得不务实，去游轮认识了姓梁的为了够的上自费升级行政仓，最后连微信都不留，太影视化了，她就是喜欢物质的人，面对梁的给予还别别扭扭装清高，最后咋的了，不但啥啥得不到，连人都是别人的，作为一个现代女性真是败笔，其实顾佳早就看透了，要不是梁带她进入上流社会，王漫妮怎么会看上这个油腻男，最后在餐厅分手的戏真是莫名其妙，里里外外脱个遍还给那个渣男，我就想问问他配吗？王漫妮这样做就是强行给自己找尊严而已，在我看来反而丢了自尊，直接蔑视就完了，还是顾佳派陈旭去出了口气，还有那个前任咖啡男，当初因为他没钱王漫妮和他分的手，还不死心，死乞白赖还对她念念不忘，上海没好女孩了吗？起码这个男的人设看起来是个好男人，王漫妮根本看不上那个咖啡店，确实和梁渣男比起来差了好几个财富阶层，本想着跳槽更上一层楼，结果找工作不尽人意，最后选择贵老家其实是在上海实在混不下去了吧，最可气的剧情就是她一个柜姐经历了情伤后不得不回到故土，结果却演得像是全村唯一考上大学的国家栋梁一样，请问她到底是在一个镇里还是就是一个小山村啊，估计她离家也得十几年了吧，走在街上老老少少全都热情欢迎，镇里最好的单身男士也要安排和她相亲，还给她安排到镇里做文员工作，这是不是太讽刺了，她在上海就是一个销售，年龄也不年轻了，凭什么回去就成香饽饽了，在小镇里安安稳稳生活工作的都不如一个在外打工回来的，镇政府的入职门槛就这么低吗？第一天上班穿得像是在时尚杂志社的主编一样，所有人都把她当做明星来对待，我觉得这点有点贬低小镇人民了，把王漫妮这个人设架得太高了，除了形象好点她凭什么得到这一切呢，作为一个多年销售根本是没有能力做个文员的还不如个新毕业的大学生适合这个岗位，关键她的心比天高，看到那个魏总其实又点燃了她上流社会的梦想，最后选择出国深造也是情理之中，她只是在给自己加筹码而已，我觉得这样的人是可怜的，她一直努力想成为自己的顾客而已！
角色的欲望不会招人讨厌。《了不起的盖茨比》盖茨比不择一切手段成为有钱人；《东京女子图鉴》全剧都在展现女主绫跻身上流社会的渴望。角色的不完美不会招人讨厌。《北京人在纽约》郭燕没有坚持拮据困窘的爱情，嫁给丈夫的竞争对手；《空镜子》姐姐孙丽利用自己的美貌在几个男人之间徘徊周旋。角色的矛盾心理不会招人讨厌。《倾城之恋》白流苏需要婚姻，但还是在暧昧不明中先做了范柳原的情妇；《昼颜》纱和有很强的道德感还是忍不住出了轨。正常角色塑造的例子太多了，没必要再一一列举。总之，那些反问  “女人拜金/想嫁得好有罪吗”  “苛责王漫妮不完美的人配吗”  “王漫妮的矛盾心理不真实吗”  的热搜和个人疑问都是假问题，都在故意回避，或者没有意识到一个根本 —— 这个角色的欲望、不完美、矛盾心理到底是怎么展现的，这些线索之间有内在联系吗。一开始为追求欲望的拼命工作，没有多少篇幅也没有多少支撑，只有一个大写的住院细节；矛盾心理，只一个回合就全盘接受了天上掉下的完美爱情馅饼。然后就是漫长的恋爱发糖情节。就算是写恋爱情节，也可以表现得更峰回路转。要知道白流苏接受范柳原，俩人从浅到深互相试探了三四轮，在白流苏完全没有退路的情况下，每一步都显得惊心动魄。当人被逼到没有退路，不得已突破了固守的价值观，这个过程中的摇摆纠结是人生的真问题。而台词标榜着A，行动却走向B，这种选择过程是假纠结、假矛盾。有评论说这很真实，是的，生活中确实很多王漫妮这样的人。这种真实不是剧集反映了真实人生，而是人生被剧集反噬。因为剧集才不会戳破这种假象，只会继续编织糖衣，让已经被同化的思维感到治愈，感到“在大佬局上用百度的我好上进好努力好独立，好爱这样的自己，嘤嘤嘤，谁敢批评这样做有问题就是狗眼看人低，哼哼哼”。再顺便跟着剧中广告下单买几套角色同款，更心疼地抱抱自己。等消费超出了承受能力，却完全没有任何人为这一切买单的时候，也不会意识到刷剧背后的剥削逻辑，心甘情愿被电视剧角色上身上脑。制作团队很会营销，知道独居生病打点滴、搬家带着饮水泵这种细节很能引起共鸣。但即使贴上了这些小细节作装饰，“王漫妮”也终究是一个金句、标签堆砌的纸片人。一个有血有肉真情实感的角色，无论如何选择，能引发的是唏嘘感慨。因为内在逻辑连贯、不割裂，每一部分铺陈足够充分，所以展开的人性复杂，无法用“渣”“绿茶”“独立婊”这种标签概括。而一个蓄意用热搜词、金句、标签拼贴的纸片人角色，带来的只能是观众针锋相对的互相攻击。它可以让任何一个实际生活中不够努力但遭受过挫折冷眼的人代入自己，也会让另一些足够努力的人感到愤怒。挺王和骂王的都感觉自己很real。会形成这样的讨论不是观众失焦，而是碎片剧情导致的必然。女性有没有权利不完美，可不可以拜金，是这种剧情根本承接不住的讨论，因为它没有展现社会对女性真实的限制、恶意和苛责，讨论什么呢？从热搜来的，只会回到热搜。这不全是制作方的鸡贼、恶意，是这个时代所有人的共谋。邵燕君在《网络文学经典解读》里提到： “网络文学不但形成了自我一统的生产-分享-评论机制，也形成了有别于五四“新文学”精英传统的网络大众文学传统，以及建立在“粉丝经济”上的“快感机制”（如“爽”、YY等） “  “ 在网络文学的生产过程中，粉丝的欲望占据最核心的位置。网站经营很大程度上利用了“粉丝经济”，有人称之为“有爱的经济学”。粉丝既是“过度的消费者”，又是积极地意义生产者。他们不仅是作者的衣食父母，也是智囊团和亲友团，与作者形成一个“情感共同体”。 ”现在的这种热搜体爽剧，更是把网络文学发挥到了极致。与其说受不了某个角色，不如说受不了这种毒鸡汤爽剧的大行其道。想让你爽的时候，就开金手指，把跟主角作对的都写衰；不承认自己是爽剧，甩帽子的时候，就给千夫所指的角色一个潦草结局，端庄地表示我们没有low到安排小三被雷劈不得好死。真是既要时时上三观，又怕被骂三观党。无怪传过一阵咪蒙跟这剧有关（后来证实不是），因为运营方式实在是高度一致。这种立人设灭人性的方式确实成功，但是成功以后呢？是更多不肯睁眼的信者在漩涡里挣扎，自怜自艾，说着“爱自己”的金句加速毁灭自己；不信者，越来越懒得睁开眼睛，更不会有同情。
真庆幸顾佳和许幻山离了婚，感谢编剧。是许幻山在牢狱里听到顾佳自责时说的，还算识相。反正在我看来，两人感情出了问题，相处无法调和，不管是孩子，出轨，或坐牢，破产，都不是因此可以轻易略过和继续忍受的理由。所以好庆幸，顾佳选择了摆脱这样的状态，重新做回自己，可以憧憬无限的可能，也有机会再度实现自己理想的生活。顾佳后来去了茶山，反而和父亲的感情更亲密了，有很多戏份表现，很真实。作为女儿，父亲真的是对自己最疼的男人了。单身时，吃喝玩乐是靠爸爸打钱，组建家庭后，家长里短也要靠爸爸撑腰。漫妮爽了魏总的约定，跑去出国留学吧，很像我前阵经历的事，直到看到这儿我才真正完全接纳了我当时的想法和做法。如魏总说她要的是自由。如果有一个好前途，你选择接受就意味着只能在这一个跑道，而且是别人给予你的机会，还得报恩，是要还是不要。问题的关键其实是这条路到底是不是确定想走的。我也就是后悔我其实是要那个机会，但主观逃避了因此要付出和承受的代价。在剧里是漫妮是根本不确定那就是她要走的，是她未来十几年要做的。尤其当漫妮自信可以去尝试和胜任那些她以前根本想不到的事，所以拒绝橄榄枝，离开，出国，想看更大更远的世界，试试其他可能的自我实现，也是很自然的选择。当然我现在也和解了，因为成年人对每个选择的后果都要接受。做决定前要想好，做完要坚持自己做时的理由。相信自己所有努力和抉择都是让自己的生活和未来越来越幸福。晓芹真是个很有灵气的姑娘，花钱给陈🐟他妈买房，很有自己的理由，下次谁敢说晓芹没想法。她的观念真很仙，不食人间烟火，没任何算计气，就是想让自己和自己亲近的人满足和开心，然后自己也开心，很高级的花钱态度。咳咳，梦想暴富。
真的求求某编剧别说话了。你一边在嘴里说“三十而已”不是爽文。一边给顾佳安排了爱吃甜食又看中她真性情的王太太、零花钱少到得去买二手撑场但是老公又爱她并且因为她的枕边风随便签烟花公司单子的许太太，在茶叶市场前景低迷的时候安排了她能找到的最后一家投行因为看中她个人魅力而给她投钱。哇！顾佳好惨一女的，自己想干什么都能成呢！人生唯一的失败就是与许放炮相关的情感问题以及烟花公司呢！当然，我不是针对顾佳。因为她的好姐妹钟晓芹的人生也一样悲惨呢！老公离了婚就立刻从直男变成可爱的浪漫甜蜜小憨憨，婚姻刚出现问题就遇到了一心只爱她的小开小狼狗，刚复婚就作为一个没经过培训的网文写手靠着自己的第一篇文章一炮而红，并且没遇到阅文这种垃圾公司，第一部作品就变成了大ip。这个运气啊，惨到百分之九十的网络写手都气急败坏的咬手帕了呢！王漫妮就更不用说了，从钟晓芹到顾佳到梁正贤到魏总，大家都在不经意之中阴差阳错的成为了她的贵人了呢！我的天！都爽文成这样了，你还在这说自己写的不是爽文？你该不会是写到最后发现自己写了个爽文所以特意改了下结局吧。这部剧的质量确实高。但是并不是十分优秀。我之所以给四星是因为某些编的更奇葩的都能7分以上。以这个剧的质量来看，7.5是绝对够格的。
这个剧演员真的选的不错，但是这个编剧太扯了。一点正能量没有，这不误导青少年吗。本来我就恐婚，看完更别结婚了。我们给青少年的导向是什么？是努力过后会有回报，就算没有回报，最起码也不能越来越惨吧。越努力越完蛋？这是编剧的思维不？顾佳那么完美那么上进，最后房子没了，钱没了，老公没了，孩子良好的教育资源没了。编剧你是有病吧，虽然这能代表一部分人的现实生活，但是你要注意，这是多少中国人在观看的电视剧好吗？考虑下别人看完堵得慌不？这么负能量的剧，我头一次打分，给你，一分。
高开低走，网友说得对，简直可以改名叫“妻道”了，或者干脆叫女德。为了提高生育率，为了巩固tz，真的是煞费苦心了。虽然生育、家庭都是女性会遇到的问题，但是可以有更“独立”的处理办法吧。

独立女性影视剧中的女人也不是就得专门搞事业，不能碰婚姻。其实很多人对女性有着很深的刻板印象，认为女人要么是娇滴滴的作精，要么是霸道强势的女强人。其实女人是钢，是铁，是山，是树，是一切的坚硬厚重；但女人也是水，是云，是糖，是蜜，是一切的柔软绵密。独立自强的新时代女性在外面自强不息打拼事业，也丝毫不妨碍她们下了班回家跟男人撒娇求抱抱。女人是这个世界上最有灵气的生物。当然，部分男人为了管控女人，为了让她们变成自己人生的附庸，就会费尽心机抽光女性身体蕴藏的某种生机，通过金钱物质或者其他手段。被世俗社会打压过的部分女人，身体里自然只保有一种特质了，所以也显得不那么可人了。我衷心希望女人们都能爱的坦荡活的劲劲儿的，而不是各种委曲求全丧失自我，要知道委曲求全求来的从来都不是全，不要亲手在自己心里埋下一根永远抽不出来的刺。

中国女性估计是站不起来了，但女人得站起来，起码站一个是一个，能发一份光就就发一份光。也让这光照照那些曾经为求女性独立而付出鲜血和生命的灵魂！

题材很好，所以看了。结果越看越觉得不是那个味儿。 感情戏又多又狗血，到现在已经毫无看下去的欲望，评分也从五星改到四星再到现在的一星。 三个女主看似典型，但细看其实完全不合理，代表不了大多数，导致相同境遇的观众产生不了共鸣，又带给了不同境遇的观众错误的认知，从而产生错误的判断和讨论。   总的来说就是题材不错，内容不切实际，越走越偏……               另外个人觉得很重要的一点：就目前的大环境，影视剧的主角三观不正真的很容易带偏观众，尤其对于未进入社会的相对低龄观众，认知不健全，潜意识会觉得主角干啥都是对的。 参考琼瑶剧，观众都是长大了才认识到女主绿茶，而小时候完全被剧带着走，觉得爱情至上没问题。      这部剧里，王曼妮，三十岁，典型的穷精致，工作高不成低不就，无存款，毫无应对突发情况的能力；清高的拜金女，没有自我认知力，幻想嫁王子，却看不清自己不是公主。  但因为是女主，就目前的网络讨论来看，观众已经自觉为她的拜金、虚荣行为开脱，也自动忽略了她想小三上位、未分手就主动搭讪前男友、总是享受着别人给予的物质……等等问题。只凭借上位失败后的分手和辞掉工作后的可怜就否认了她的一切荒唐行为。   也因为女主滤镜，她因为突然天降大单顶替了更有资历的老人成为销售主管，观众都在夸， 而从总部空降的大部分条件都比王曼妮好的副店女配，观众又不承认别人的优秀全在骂。🥱     绝大多数观众看影视，尤其是电视剧，纯粹是为了休闲娱乐，根本不会去思考合理度、正确性，就自动带入了主角的身份和视角，从利己的角度去看待问题。
一开始在微博刷到了名场面过来的，越看越无趣，打算弃了，作为女性成长剧三观扭曲，作为职场剧又一堆bug。王曼妮，一万五的月薪不算高，居然敢拿出一半多的工资租房子，没有存款，信用卡分期升舱，这根本不是一个努力想要留在大城市的社畜，就这种生活方式想留在大城市大概只有找个有钱人嫁了吧？作为一个30岁，见过各种有钱人奢靡生活的奢饰品柜姐，居然被一个海王几句话再加上极光潜水就吊死了。如果你只是欣赏他的颜值身材，那约个炮就算了，别那么认真；如果你想做他女朋友，那就该了解下他愿不愿意做你男朋友，海王从一开始就很抗拒确定关系，这还不是把你当PY吗？一次又一次，居然还没醒过神，王曼妮，你到底是舍不得他的人，还是舍不得他给你买衣服买包带你去高级餐厅私人展览的钱呐？还有一个很重要的事情，他是一个财务自由的ABC，年轻有颜值，独自坐游轮，他的择偶标准是什么样？你是一个鞋底贴胶的吃土姐姐，就算漂亮高傲上进点，但是确实是努力一辈子也够不上别人小拇指的level啊。灰姑娘只是因为被继母虐待，但人家本身就算贵族小姐好吧，不然王子能去他们家？王曼妮一方面是不够清醒，一方面是过度高估自己了。钟晓芹，作为职场老人居然被一个油腻的绿箭弟弟撩到，我都要吐血了！假鞋的事情，作为物业方不是去安抚双方情绪，拉双方坐下来好好沟通，居然在顾客那么激动的情况下毅然给店铺背书，这要是我员工立马开了！后面因为舆论反转老总亲自来欢迎她复职，居然当着那么多人给领导难堪，这情商是有多低？加班勤奋滥好人？对不起这不算能力！顾佳，顾佳的人设本来是个双商高又有野心的女人，大概是从太太圈茶场开始一路崩坏。强行挤进一个圈子，你能给别人提供什么？人家凭什么要接纳你。如果顾佳能清醒的认识到自己的身份和目标，太太圈止步在甜品店就可以了，做个人畜无害的小透明，利用场地优势得到一些价值信息不就ok了吗？坏就坏在自己野心太大，想往不属于自己的位子爬，别人自然容不下了。茶场之后去给太太圈说教真的把我看乐了，损人家一顿很开心吗？后面剧情还说那几个太太家都出事了，现实中我们知道这是不可能的。顾佳这场斯X简直太幼稚了，一反之前塑造的理智形象，把这么多势力一起得罪，你们家以后还要不要在上海做生意了。小孩子才想出气，成年人不是应该及时止损吗？说到止损，为了山里的小孩就硬着头皮接下茶场？强行圣母太不和谐了，投资失败房子没了你家孩子不可怜？你是资本家不是慈善家诶哟，山里人生活困难是政府扶贫的工作好吧，再不济你转个国企接盘也好啊。最雷人的是投资了，顾佳凭借着没有任何亮点的PPT就拿到了融资？演讲的时候自己都没有底气，连产品定位和销售渠道都没有思路，是个VC都不会投好吧(∩_∩) 然后居然靠一句“我们的茶是真的好”，再加几张山里小孩照片，就拉着VC一起圣母了？这个剧情真的是侮辱到那些因为拉不到投资流产了的好项目。现在我们的编剧都完全不愿意了解一下真实的职场吗？全靠意淫。
目前看到32集。如何来评价剧情的合理性，以及如何看待剧中的三个女人四个男人，取决于：是当做偶像剧来看，还是当做家庭剧来看。如果是当做偶像剧来看。梁正贤是个什么种类的垃圾？明明是广撒网多捞鱼的渣男还装深情，“一南一北，互不干涉” ？？？ 史诗级渣男何书桓、逻辑鬼才洪世贤、“软饭硬吃”达人李泰伍都没有想出这么划时代的战略思想好吗？？？我觉得上一个有底气说这句话的人可能要追溯到一百多年前的咸丰帝。漫妮失意落寞还来帮忙做饭收拾的暖男前任的都比梁海王强一百倍。怎么还没有人去替顾佳让许幻山和林有有感受一下“社会的暴力关爱”，架着顾佳去民政局把离婚证赶紧办了！然后开启人生的超级加倍模式，靠茶厂轻松跻身上流社会，一人独美也行，或者人生高光时刻遇上一个比许放炮帅十倍，比许放炮专情一百倍，比许放炮有钱一千倍的男人。钟晓芹和钟晓阳齁甜的恋爱模式可以再多来几集，钟晓阳有点绿茶?在偶像剧里请忽略那些不合理的情节。陈养鱼这种婚前正常，婚后冷暴力，老婆撒娇竟然冷漠拒绝？老婆流产了竟然还在加班？老婆生日了竟然让她淋雨回家？——的渣男，离完婚头都不要回啊！弟弟有钱又体贴，温柔又专一还有什么可顾虑的！抓紧开启《经常请吃饭的漂亮姐姐》剧情模式啊！！！但是显然，编剧想表达的，比一部中年偶像剧要更多。所以才有了那些看似“人设崩塌”的剧情：漫妮在知道梁正贤有一个七年的女朋友之后，仍然不舍得放手；顾佳在发现许幻山种种出轨迹象之后，仍然表面风平浪静，背地里千方百计的继续试探；钟晓芹在与陈屿离婚后，面对钟晓阳的猛烈攻势，却还是与陈屿藕断丝连。因为真实的人设，比起偶像剧的人设，贪欲更甚，顾虑更多，羁绊更深，多面的人性才真实。如果当作家庭剧来看。漫妮，一个在上海漂泊多年租房住的外地人。突然有一个财务自由，长得不赖的梁先生送高价健身卡，送车，送车位，带你去旅游购物，带你参加以前根本接触不到的聚会，嘴里说着的都是爱你的甜言蜜语。他说自从遇见你，爱的都是你，给一点时间让他和前任断干净.....那么多年辛苦奋斗却遥不可及的车、房、地位，他一伸手就能帮你实现；那么多年独自打拼的劳苦心酸，他一弹指就能替你抚平。这样的诱惑对于致力于找一个“领着自己走的男人”的漫妮来说，太痛快的了断反而显得人物不真实了。顾佳，和老公风风雨雨创业这些年，在中产站稳脚跟，正处于迈向上流社会的关键人生阶段，偏巧这时候花大价钱买下的茶厂出了幺蛾子，祸不单行，更糟的是老公出轨的迹象一天比一天明显。洒脱的离婚然后自己单干？烟花厂怎么分？茶厂又怎么分？贷款谁来还？孩子判给谁？两手空空倒可洒脱分手，有厂有钱有债有孩子。。。。离婚无异于一次“资产重组”，没有想的那么容易。钟晓芹，初恋即结婚，感情史一片空白。突然仓促离婚，一个闺蜜家窄的根本住不下，另一个闺蜜家有孩子有保姆挤得满满当当，还不能突然告诉父母离婚的消息，等房子的空当，暂住前夫家已经是最安全稳妥的办法了，陈屿是冷暴力又不是热暴力。谈谈剧里褒贬争议最大的两个男性角色：陈屿和钟晓阳之所以争议大，是因为这两个人都没有犯最严重的原则性错误。我不太能理解的是，为什么会有“陈屿粉”和“钟晓阳粉“这种奇怪的称呼？甚至衍生出了”i屿“专区和”i阳“专区这种魔幻的话题分区？他俩是干了多么了不起的事情，值得被崇拜被追捧？从目前更新到的剧集来看（32集），无论是陈屿还是钟晓阳都有很严重的缺点（别杠，如果你觉得其中一个没有缺点，那可以选择跳过不看），不是能给钟晓芹她想要的幸福生活的男人。这就好比：a拿出两个坏掉的鸡蛋，让b和c选择臭味小一点的那一个吃掉，b和c由于选择了不同的蛋而互相诋毁对方的鸡蛋更臭。。。。争执到后来干脆演变成了我的蛋是香的，你的蛋是臭的。鸡蛋坏了就是坏了，无论哪一个的臭味更小，吃了都对身体不好。至于之后随着剧情推进，a会不会把其中一个鸡蛋换成好鸡蛋，或者把两个蛋都换成好鸡蛋，再让bc来做选择，那是之后的事情了。至少目前如果做选择，吃哪个蛋都不好。说点结合自身所见所闻的看法，可能很局限。陈屿这种婚内冷暴力，一心只想喂鱼，甚至孩子都不想跟你生的男人，离婚时竟然不仅不往对方身上泼脏水，甚至主动提出把坐标上海的房子分一半给你，虽然不适合结婚更更不适合谈恋爱——但是跟他拜个把子还是可以的，这么耿直的义兄不好找。钟晓阳这种热情奔放的小奶狗的确很讨姐姐们喜欢，但是得是比较有钱的姐姐。如果是被生活琐事搞得一地鸡毛的穷姐姐，一般对小奶狗是没什么兴趣的——因为养狗费时费力费钱。 跳开剧情说说演技。个人觉得看到目前为止，顾佳和陈屿是演的最出彩的两个角色。顾佳的出彩在于演出了该有的气势。印象最深的一个片段：王漫妮因为梁正贤的事情来问顾佳怎么看。顾佳直言你如果是图他的钱，反倒没什么损失，就怕你自己陷进去了。王漫妮怒斥顾佳被那群富太太扭曲了价值观，愤愤的瞪着顾佳，似乎在等她辩解。但是这里，顾佳只回了一句，“你真的是曲解我的意思了。”然后无奈的笑了一下。没有急着辩解，也没有想要去缓和她和王漫妮之间剑拔弩张的火药味，只是静静的坐着看着王漫妮。只是一个一闪而过的笑+凝视，却演出了顾佳既温柔却又兼具压迫力的气场。陈屿的出彩在于演出了人间的烟火味儿。印象最深的两个细节：一是陈屿做了饭，钟晓芹因为公司的事不想吃饭，陈屿走过去问她怎么了，这个镜头聚焦的是钟晓芹很烦恼的状态，但从虚化的背景中可以看到陈屿走过来的时候，随意的在围裙上擦了几下手。擦手是一个很随意的动作，但是下意识的用什么擦其实挺有讲究的。像我在家几乎不炒菜做饭，所以也很少有围围裙的时候，极少数状态下正在做吃的，手上有水或油而又要去干别的事情时，我一般会从厨房出来的时候顺道抽一张抽纸把手擦一擦。但是我妈在家做饭的时候很多，手上不是很脏时，她一般会下意识的在围裙上擦一擦。另一个细节：陈旭不知道陈屿和钟晓芹离婚了，照例来家里蹭吃加要钱，陈屿一反常态的立马给了陈旭三千块，语气很严厉的让他以后别来了，陈旭被吓走，但是意识到陈屿和钟晓芹之间肯定出了大问题。这里陈屿去关门回来的时候，没有立刻又坐回座位上，而是手扶着两边椅背，思考刚刚自己的一反常态会不会让陈旭怀疑，直到钟晓芹回过头去看陈屿，陈屿才回神过来意识到这个动作有些不妥，坐回了自己的座位。这是个看似寻常，但其实很亲密的动作，“曾经作为夫妻一起生活过三年“”的感觉很自然的被表现了出来。
剧评虽迟但到，该说的500多篇体量已经说得七七八八了，但还是要来一点马后炮，留下我在追剧的印记。先说《三十而已》这部剧，它的做剧思维，在我看来恰如举办一场婚礼，暗合了西方流传的习俗，叫做“一点新，一点旧，一点借，一点蓝”。“一点新”其实是半新不旧的中国电视剧“现实主义题材”细分出来的“中女意识”，30+的姐姐（此处特制女明星），在经历“提前当妈”和“拖延装嫩”的尴尬后，开始进入了正视年龄的“当打之年”，舞台上摇曳生姿可攻可守可媚可飒，戏剧中有生活有事业被关注做主角，看似岁月静好风光无限。但舞台上可能遭遇节目组安排的拿上帝视角锦鲤剧本的“欧皇”，戏剧中也许被骂“伪女权假独立贩卖焦虑悬浮现实”。但比起过去升级打怪靠男人，乘风破浪靠好运的“玛丽苏大女主”，“三十而已”的这点落地成人油盐柴米酱醋茶的新还是难能可贵的。“一点旧”泛指现代题材逃不过的家长里短理不清的爱恨情仇。因为它源于生活，所以也就归于平常，我们追剧，愿意讨论和分享的，一般是两种，要么能承载梦境圆满幻想，要么可感同身受照镜当下。两者看似天差地别，实则殊途同归，都是源于自身，不过是“本我、自我、超我”的不同形态而已。前几天看一篇文章，说“哈利波特”那样玄妙的世界观，实际也是最真实的现实，细想之下无力反驳。魔法世界的基地尚且根植于现实，更何况本就是讲述当下的都市题材。恰是这点绕不开的旧，才成全了它的真，让人唏嘘、愤怒、无力和投入。“一点借”在我看来是“新”与“旧”合二为一后的升级，所谓“借势”，又叫去其糟粕取其精华。它把当下的个体糅合提炼，塑造出一个又一个典型的人物，创造了一场又一场极具张力和冲击的情结。当“女强人”、“老好人”、“拜金女”有了血肉；“软饭男”、“绿茶”、“海王”、“年下狼狗”有了姓名；“太太圈的鄙视链”、“婚姻里的冷暴力”、“职场中的明争暗斗”有了画面；“离乡背井的现实”、“小富即安的幸福”、“中产阶级的焦虑”有了情绪，那整部剧就有了灵魂。这样的灵魂不一定完整生动，可能留着东拼西凑的狼狈，可能挂着用力过猛的伤痕，可能带着剑走偏锋的惶恐，但好歹比起那些“无脑”、“悬浮”的东西多了内在。愿意借热点借话题琢磨内容，而不是借流量撑所谓场面，还是值得夸一句，借得好。“一点蓝”则是整部剧的气质，不管是主角团的人生，还是结尾彩蛋式一家三口的日常，快乐有之，感动有之，浪漫有之，但始终带着一层“Blue（忧郁）”滤镜，而这点“丧”，恰是灯火人间。顾佳在看似美满的家庭生活中患得患失，她传递的不是年龄焦虑，而是阶级差距，踮起脚尖才能够到的生活，很励志，也很辛苦。和许幻山的婚姻并没有带给她足够的安全感，她用年少的自责和内疚编织了一个叫做“母亲”的面具，戴得太久，受得太多，万幸没有吞噬她，而是撑起了她的风骨；钟晓芹的问题最是现实，也最让人无力。中国式婚姻塑造出的中国式老公，没有大毛病，全是小问题，就像隐藏在屋脊的白蚁，日积月累地啃噬，要么安然无事，要么轰然倒塌，不存在中间值，只有要么忍要么滚的解决方法。最触目惊心的是弹幕里“我的老公还不如陈屿”的发言，这不是典型，原来是常态。年下小狼狗当然可口，但一见钟情的爱情会不会真像散沙，走几步就没了呢？但钟晓芹的难题最好解决，改变心态拥抱生活，哪管什么未来，活在当下就是享受，那这蓝迟早可以红红火火；王漫妮，无数职场人的缩影，比上不足比下有余，就是这点不足和有余，像一把悬在头顶的利剑，刺激无数的漫妮为了Money前仆后继赴汤蹈火。不是每个人都貌美如花可以进入海王的池塘，所以他们更努力更拼命，但可能35岁就失业，可能中年还一事无成，那点blue可能会变成black，吞噬冲劲和精力。不过，一切都是自己的选择，除了接受无计可施。而最后的一家三口，有人觉得画蛇添足，有人觉得画龙点睛，我是觉得不需要赋予太多的解读，有可能只是编剧为剧集加分的灵光乍现。它既真又假，带着氛围滤镜，却偶尔又能直击内心，不管在哪个阶层，在哪个年龄，人啊，无非都是开门七件事，从这个角度看，众生皆平等呀。《三十而已》到底想要传递什么呢？不同的人有不同的看法，我认为除了一些故意的“点题”台词外，它对年龄这个数字的刻画反而没有那么的明显和强调，更多的还是在展示不同阶层的生活，至于能品出什么滋味，便是观众的功课了。我不太喜欢那种人物反复说教灌输主创观点的现代剧，这种适当留白，比起评判更多只是呈现的作品比较适合我。最后要吐槽的是这个“铁三角”从无到有的起承转合，过于随便和轻易了。成年人的世界没有容易二字，闺蜜团来得这么容易，太假了！
顾佳买茶厂的事有点过于执拗了。按常理说她家现在已经抵押贷款了，她的甜品店也花了一大笔出去，孩子的学费老人的养老院家里的都是近期新增的额外经济负担。儿子老公的情感不满也是同时激增。综合起来顾佳单方面决定买茶厂是真的急功近利有点飘了。乐园烟花项目第一笔定金钱刚刚收到，员工工资、采购成本、预备金以及贷款每月的还款是必须保留不能动的钱。在这种状况下，如果家里额外还要添什么小孩子育儿嫂还要盘茶厂（而且不在同城，没有考察过实地）如果是我，我也不会同意自己老公这样一下下的折腾。家里老的老小的小，那么多员工要养，责任义务都不允许那么武断的放手一搏。路要一步步走，饭也要一口口吃。许的问题是，他劝的角度太让人讨厌了。用孩子逼迫顾佳做出退让，而不是一点点的剖析当下的时机不对，家里和公司不适合再有伤经动骨的大投资。顾佳此刻就像穷兵黩武的三征高句丽杨广，家里农民起义了家底掏空了，还要一意孤行的去开疆拓土。她即使再想要转型，也应该等几个月，等公司收益稳定下来，有一点点的盈余才比较合适。毕竟他们做烟花行业的坐在火药桶上，谁难保出个意外什么的，那么到时候她拿什么填？她撕太太圈也有点意思，但我觉得也不合适。毕竟王太太帮了她很多又是儿子学校的校董夫人，于太太老公更是她家生意金主爸爸。她那些话其实把王于两位太太也一并得罪了，是很不得体的一种发泄方式。她脑子很聪明，但王太太有句话说的对，她不如王太太稳，玩得起。电视里有大女主光环现实中这种图一时嘴吧痛快的角色死的很惨。和王曼妮说海王不婚族的事也是一样，虽然她说的是事实（王后来自己也承认了）但话说的方式真的很难听。就差没有指着王的鼻子骂她又当又立了。她觉得闺蜜是应该想骂醒王，但不代表可以这样伤害王的感情。总是站在上帝视角说话，一言堂，是顾的一个最大问题！几次怼人尝到甜头后就一发不可收，失了她原来一直把控很好分寸。
有些细节好扎心，暴哭了一晚上。江疏影生病了，一开始接妈妈电话很不耐烦，后来发现妈妈是怕她睡着后没人叫护士换水，然后一个人在病床默默的流泪，接受妈妈安排的相亲。长大标志是把好听的话说与外人听，那些伤人难听沉默不语都留给了家人。可能还需要再次长大吧，才会把柔软留给家人，针刺放在外面。毛晓彤见童谣为讨好富婆而光脚下楼，不忍心看，回头默默难过，自责怪自己没本事。处处都没什么剧情起伏，但在我这里好像处处都是泪点。毛晓彤上交工资只给自己剩八块钱，一月一次性生活，老公只洗只收自己衣服......童谣健身瑜伽、烘培做饭、有分寸感体谅细致、211学霸、处处吹老公彩虹屁......迎来的是老公说“你知道我的梦想是什么嘛？这不是我想要的”顶着完美人设被出轨......这剧还真写实的劝婚劝育。
前些日子好多朋友都推荐追这部剧，本来多年不看剧的我，为了有些共同的话题有空了就去追了追这部剧，差不多看了一个月，朋友们都不讨论这部剧了，我终于看完了。即使这样，我还是想讨论一下我的想法。这部剧的评分由高到低，也让我想看看这是为什么，所以坚持看完了。总体看这部剧，我打算给它贴个标签“一部现实生活里的爽剧”，有点像网文里的爽文。爽剧归爽剧，毕竟是一部作品，我认为这至少是一部合格的爽剧。它传递出来的价值观算是比较符合近年来关于独立女性最前沿，比较符合现实社会，逻辑勉强靠谱的价值观。就是女性应该要有独立的人格。顾佳，许幻山：一个全能家庭主妇，把周遭的一切都安排得稳稳当当的。生活如同她想象中的那样，一切朝着美好方向进行着。想象是美好的，现实总得找点蒫，这是正常的生活逻辑。可不正常的是，剧中她高负债运营公司，还时不时的掏空公司的现金流，这种做法在家庭，企业，国家这些组织里都是大忌。而剧里给出许纪山出轨的理由却是她埋没了他的才华，没有人欣赏他的才华。如果真的这样，为何不让她来经营公司，许幻山只发挥他的才华，这是不是更符合逻辑一些。所以出轨的逻辑放在前者是不是会更好些呢。林有有：要说是爽片，这里也有一些爽得不够的意思。小三怎么能给这种不痛不痒的结局。还不如现实中的小三呢，现实中就网络视频里的小三结局才是真正的大快人心。可能在前些，我也会觉得小三也有自己的苦衷，我当编剧的话也会给一些恰当的结局。可关于对错，我有了新看法，不再是，犯了错不是一个人的原因，两个人，或者说三个人都有它的原因。这点也没错，具体分析也是这样。可现实里都这么去分析问题的话，那还要法院干什么。社会要正常运行，什么是对，什么是错还是得确定下来，没有了对错标准，没有了信仰，社会还怎么运行。许幻山的错就是出轨了，没有任何辩解的理由，在这点编剧给的并不明确。顾佳：对于出轨完全没错，埋没他的才华这完全不是理由，谁不想要别的崇拜和欣赏。她错就错在没有自己亲手接管运营公司，完了还掏空公司的现金流。既然是独立女性为何将老公推向前锋，推向的还是一个不适合她老公的位置前锋。王漫妮，梁正贤：既然是独立女性为何还要想着找个金马王子。这事儿本身就不逻辑，也不太符合现实。年轻有为的有钱人为什么要爱一个三十岁的女人。年轻，长得帅，还有钱，这样的好事儿你都想要，这也太贪婪了吧。真要这样，老天对天底下的其它女性也太不公平了吧。反过来对其它男性也太不公平了，凭什么好事儿都让他们占全了。三者取其一也差不多了吧。这里编剧就应该给她一个悲剧的结局。而在剧中反而在后半部里给她开起了外挂，又是遇王老五，又是几个月挣10几成提成，又是出国留学。就这点，哪里来的勇气出国留学。这给那些不安世事的年轻姑娘看了会有很多不切实际的想法。在王漫妮的人物塑造上，我觉得在部剧里是最失败的。爽剧不像爽剧，现实主义不像现实主义。到最后。关于独立女性独立的这个人设最后也没能立住，倒是给她开起了外挂。钟小芹，陈宇：要说是她的成长空间，我觉得她的成长空间最大，剧中设定她还是一人没有长大的孩子，结婚这么多年了，一点也没有成长起来。爱情不像爱情，婚姻不像婚姻。而在剧中也看出来他成长在那里，有钱了就叫成长了，开挂了就叫成长了。仅仅因为是离婚后才想起前夫的好，这就叫成长啦。关键是前夫的好在没离婚前表现再来的也太生硬了吧。她的从来难道不是应该是对爱情和婚姻有新定义和认知吗？仅仅是知道了前夫的好，天下掉下来两百万，就算是成长了。非常的勉强。综上，关于三位女主的成长没有表现来。独立女性中的独立表现得非常的模糊。我想这就是这部剧评分高开低走的原因，人物设定没按逻辑走，到处开起外挂。我说它勉强符合逻辑是它符合现实中人们的逻辑现状。现实中很多人脑子就是一团浆糊，搞不清楚什么是独立女性，搞不清什么是现实，什么做梦。我想这剧每集的最后的片段是在提醒观剧的人们，现实里大部分人的现状是最后片段里样子，是想告诉大家，这只是一部剧，不是什么可以去追求和实现的梦想，不要做梦。本片纯属虚构。我想这部剧在结尾还留下了彩蛋，意思就是可能会拍续集，照这样的写法，编剧已经把本剧写翻车了，我想续集没戏了，除非继续开挂。这得多考验制片人和编剧的勇气啊。看到样的结尾如果不开挂，续集很难圆回来。
编剧挺好的，没写成《创业时代》，让人知道创业没那么fancy大结局看完了，至少我觉得许幻山x顾佳两人的创业线挺有意思, 开局很意气风发，收尾只剩一地鸡毛。大结局烟花厂爆炸了、法人做牢时，我在想：怎么会有人用自有资金，白手起家，选择这么高风险的行业？当你是个烟花设计师时，爆炸和你没关系；当你不愿意打工要自己当老板而且显然不是什么先拿一个亿试试水的富二代时，做个烟花设计公司接单子然后外包找工厂下单也很安全。建筑师很少有投资盖楼的。投资盖楼也未必赚钱。自掏腰包开烟花厂，从轻资产的服务行业跨越进入需要占用大量流动资金实体行业，还是极高危的，每个环节都要申请相关证照、严格监管的实体行业，这是很激进的。个人创业，除了考虑才能、志趣，也请考虑一下实力是否足以应对风险敞口。当然，顾佳是有风险意识的，她盯着蓝色烟花。然而她推动许幻山创业开厂时，却没考虑到这个行业本身有多高危（我个人觉得约等于个体户买了两台特种车开始跑危险品运输），这是比较矛盾的，毕竟沈杰没生产蓝色烟花厂子也炸了。亦或者，她意识到了风险却无充足的应对措施，公司流动资金严重不足，住房贷款再加码1KW，房屋再进行二抵， 那么真遇到事情也只有清盘的份了。当然，这是拍戏，编剧需要她清盘。真实个体创业，我个人觉得能外包的千万就别自己从头干起了。可以理解，编剧没创过业但是想极力营造一下魔都新晋（小）贵阶层精英+精致+气派的形象。烟花公司的办公室宽敞明亮装修得有品质有舒适感。然而这里就悬浮了：真正的个体创业者，没有股权融资，如果现金流都被逼到二抵自家住宅、付着银行利息、六七十万都拿不出来还要找兄弟拆借的份上，相信我，你是不会乐意给房东卖命打工的，你也不会再乎的办公室是不是比外资投行的还fancy，你只会恨不得把人都搬去仓库办公赶紧降低成本，搞不好也不用二抵家庭资产了。这里是魔都，虽说中国人做生意讲究排面儿，但差不多就行了。有的纳斯达克上市企业总部就猫在某个“下只角”门脸都难找的园区里。排面儿重要，现金流更重要，自己赚钱最最重要。不过编剧很不错，后期提供了一个正确示范对照：看看人家魏总，产业够大吧（能收购M店的实力噢），8个应收，只提供2个工位，能省干嘛不省。顾佳执意收购茶厂这一出儿给我看懵了。转让费300万，是包含了茶厂的固定资产流动资产外加各类证照一共300万？还是单转让费300万？那茶厂本身估值多少？ 顾佳美滋滋得算了一晚上帐，得出结论：只要正确经营，年净利润可达500万。请问净利润500万一年只卖300万的生意在哪儿买？这里必须批评编剧，想突出顾佳的偏执、冲动、刚愎自用，也要注意细节，别把人给写成脑残了。一个帮助老公打理生意5年以上的女人，判断力被降低到了王曼妮的水平，更别说不实地考察、不查验证照等等一系列智障操作，外加也不知道需要再投入流动资金。跨界不是你想跨，想跨就能跨。许幻山的生意，就算经营了5-8年吧，都没站稳脚跟，再次抵押房屋（请问什么按揭中住房可以二抵、三抵，姑且当真吧）付转让费，然后再直接从烟花公司抽调客户预付款投入茶厂的运作，如果我是许还山，我可能要发飙了。许幻山灵魂拷问顾佳：这句问得挺好，创业做生意本来就不是努力必然有回报的事儿，选择错误、杠杆过高、时运不济，都能令人万劫不负。而且顾佳尽调都不做，等于没努力（还好顾佳自己醒悟得蛮早）。豆瓣很多评论很多骂编剧三观不正，为什么顾佳那么优秀人品又好最后却又帮老公背债又带着儿子滚进大山做茶叶去了？ 因为这就是现实啊。一次次在生意上加高杠杆，甚至不但不隔离风险，还拆东墙补西墙，制造债务，那最后能不承担债务么？不去好好弄茶厂，怎么还银行钱？这和她是不是好女人、好妻子、好母亲、好闺蜜毫无半点关系。要是拍成顾佳收购了茶厂一路开挂、收益超过烟花公司、一举还清房贷、准备进军顶复，那这个剧反而就是真没意思了。现在这个结尾，带着一些情怀，认认真真做茶做品质做品牌，才是真正的独立成长，挺好的。
最近大火的综艺和电视剧都是姐姐们，看来现在三十岁的女人是正肥美的韭菜了。

韭菜就韭菜，看剧不过是图个乐，但是看完《三十而已》作为三十岁女人我深深感觉被冒犯了！

一、打着女权的幌子丑化女性，输送扭曲的价值观

我们先来看看这剧的定位：
而剧中人物是什么样的呢？

我是顾佳，我无所不能，完美人妻，时间管理大师，带孩子打扫房子搞事业练瑜伽做蛋糕混富婆圈开茶厂样样不拉。我老公是个废物巨婴，我天天跟着他后面给他擦屁股。老公出轨了，我帮他搞定小三。老公烟花厂炸了，进局子了，我们离婚了，我需要卖房卖车弥补损失。我努力上进最后倾家荡产还得独自养活孩子和一帮没有我就没有饭吃的村民。加油我是最棒的！

我是王漫妮，我又立又当谁让我长得漂亮，我在上海这么辛苦的打拼就是为了找个好有钱男人嫁了！我在船上遇到海王是我一生中最快乐的时光，可是我拒绝了他，因为我是个清纯的女孩子呢，可是他竟然来上海找我了还给了我一张房卡，啊，他是真的爱我，我就献身了，这可是爱情啊。他又帅又多金还有品位，恩，勉强配得上我，不结婚就不结婚，反正他给我钱给我买衣服还送我车。可是他竟然不专一，我就一脚踹了他，虽然后来他后悔了，但是追我的人辣么多我已经不再是当年那个单纯的小女孩了。我有对我痴心不改的开咖啡店的前男友，老家还有人人尊敬的小张主任，现在还有欣赏我独立上进的魏先生。哼，臭男人，我一个都不要，我要出国留学去了！

我是钟晓芹，上海本地人，唯一兴趣就是刷剧，因为老公不体贴离了婚，离婚后我走上了人生巅峰，立马小狼狗拼命追我，谁让我单纯可爱人人爱呢。前夫痛改前非，为我出生入死。我从来不用为钱发愁，我前夫离婚分了我一半财产和房子，我小男友是个富二代，我随手写写小说就火了，稿费也就156万，我分分钟花完了，我给我婆婆买了套房子，我没有想起来我亲妈，因为我妈不缺钱，她也不会怪我的。对了我复婚了，陈养鱼竟然突然之间不养鱼了也会说人话了，人格突变了，我发现他对我真好，我好幸福！

我是陈屿，外号陈养鱼，我可能有双重人格，我离婚前，自私冷漠，对妻子漠不关心，老婆让我去接她我才不去呢，不会自己打车吗？我上个月才给你100块钱！丈母娘来给我做饭做完就走啊，啰嗦什么！老婆流产了我不会说人话，我得赶紧让她做手术。其实我的心里只有鱼，啊，我可能上辈子是一条鱼！可是离婚重启了我第二人格，我发现我离不开我老婆，我眼里只有我老婆，我也说不说她哪里好，我就是非她不可，我坚持不懈的追求我老婆。终于我复婚了，啊，第二人格真好。

我是许幻山，人称许放炮，我是个智商为零的中年成功男人，我是心里住着一个小男孩的烟花设计师，虽然我很爱我老婆，但是因为有个年轻的小绿茶说我帅说我烟花好看我就出轨了。虽然我知道得罪客户我公司就资金断流了，我还是打了他，因为他根本不懂我是个艺术家。虽然我也知道不销毁蓝色烟花有可能会有事故，但是绿茶说她喜欢我就背着我老婆没有销毁。最后烟花厂炸了我也进局子了绿茶走了我也离婚了。没关系，这是我的报应，谁让我是渣男呢！

说我胡扯的麻烦看下官方角色介绍



为了满足某些女性自我高潮的需求，一味迎合市场需求，全剧男人都不是好东西。离了完美无缺的编剧给了金手指的我们都过得不好。
三十岁的中国女性就这么被代表了？！

价值导向表面标榜独立女性，骨子里轻视女性那套并没有多大改观，还是没有从根子上认同女性作为独立自然人。描绘女性就一定要和婚姻、爱情、生育扯上关系吗？没有这些标签的女性就不配女性这个称呼？
难道30+的女人就只能围着家庭孩子丈夫小三升迁转？就不能活出点自我意识？而不是一辈子为了世俗的标签挣破脑袋？剧里打着独立女性的旗号，骨子里却在抹黑女性。
《三十而已》最后三十岁的女人还是得靠男人或者天降鸿运。顾佳被男人背叛了就得倾家荡产？结局甚至还想圣母心泛滥？钟晓芹一离婚前夫立马认识到错误了痛改前非，像换了一个人的追求她？王漫妮嘴上说着不靠男人，最后给她机会的魏先生竟然还是之前海王带她认识的？！

其实说严重点，这剧其心可诛，夫妻家庭生活需要写成这样么，宣扬女性自强自立，没必要以贬低男性甚至就是以丑化丈夫们的各种手段来博同情，自圆其说的立足点完全可以写在别的很多男性角色身上，夫妻之间哪有这么多一边倒的龌蹉和不甘，鼓励婚姻自由也不是这么回事！
这是现在国产电视剧很严肃的一个话题，电视剧对国人的思想观念的影响是不可小觑的。
流行琼瑶式爱情至上的时候，当时我们不觉得有什么，现在看来脑残无比，可是对那一代人的影响已经无法改变，现在大行其道的小三一族自我心理安慰时不就是用的那套“我是来加入这个家庭的，不是来拆散这个家庭”的歪理吗?

霸道总裁爱上我系列流行时，人人都爱霸总，虽然现在大部分女孩已经醒悟，可是不自觉受影响的恐怕也不在少数吧！现在剩女激增大部分是因为思想独立，可恐怕也有很多女孩以为自己是灰姑娘做着不切实际的美梦吧？！


而现在，又开始流行大女主，男人都是大猪蹄子，抖音很多毒鸡汤如出一辙，离婚了我才能过的更好，才能活出真的自我，才能走上人生巅峰！打着独立女性的旗帜宣扬狭隘的价值观，导致现实许多曾经对情感热忱的人都不再渴望婚姻，喜欢沉浸在短暂的快乐中。细思极恐！

商业片就商业片，却非要强扯独立女性输出扭曲价值观，其心可诛！


二、剧情老套、严重脱离实际，完全为了迎合市场需求
《三十而已》满足中国剧情类都市题材剧必备三大要素：小3、渣男、没有最惨只有更惨但也要上进的女主。
一定要家庭伦理，出轨的戏码，斗小三，婆媳矛盾，原生家庭？剧情到最后，又要靠男人才能成功，才能获得幸福，“踹走渣男”和“好男人”迎来人生第二春吗？
看热搜基本上就看完了这部剧的全部剧情，剧情推动全靠编剧金手指，顾佳说教别人时为了凹独立人格形象貌似很有思想，其实细品还是咪蒙式贩卖焦虑。不想让儿子价值观有不好的影响，却花大价钱走后门去上贵族学校？靠太太圈获得好处时各种献媚，嘴上却说看不起她们？为了凸显女人多不容易，男人多不是东西，把许放炮的写的跟个智障似的，啥都需要老婆擦屁股。最后应全网需求离了婚，她这个婚完全是为了看剧者的爽点离得。而绿茶林有有得到惨痛的代价，失去她的了爱情还得到了一张免费的机票。
最后为了强行洗白复婚，陈养鱼竟然不养鱼了，人格突变又体贴又细心，现实中你见过几个狗不吃屎？最扯淡的是毫无背景铺垫无意间开始写小说的钟晓芹一下子就成功了，还挣了156万稿费？！你让我们这些天天码字的牲畜脸往哪搁？你让写了几十年小说前辈们还活不活？最后竟然还150万给婆婆买房子？我TM都市版娘道？编剧你开心就好。王漫妮我就不说了，我只想问，出国留学她雅思考了吗？
剧情设定动不动就是成功人士，高端白领。稍微现实点的人都知道，总理刚说六亿人月收入不足一千，九点五亿人月收入低于两千五。
静白被出轨了去奢侈品店买个几百万的珠宝就心里平衡了？这特么还不如《小时代》呢，至少拜金拜的坦坦荡荡！
最令我不舒服的是集末拍摄摆早点摊一家人的短故事。底层百姓不应该用来被观看和做点缀、被用作衬托有产者内心空虚的“平淡的幸福”，这无非是另一种刻板印象而已，并不能因其表面上是“好”印象就说它不刻板或确实好。什么时候影视作品能正视底层百姓的痛苦、不安甚至空虚（谁说底层就不会空虚？）等等一系列真实且复杂的心境，影视文化中的意识形态才真的进步了。很显然，这一家都是本剧在讲述有产者生活后为了找补“正能量”而设置的“工具人”。哪怕在这样一部电视剧的人物设置里，被牺牲的也是底层，就别提社会生活中的真相了。
三十岁是不是一定要过得很进取，不管到了多少岁，立的都不是经济，而是一个人独立的人格，能够清楚明白自己实力和明辨是非的能力，并不是所有的三十岁，都必须功成名就才是成功的，承认自己想要的平淡的生活，难道就不能快乐吗？
这电视剧的槽点实在太多了，人物的发展曲线很多都不符合逻辑跟现实。比如王蔓妮这个小姐姐，混在上海的一名柜姐，有颜值有气质有头脑，但是是个月光，月光遇到了情感上的诱惑，有躲得过诱惑的智商却低智的辞掉安身立命的工作，回家做镇花，由于主角光环编剧特殊照顾，让她最后遇了贵人，逆袭回归大城市，转行后在职场杀出一条血路，最后还炒了贵人的鱿鱼...不是说现实生活没有这样的牛人，只是编剧把人写牛却丝毫不在乎细节，这实在是没法不让人吐槽。

槽点一：个人能力
编剧给王蔓尼的定位是拒绝靠颜值吃饭的销售精英。剧情里多次描写了蔓尼姐的服务态度，阅人的本事，可是她对行业的了解，分析产品销售的能力，没有一丝一毫的笔墨，比如有一段场景，是她拣了狗屎运，遇到了买高定的客人，可是在解说产品的时候压根没有看出这小姐姐有多么强的业务能力，仅仅一句话，珠宝是每个女人的梦想，然后就打动了人家拿几百万出来买单并且说跟她一起欣赏，闯过生活的人都知道，拣狗屎都得熟悉狗在拿拉屎吧，剧本避重就轻，反而很多镜头给了谁都能学的会的低姿态服务技能技能，帮客户组合折扣最大利益化也不说说，哪怕也给个场景，用外语服务外国人啊。完全看不出个人能力的情况下，还送她出国留学了，哎，这是在误导观众GRE很好考，国人有基因优越，去海外撵杀老毛子吧。

槽点二：职场环境
编剧编职场的时候，笔墨依旧是着重在人际关系。人际关系对于个人的成长也是会起很关键的作用，前期的奢侈品销售，努力经营客户关系确实可以提高销售额，可是到了后期大企业应收岗位，居然镜头还是给的靠人际关系翻盘。职场压根就不是仅仅靠人缘就能混得开的呀。对比起港剧里面的职场，编剧们或多或少都会给观众一个视觉来客观了解下剧里面说的是什么专业，需要什么技能，甚至很多都会拍到主角们怎么在他的专业领域摸索，而那些经营人际关系的也被脸谱化反面角色，这才是传递正确的价值观啊。国剧的编剧，又想编现实主义题材，可是编出来的东西不是三观不正，就是海市蜃楼，都经不起推敲啊。

槽点三：情感经历
编剧把蔓尼写成了眼界高有追求的物质女，这是符合她剧中职业的特点。所以遇到多金海王（渣男），并被伤害也非常符合逻辑，编剧为了避免落入俗套，想给她一些自尊的转身。可是转身的那个场景是在是不好看。跟海王谈判分手，一身还穿着海王送的衣服，怎么就那么巧合，非要在分手的时候特地穿要成为前男友送的东西。蔓尼小姐姐好带也月薪两万啊，后来才知道原来编剧是要给个浮夸的戏剧效果，当众脱衣，我我实在不认同这等于有尊严的离开。这样的编剧手法真的画蛇添足，又让人不得不吐槽了。

槽点四：现实主义
蔓尼承受不住情感打击连安生立命的工作都不要了灰头土脸的滚回来家乡，她说，之所以敢做月光是因为家就是她的后路。编剧是在定义独立女性吗，这不是在搞笑？剧情到了蔓尼家乡，她相亲遇到了一个镇主任，镇主任这种超级现实主义的人谁都看不上居然会屁颠屁颠的追求她这样心气眼界都很高的人？混官场的人即使有骨气不找个有家世背景的人来加持自己，也会找个低调会过日子的人吧，花瓶在官场人眼里都是被套路的，这才是真正的现实啊。30岁没有衣锦还乡反而继续当镇花被人追捧，这是编剧在给那些在大城市没有混好的人画饼吗？

槽点五：遇贵人翻盘
编剧疼爱，给了蔓妮姐一次翻盘。她遇到了贵人魏总，前期剧情里面没有任何地方有写到她贵人体质，到了真的遇贵人呢，又不多说一点蔓尼厉害的人际关系，怎么跟贵人打交道，就因为她端茶倒水，在剪菜活动上露了一次脸，贵人给了她一张名牌，她要到了一份工作，关键这贵人还是以前海王带去的金融圈聚会认识的。金融圈聚会那是什么样的场景，漂亮女人都是背景点缀，身份还不一定是男士们唯一的那个配偶。呵呵，阅人无数的魏总居然没有套路她，反而在看不出能力的情况下真心培养她，难道这不是编剧在给大城市奋斗的小姐姐们上迷魂药吗？

很多国剧总是不如美剧，以前的港剧精彩，电影也是如此，这到底是为什么呢？

别人问我这个剧打几星，我想想，两星吧，一个给这个美丽包容的上海，一个给片尾的油饼摊和那些小摊们，一星都不想给这个剧本身及其团队，这都什么价值观啊，高开低走，完全不好好走心啊，另外，我这么喜欢的城市拍得太局限了，那么多美的地方不拍，就盯着三件套啊。顾佳，我很佩服她的勇敢和能力，但是我不认同她为什么非要在家带孩子呢？因为她想自己亲力亲为育儿，可是她并没有时间，因为要混圈子拉生意，孩子只不过是个道具；她为什么不大大方方出去放下育儿去做生意呢，反正这一天天都要去公司查账管人事，还要当着所有员工的面去开除潜在情敌；一言难尽，弄茶厂也是，一天天都在外面的，所以为什么呢？顾佳确实优秀，但她真的知道自己真的能控制的是什么吗？她到底爱谁？另外，剧本很多事情都不合常理的，全职妈妈得有多忙呢？钟小琴，确实还是个孩子，但是怀孕那段陈屿的渣够计较一辈子了吧，还能复婚，秀恩爱，真不知道编剧想说什么，渣到底了，然后甜言蜜语几句，就全网high了，陈屿真是好男人？好个屁。王漫妮，更是可笑，好好一个柜姐，搭上梁有财不是挺好的嘛，老老实实学着怎么做个捞女多好，弄个首付，开心一天是一天，结果倒好，搞个车竟然还没名字，无语至极，说到底想要金蛋，还想要下金蛋的鸡啊；嗯，回老家也行啊，还捧着张志这个适婚男人，多好呀，简直是高攀，结果。。。结局让我大跌眼镜，30多岁了，去英国读个一文不值的研究生，这是什么价值观，无语。年轻的女孩们，不要只看表面，这剧唯一现实的拍的好的，就是那个油饼摊和那些小摊们，他们的收入每个月都是2万起跳的，他们平凡但是勤劳，他们是上海之光，感谢这个包容美丽的城市，人人都有机会。
“我告诉你我必须要画画，我自己控制不了自己，一个人落到水里，他如何游泳，姿势好看难看根本没有关系，他必须挣扎出水，否则就会被淹死。”       ——摘自《月亮与六便士》没想到豆瓣首个影评献给了这部作品，我还是个男性，在一众姐妹中显得有些格格不入吧。怎么也应该把首评放到一些以男性为主角的影视之中的。但就是一时兴起吧，注册了豆瓣，点评了这个剧。存当个人记录和感受，以及男性视角的一些感想。这部剧是我第二部完整看完的国产电视剧，上一部还是宝莲灯，个人觉得这部剧也算不上特别的优秀，不论是演技、编排、转场，都或多或少有一些缺点，尤其是每次营造紧张的氛围导演都只用抖动运镜这种方式，实在有点乏味。当然，戏剧冲突和处理也算是及格以上，不像有些剧高开低走，这部剧全程保持了一个比较良好的节奏，就是人物呼应上有些断层——太太圈可以说是将这部剧推上舆论热端的关键点，但后面却没怎么出现，也可能是导演也不想深挖了吧。月亮和六便士，是英国小说家威廉· 萨默赛特·毛姆的创作的长篇小说，成书于1919年。作品以法国印象派画家保罗·高更的生平为素材，描述了一个原本平凡的伦敦证券经纪人思特里克兰德，突然着了艺术的魔，抛妻弃子，绝弃了旁人看来优裕美满的生活，奔赴南太平洋的塔希提岛，用画笔谱写出自己光辉灿烂的生命，把生命的价值全部注入绚烂的画布的故事。这是百度上复制粘贴的，实际上就是讲的一个中年危机的故事。而三十也算不上中年，但已经到中年的门前，男性在三十岁是自然还当个年轻精神小伙的（起码自以为是这样），但女性这时候可能已经在相貌、身材等各个方面开始走下坡路了，或者说女性更在意这时候自己的衰老变化吧，所以我觉得这部剧算是讲解一个女性的中年危机的作品。三个女性，都或多或少遇到了理想和现实割裂的地方。晓芹是向往月亮的——从相亲那天晚上陈屿乃至整条街的人都想打个车错过晚高峰时，只有她看到了在夜空中圆圆的月亮；亦或是工作中不在意升职、成为知名作家后凭意愿花钱。晓芹是一个我认为全剧里最理想、最不可能存在于现实中的女性。得益于现实给了她向往月亮的勇气——在上海的原生父母，丈夫的稳定工作，单位的房子。其实我很好奇她在离婚后是如何在上海租到如此豪华的套间的，论收入她应该是比不上曼妮的，但就算是曼妮都没她的房间那么宽敞高大，只能说可能不用给家里打生活费吧。这一切说明了，月亮和六便士，从来就不是并列的两个词语，事实上，每个人都向往月亮的，但没有六便士的基础，谁能够有资格去够呢？极端相反的就是一切向钱看的王漫妮，是六便士的代表选手。说句实话老家的那条件，完美复刻了毛姆笔下主人公的优渥原生家庭背景和稳定生活条件，别说她了，我都心动了，可能是因为我要求低吧，我也不太向往大城市那种紧张兮兮的节奏，拥堵的街道，看似光鲜亮丽、雷厉风行的职场精英们，底下却是疲惫发黑的眼眶在拥挤的地铁上等着回到城中村的家中。我在广州读书几年，观察了许多人，穿西装、制服的过的永远是最累的，甚至比那些重点高中学生都累——他们起码有午觉睡，有健康的三餐和作息，有体育课。王漫妮是复杂的、矛盾的，她在剧的前段是一个精练，向上拼搏的职场形象，但在接触了油王却开始变为一个为感情所拖累的人，甚至将工作事业放在脑后，说辞职就辞职回老家，这不是典型对人设的两级反转么？我只能理解为是因为一时冲动吧。编剧也可能看不下去，想圆回来，在后面几集终于安排了王漫妮做点符合职场爬摸滚打的事情了（讲道理销售这类工作是真的能锻炼人的，而销售中的讨债就是锻炼中的锻炼了）。最后聊聊剧里几乎完美的人设顾佳，可以说她是兼备月亮与六便士的女性了。一方面各种能干把事业做得蒸蒸日上；另一方面也和炮山相处和睦浪漫，对子言的成长发展非常上心，时不时还搞个生日纪念回味过往青春。她的月亮是眼中的子言幻山，她的六便士是她强大的工作能力和心态。看似她是全剧的能力天花板，女性中的白胡子，但很可惜到故事结尾，她也是全剧受伤害最深刻也最坚强的女性，三人的哭戏也可以看出这一点——晓芹的哭戏是流泪，喝酒，但微醺；漫妮的哭戏是大哭，喝酒，宿醉；顾佳的哭戏是崩溃，灌酒，甚至想轻生。好在结尾茶厂能止损盈利，她也走了出来。到最后，眼中的月亮可能只剩下许子言了，六便士也好在明智盘了个茶厂。她永远失去了一个幸福的家庭，她的孩子也会在教育和心理上受到很大的影响（父亲坐牢，父母离异），这些问题都是导演没拍出来的，但也是确实存在的。但我相信她这类人是能跨过这个坎的。结尾的几集，过于理想化，实际上晓芹的书意外爆红，但后续却还是正常工作继续在职业发光发热是比较符合现实的；顾佳关于烟花公司的处理也模糊不清，我还是挺心疼这个公司的，毕竟现在烟花确实存在国外垄断的现象，我还以为他们夫妻俩能探索出一个新模式之类的；至于漫妮，这个遇到npc然后一路起飞的设定还是略显得生硬，吃泡面露宿三餐也应该拍的再憔悴点。这些都是一些剧中的不足吧。但整部剧看下来，传达的一种信念和精神，就是月亮和六便士其实并不矛盾，一个是你手里揣兜着的，一个是你眼中期盼着的。理想和现实，从来都不算上割裂，晓芹选择了离婚去勇敢打破僵局，迫使丈夫和自己都作出改变，到结尾他们都成为理想的模样；漫妮选择了暂时逃避去寻求自己是否那么渴望理想，并为之再次奋斗；顾佳发现美好的理想是惨淡的现实，她没作出一些女性的妥协选择，她没有吧虚伪的现实拼凑出理想，她选择放弃——尽管是切肤之痛，但依旧要追寻心中理想。正如书中主人公斯特里克兰所说：“我告诉你我必须要画画，我自己控制不了自己，一个人落到水里，他如何游泳，姿势好看难看根本没有关系，他必须挣扎出水，否则就会被淹死。”现实中被丢落水中的人依旧不少，有些窒息至溺死，有些开始游泳，也有些挣扎离开了吧。
整部剧已经走向尾声了，按照三个女主的结局走向，顾佳大概是最惨的，但是，顾佳算得上是近几年我看过的国产剧中，我最喜欢的一个女主人设了。她不需要成长，她的性格和能力的“成分构成”不需要任何调剂，她一出场符合我对现代社会的一个完美女性的几乎所有的设想，当然并不是因为她是一位有钱又有能力、过着理想的富足生活的全职太太，而是因为她担起了自己所做的每一个重大选择，并且在她为自己所选择的领域里做到了极致。她人生中的每一个选择，从事业到婚姻（嫁给许幻山可能不算），从丈夫的公司到自己的家庭，她的每一个决定几乎都是明智的、果断的、顾大局的。刚开始看剧的时候，我对她这个全职太太的人设并不喜欢，后来才发现，她退居家庭是为了自己的丈夫和孩子做出的最为恰当的一种权衡与让步，与此同时，她还要帮助并不成熟的丈夫挑起事业的大梁，作为一个全职太太，她的战场从来都不局限于家庭，即便她退居家庭，也依然还要为了丈夫的公司而战。在事业上她具备非常高的职业素养和专业能力，同时又能打理好细碎的家庭琐事，具备很高的情商，最重要的是处理每一件事情，她都表现出一种很难得的大局观，凡事都能拎得清、看得透，遇事从来不逃避，总是第一时间思考如何解决问题，而且面对各种复杂的人和事都能一直坚持自己为人处世的原则。这样一个完美的现代女性，还是栽在了自己的婚姻，很有趣的是，她的丈夫出轨的理由却是妻子的完美，正如许幻山对她的控诉，妻子总把丈夫当成儿子来养。许虽然怀有烟花设计的出众才华，但他为人处世的能力，他把握机会和处理大事的格局和魄力是远远不如顾佳的，他和顾佳之间的这种差距逼着顾佳一步一步为了他们的家庭和公司而成长，然而当顾佳足够成熟足够强大，却又反过来因为她的独当一面而被控诉。我还是没太想明白，顾佳的过于完美到底是不是一种悲哀，以及这种悲哀的根源究竟是源于她在选择婚姻伴侣做出了一个难得的错误决定，还是她这样的完美人设本身为她带来了一种无可避免的悲哀。剧本身提供的答案似乎是开放的，这算不算是这部剧带来的一个突破，终于没有把婚姻幸福、家庭美满、子女有成当作判定一位女性是否优秀的固定标准了，不过，这个问题也被留给了观众，那个判定标准究竟是什么，答案本身似乎就是开放的，也许每一位女性探索这个答案所作的尝试和努力本身就是答案吧。
前段时间很多人都在骂陈屿，认为他配不上钟晓芹，还弄出“众盼芹离”这么个词。其实陈屿就是普通人一个，没有什么渣的地方，只是他的性格不讨喜而已。幼年的家庭环境让他养成了内向，不愿与人沟通的性格，而他活在自己的世界里，实质上是变相的掩饰自己的脆弱和变相的对自己的保护。钟晓芹和陈屿结婚后之所以会成为两个最熟悉的陌生人，钟晓芹也负有非常大的责任。她找了一个性格内向、很多时候活在自己世界的男人，不改变又不离婚，而是以一种大大咧咧的形象来掩盖自己的不幸福。这种大大咧咧其实是一种怯懦，而且自己内心不满却又不真正表达出来的怯懦。陈屿用自己的方式去关心钟晓芹，他不知道自己关心的方式是错的，因为结婚前他没经历过，结婚后没有人认真的告诉他。两人的结合本身就是别扭着的，包括陈屿养鱼钟晓芹养猫，包括两人吃饭各吃各的洗衣服各洗各的，甚至性生活也是一月一次，在陈屿看来这种生活不算是幸福的但是可以接受，在钟晓芹看来这种生活不正常但可以忍受。在陈屿经历了钟晓芹怀孕，内心受到触动，想更用心的去关心孩子和钟晓芹，并真正在去改变的时候，等到却是钟晓芹的流产和一切的矛盾积攒到顶点后的爆发。很多人可怜钟晓芹，但她在和陈屿的关系中起了什么作用？只是起了维持婚姻的作用。如果陈屿遇到的是一个敢爱敢恨或者说更为理性的女人，陈屿经历的应该是婚姻的迅速破裂或者在婚姻的磨合中的破茧成蝶，不管怎么样，之于陈屿都是成长。和钟晓芹的婚姻，我更可怜陈屿！后续的剧情，应该是陈屿的成长并在成长后重新赢得钟晓芹的爱情，两人复合。希望不要加太多乱七八糟得东西（譬如钟晓芹写文章突然成爆款，一夜成名之类的狗血剧情），让剧情紧凑而不拖沓，更不烂尾（真的有些担心，支线太多已经开始拖沓了）。
 文/一南未经允许，不可转载。电视剧《三十而已》围绕顾佳、钟晓芹、王漫妮等三位都市女性代表人物为主，讲述了一幕幕精彩的故事。最开始期望晓芹离婚，王漫妮分手，到最近全网高呼顾佳离婚，大家都把注意力放在这三位女主的身上，剧中的其他女性也因此被忽视。比起钟晓芹丈夫的缺乏沟通，王漫妮的被小三，顾佳老公的出轨，那个叫做赵静语的女人，才是《三十而已》全剧里最可悲的女性。赵静语，是梁正贤所谓“不婚主义”、“单身证明”背后的女人，是梁正贤在香港广为人知的未婚妻。梁正贤，是王漫妮去国外旅游在邮轮上遇到的追求者，一个“单身”富豪，三十多岁就已经实现了财务自由。常人都很难想象，王漫妮这样一个没有什么实力的女性，就这么轻易地遇到了一位多金富豪，对她不仅非常疼爱，而且还未婚。可以说，从表面上看，梁正贤是一个非常优秀的男人，也是王漫妮选择的最佳对象。然而，他至今未婚的背后原因因为一个叫做赵静语女人的出现，被揭开了谜底。王漫妮发现自己被骗，被动地成为了一个“小三”。她不仅接受不了，不肯放弃，却还期待着梁正贤能够“改邪归正、浪子回头”，抱着梁正贤会为了她放弃赵静语这个未婚妻的希望痴痴地等待着。却没想到，最终自己还是被迫离开。好像王漫妮也挺惨的，自己的痴心和专情错付，那个口口声声说爱她的人，在餐厅眼睁睁看着她脱掉那些昂贵的衣物却无动于衷。站在未婚妻的位置上，赵静语似乎“高人一等”，跑到王漫妮工作的地方“刁难”漫妮，甚至不惜威胁漫妮如果不离开梁正贤，就要失去工作。但后来的那番话，我才看到了赵静语的悲哀。王漫妮起码知道自己要什么，有个人能力，独立自强，不会完全依赖于男人。而赵静语，她没有任何工作，在7年之间，始终都靠着梁正贤打来的生活费才能够继续生存下去。离开梁正贤，王漫妮还是一个独立美丽的王漫妮。但赵静语如果离开梁正贤，就什么都不是，也一无所有。有人说，顾佳也很惨，兢兢业业地为家里和公司付出，跑前跑后任劳任怨，照顾孩子还要照顾老公，这个不够成熟的老公时不时还要惹出事端来让顾佳收拾烂摊子。甚至许幻山还背着顾佳和林有有在一起生活。可是，再站在赵静语的角度想想，我却觉得赵静语远远比顾佳可悲。她非但不如顾佳那么有能力，也没有顾佳聪明。更不如顾佳还有一个孩子。许幻山出轨虽然偷偷摸摸，但他害怕顾佳知道，在某种程度上，许幻山是依赖于顾佳的。赵静语呢？她的悲哀之处在于，她自己根本拿不住梁正贤。她明明知道梁正贤在外面有不少不确定的女朋友，可她没有办法阻止，她没有筹码。梁正贤也根本不害怕赵静语。赵静语唯一能做的事情，就是为梁正贤“善后”。在梁正贤躲避时，替他去打发走那些女伴，包括王漫妮。我记得赵静语第三次去店里找王漫妮时，王漫妮拒绝为她服务，她说要投诉王漫妮，漫妮当场说自己就要辞职，说：“你不是就会来店里闹吗？我现在就辞职，我不干了你还要怎么样？”当时赵静语打了王漫妮一个巴掌。弹幕上有人说，希望王漫妮打回去。我看到的，是当时赵静语的气愤。她气愤的是王漫妮居然因为一个梁正贤，就把自己的工作都葬送掉了。她打的，不仅仅是王漫妮，其实更是自己，也是那些和她很像的女性。她们因为男人失去自己，放弃自己，渐渐地成为男人的附属品，很难再实现独自美丽。因为赵静语就是这样的下场，所以她才会对王漫妮的行为更生气。最后一次两个人见面时，赵静语也对王漫妮推心置腹了几句话。她问：“你说，我跟你两个人，谁看起来更惨？”这句话像是提问，又像是在感叹。毕竟王漫妮离开梁正贤之后，就算是一种解脱了，不用再被这种不明不白没有未来的关系所束缚，可以去追寻自己的幸福。赵静语，却依旧要活在梁正贤的庇护下。她曾经也想过放弃梁正贤，但在7年的圈养里，让她早就失去了自己。与其说她是梁正贤的妻子，倒不如说赵静语是梁正贤的一个秘书，或者是手下的工作人员。她擅长的，就是替梁正贤处理那些他自己无法“赶走”的女生。这原本应当是身为未婚妻所气愤的，可却在赵静语这里，成为了理所应当的事情，反而是梁正贤自己享受完一段关系之后，需要赵静语去处理这些烂摊子。当梁正贤的妻子，就像是做一份工作一样。老板给员工发工资，都有疏忽大意延迟的时候，更何况是梁正贤对于赵静语。赵静语自己不独立，她只能永远地生活在梁正贤的羽翼下，过着“伸手要钱”的日子，她所谓的未婚妻名分，也是一个幌子。被这个幌子禁锢着，赵静语连创造自己幸福的权利，也没有。在21世纪，人们对女性的要求越来越高。不仅要顾全家庭，还要经济独立。现代女性对个人的幸福追求也和以往有所不同。像王漫妮、顾佳，甚至是钟晓芹，她们都可以去追寻自己的幸福，她们有自己的事业和朋友，过得独立又精彩。但是身为梁正贤的未婚妻，赵静语“打败”了王漫妮之后，未来等待她的，将会是无数个比王漫妮更年轻貌美的姑娘。明知道未婚夫的真面目，却离不开，也没有能力离开。这才是她最大的悲哀之处。不小心成了顾佳和王漫妮都没关系，但千万不要成为赵静
 担心的虎头蛇尾还是来了，我怕再不评分知道大结局的我会给0分。内容配不上剧名，我们想看的三十而已是：三十岁，传统意义被定型的人生，也可以是人生重新开始的起点，是经历人生的挫折后可以重新生活的勇气，是审视自我，断尾成长，是不惧怕，更睿智，所以不过三十而已。但我们看到的三十而已是什么，截止目前为止全剧还没有崩的女性角色只有顾佳了，但剧透来看也离崩不远了。钟晓芹离婚后要钟晓阳鼓励引导才勉强有一点自我成长，钟晓阳不适合就要强行复婚陈🐟人生才圆满。总之一个女人离婚，要么遇到更好的男人，要么前夫变成更好的男人，然后复婚，否则你就是个失败者……男性角色更不必说了，除了已知的渣男，人物角色矛盾，毫无逻辑性。嗯，编剧为了强行复婚，陈🐟从暴力沟通男强行变成暖男，钟晓阳从阳光体贴（情绪体贴）男强行变成一无是处幼稚男。想说一个人物角色设定之后，之后的成长和行为逻辑都是角色自己本身顺其自然的发生，过程导致结果，而不是为结果写过程。陈🐟和钟晓阳就是强行复婚结果导致人物形象前后矛盾，行为分裂，做出不符合人物本身逻辑的行为。

我愿意保留我俗不可耐的名字，向自己作为一种警告，设法除去一般知书识字的人咬文嚼字的畸习，从柴米油盐、肥皂、水与太阳中，去寻找实际的人生。
——张爱玲


这部由江疏影、童谣、毛晓彤等主演的、名叫《三十而已》的电视剧，在还没有开播以前，便引起了广泛的关注。



这剧我冲着剧名点开的，第一集的时候就被恶心到了。


一个刚毕业没多久的女大学生的爱情观：一个男人有老婆孩子不重要，她不在乎，她的恋爱观是没有“道德”二字的。


还有一位女主，生活重心围绕着老公孩子家长里短，不是说家庭主妇不好，而是为什么国产剧中年女性都只能这样。


“国剧之光”怕是名不副实,都0202年了，不能整点儿人民群众喜闻乐见的文化精神产品吗？

 19世纪哲学家约翰穆勒曾探究过“女性的本质”这个课题，他声称，许多个世纪以来，女性一直被哄骗、劝诱、推搡和挤压在一系列扭曲的概念中，以至于现在不可能再去界定女性的天赋和抱负。

在东亚儒家文化圈的男权社会，生产资料或社会分工都直接或间接的认为女性是男性的附庸，作为附属品的女性长久以来都不是社会文化的主体，缺乏自己的“共情空间”，更遑论组织自己的个体语言。

即便有，也淹没在浩如烟海的口水战与撕逼之中。

约翰穆勒说：
"主体性的缺失使得女性之间除了相互扶持和帮助，还有嫉妒、竞争和憎恨这样复杂的感情，女性的心理和处境让女性友谊比男性友谊复杂，这是客观事实，但是这种感情经常被简单草率处理，或人为的忽略掉。"

即使在今天，在广电总局高压态势之下影视剧、大众媒体中关于女性友谊，多的是”塑料姐妹情“的表述，”闺蜜“也混杂着很多暧昧不清的东西，“撕x”总是不可避免的。

对于国产剧的弊病，B站有一个up主曾经总结到：


“女主爹妈先祭天，亲朋好友后背叛”
“塑料闺蜜背捅刀，盛世白莲德报怨”！
“为争男主撕破脸，白莲黑化终不还”
“白莲喜提大团圆，四周沦为背景板”


无论是宫斗、权谋、都市、现代……撕x总是避无可避，感情深厚的朋友在钱权尤其是爱情面前发生分歧产生冲突竞争，最后反目成仇，阴险恶毒计策和手段更是女二的必备品。




很容易记得的是《纸钞屋》里的女警察，作为一个高级督察。多年苦心经营才得到如今的位置，在面对一桩抢劫案时，镇定自若的与歹徒谈判。周围媒体噼里啪啦的闪光灯，不能说是闪光灯，更像是子弹。一拳一拳锤在这个中年女人沉闷的肩膀上。


皱纹、色斑不能打倒她，歹徒、子弹不能毁灭她。


即便是在应急帐篷里焦躁地坐了72小时，太阳升起的时候仍旧会用铅笔绾住自己美丽的长发。



一些国产剧里的女性：一无所有的中年女人，只是庞大社会机器中一颗批量生产的螺丝钉；她被磅礴的浪潮裹挟，承受着应该或不应该的磨难，被用来生产下一批螺丝，在悲喜交加中完成她的一生。






想谈一谈顾佳，很多观众都认为在顾佳身上看到了自己的影子，或者说高配版的自己——城市中的小资产阶级女性，学历高，情商高，有品位，上得厅堂下得厨房，她也因此被标记为“完美女性”人设，还衍生出“顾学”一说。就观剧体验，编剧显然也是偏爱这个角色的，某种意义上她也是编剧心中的“完美女性”，虽然茶厂的事情有点玩脱了，但哪个英雄在成长的过程中没犯点错误呢。可这样的人设真的完整吗？或者说，我们从一个都市剧的人设中期待什么？《纸牌屋》里下木的老婆Claire，“贤内助”的典范，表面看来是体面，高雅的太太，其实她才是驾驭和引导Frank的那个。听起来和顾佳有点像？但Claire内心对权力有着极大的渴慕，用被强暴的隐私换取媒体的同情，她的牺牲完全出于自己的意愿，甚至有玩弄人心的快感。对标顾佳给王太太换鞋，在剧里的叙述只会让人觉得顾佳懂得以退为进。差别就在Claire知道这是场游戏，自己的弱势也是筹码，而顾佳还缺乏这种乐在其中的魄力。Claire创造规则，顾佳还在被资本至上的规则玩弄。更深层的原因是什么，顾佳的自我。显然不是对金钱的渴望，要不然她不会住海景房，而是去进一步投资。也不是对创业，管理的热情，要不然她不会总想在太太这里走捷径，投机，而是去竞标，融资了。当然有人会说，顾佳的自我价值在于阶级跃迁，社会地位。这样也解释她为什么硬着头皮要儿子去学马术，要买包加入太太茶话会——为公司赢得资源的本质还是阶级跃迁。编剧在这里就矛盾了，既然是阶级跃迁，为什么把富太太圈描绘得这么不堪呢，倒有点酸葡萄了。梵高的睡莲，白天看星星，编剧潜台词不就是“你只是个暴发户有点烂钱，我堂堂高材生就要来跪你。”说实在的，顾佳，其实就是编剧价值导向，处处透露一种：我这么能干，这么有文化，我就该是资产阶级，富太太。独立女性就是努力过上资本家生活。这不是被裹挟又是什么。阶级跃迁可以，毕竟欲望无错。Samensa风流成性，追求性爱欢愉，Miranda是个事业狂。《欲望都市》里每个人都燃烧着鲜活的欲望，因为她们知道自己要什么，即便错了，她们也至少一直在寻找自己要什么。编剧笔下的顾佳好像不知道自己有这样的欲望。或许有人说，她意识到自己焦虑了。但她的认为自己焦虑的原因只是还能“更完美”。毕竟，大大方方地承认“我崇拜资产阶级”不容易。有文化让顾佳举止得体，有素质，不如癫痫小孩的事，但这有些表面了。受教育更重要的是自我反思。观众又说喜欢看顾佳十项全能，这是很能博好感的。其实我觉得不太真实，但有人会说仇女，不相信女性可以这么完美。所以姑且不论。十项全能真的是一面镜子，照出最流行的城市生活方式，别人健身你也健身，别人烘焙你也烘焙，最好还会插插花，弹弹琴。这几乎是个印刷模具了，一印一排富太太。这件事的流变值得说一句，维多利亚时代上流社会的太太们就喜欢搞这一套，中国古代的烟花女子也是多才多艺，其实这多才多艺还是上流社会男性精致的玩物。农村妇女作为生育工具的时候，太太们也是另一种精致的，美观的工具。现代社会不这样了，女性出于兴趣去学习这些当然很好，只是小心这种完美模子。顾佳并非不可爱，只是对她的塑造折射出国产电视剧市场推崇到底是什么。
     不得不说，《三十而已》这部热播剧有毒。毒得我欲罢不能……

　　我已经很难对一部国产剧一集不落地紧跟热追，多次重看，反复回味了。犹记得上一次让我有如此强烈观看欲的剧，还是多年以前的《蜗居》……
　　《三十而已》让我成功坠坑。可能是这部剧的剧情太真实了。
　　不谈女主王漫妮这个角色，单她的情敌赵静语就让我连连咋舌。
　　这个角色太真实，太让我容易找到身边的原型：一些长相出众却长年没名没分地跟着有钱人混在一起的女孩。
　　你说她们可怜。她们还真的不需要你可怜。
　　上天恩待人家，让人家有着一副当明星都绰绰有余的好皮囊，单靠脸就够吃半辈子。无论原生家庭的家境是贫是富，她们十几岁就隐约流露出早熟的风韵。她们很懂得利用自己的姿态仪态，暗悄悄地给生活捞好处。对比许多只会死读书的姑娘，这些尤物在两性市场里头脑冷静、目光精准，能轻而易举地吸引她们心仪的男性。别看她们跟有钱人谈恋爱得不到啥名分，她们该捞的好处没少捞，动辄去奢侈品店挥金如土，静则出国周游世界亦是小菜一碟。她们对于金钱的重要性有着非常清晰的概念。你如果跟她谈不食人间烟火的爱情，她可能觉得你是脑子被驴踢坏了的SB。
　　《三十而已》里的赵静语就是其中的代表。她跟赵正贤谈了七年的恋爱，却等不到一纸婚书。甚至可能再过个十年八年，都没有机会转正成为“正室夫人”。这个期间，她还要不断地手撕小三、小四、小五、小六……一方面帮梁正贤击退那些他玩腻了的女孩，一方面想方设法地取悦金主，好保住这张“长期饭票”。你觉得她会只满足于梁正贤给的那点生活费?
　　你若如此想，实在太小看赵静语了。
　　赵静语是香港人。梁正贤是美籍华人，却在香港创业和定居。以梁正贤“过一村打一炮”的海王属性，他能与赵静语保持七年的恋爱关系，绝对不是只冲她甜美的脸蛋和傲人的身材。赵静语没有与梁正贤公证结婚，但是她应该从他身上捞到了别人几十年都挣不来的财富。我们可以从梁正贤“短择”王漫妮期间为她花的钱计算：买车带保险落地价50万；奢侈品衣服鞋子包包打底小20万；旅游与进出高档会所开支小20万；杂七杂八别的礼物算下来也接近100万。赵静语这七年起码捞了七八千万。试想，以梁正贤的“鸡贼”，他能舍得给赵静语诸多好处，赵静语绝非凡女。
　　要知道梁正贤看似为王漫妮花了不少钱，实际从他给王漫妮租车牌就能看出他是在留后路。一旦他跟王漫妮分了手，这车还能拿回来。至于旅游与去高档会所吃饭玩乐，他也享受了。严格来说，他泡王漫妮没花多少钱——一是因为王漫妮心智单纯见识浅，出身平平学历平平，随便拔根毛给她就能震晕她；二是因为王漫妮矫情，一个做销售的沪漂，手里拿着一万五的月薪，却付着七千多的房租，过着打肿脸充胖子的“精致穷”生活。一方面想钓金龟婿，一方面又生怕有钱人看不起她，满嘴嚷着“独立自主”不敢狮子大张口。在商海里弄潮多年的梁正贤对付她还不是小儿科。
　　赵静语则不然。她能成为梁正贤的固定女友，在于她拔梁正贤毛的时候“稳、准、狠”，又不在乎梁正贤娶她不娶她。因为香港的婚姻法与内地的婚姻法不同。在香港，任何人结婚都不受地域国籍的限制。但是在香港结了婚，就得按照香港的婚姻家事法办事。香港人的婚姻是没有夫妻共同体财产制的。也就是说，夫妻双方结婚以后，一方的财产并不能成为另一方的共同财产；离婚之时，原则上也是各自财产属于各自所有而被各自带走。既然如此，赵静语与梁正贤登不登记也无所谓。她考虑的就是捞。起码在她没有捞够她想要的财富之前，她不会收手。
　　其次，香港有这样一个风俗：男女领了结婚证只是法律层面的夫妻，摆了酒席才是被群体接纳的正式的夫妻。这是旧时代延续下来的风俗：结婚应该大操大办，通知亲友前来参加，给予新婚夫妻祝福。同时也是为了让新娘子宣告主权，她是第一位进门的，以后男人再娶小老婆就属于纳妾了。至于婚书，有没有不重要（此习俗在如今的一些农村和小县城依然存在）。说到这儿，赵静语确实有底气去掌掴王漫妮。毕竟，郑秀文与许志安结婚也没注册啊，向佐与郭碧婷结婚也没登记啊！不过人家摆了酒就被大环境认可是夫妻了。
　　基于此，赵静语纵使不与梁正贤结婚，也不会损失她眼里的“好处”：亲友们对她与梁正贤关系的认可；梁正贤给她的金钱；上流社会的出入资格与人脉资源……在她眼里，这些都比王漫妮每天苦哈哈地拼业绩养家强得多。可见，赵静语是一位专业的“捞女”。她不谈感情，精刮算计，反而很适合与梁正贤这号有钱自以为可以买来一切的货色搭配。
　　赵静语非常像张爱玲笔下的白流苏。她们都是借着爱情的幌子谋生活：明明姿色过人，心机超人，非要走上一条好逸恶劳、急功近利、依附男人的路。
　　白流苏也与赵静语一样，明明有文化有教养有出去工作的能力，却在第一次婚姻失败之后回到娘家，靠着前夫留下的财产坐吃山空，逐渐成为被兄弟嫂嫂都嫌弃的累赘。为了不再受羞辱，她搭上了一个归国华侨范柳原。范柳原长相英俊，风度翩翩，资产殷实，称得上民国的“钻石王老五”。他几乎不用主动，就有大把女人往跟前贴。白流苏吸引他，离不开“她那一类的娇小的身躯是最不显老的一种，永远是纤瘦的腰，孩子似的萌芽的乳。她的脸，从前是白得像瓷，现在由瓷变为玉——半透明的轻青的玉。下颌起初是圆的，近年来渐渐尖了，越显得那小小的脸，小得可爱。脸庞原是相当的窄，可是眉心很宽。一双娇滴滴，滴滴娇的清水眼。”白流苏打动他，则是通过她步步为营、机关算尽的手段。
　　白流苏是离过婚的女人，外表却比未婚女子更矜持。范柳原撩拨她，她不动声色进退自如；范柳原通过徐夫人约她去香港旅游，她正中下怀前去博弈。范柳原带着她在香港到处跑，看电影、看广东戏、逛赌场、住酒店、泡咖啡馆、去绸缎庄、吃四川菜……做了情侣间该做的一切，却始终不逾界，看上去皆是君子行径，却让白流苏心里狂气。因为范柳原始终不提婚嫁，她在外界眼里就徒有范柳原情妇的虚名。她再回到上海，就要遭受亲戚们的冷嘲热讽：一个离了婚的女人，被个情场浪荡子给始乱终弃了。为了改变命运，白流苏使劲了女性的温情脉脉与娇羞无限，张嘴柔声细语，遇事善于低头，硬是让范柳原动了些许真心。无奈，范柳原是坚持不婚主义的，白流苏花招使尽也没法达成心愿。俩人像一对棋逢对手的劲敌，敌退我进，敌进我退，敌追我跑，敌跑我追。后来，白流苏向范柳原缴械投降了。因为她根本没有跟范柳原谈判的筹码，再周旋下去，范柳原一旦腻味，她将被弃如敝履。
　　即使如此，张爱玲还是给了白流苏一个好的结局，当香港被日军攻陷，范柳原恐惧战乱的危险与明日的未知，终于答应了娶白流苏。他们登报声明，决意死生契阔，与子相悦。执子之手，与子偕老——这，是张爱玲的慈悲，也是她的恶趣味。她犀利地揭破一个真相：自私油滑的男人只能与虚荣算计的女人生活在一起。他们的婚姻，就是一桩合法的长期的买春与卖淫。真心真情，则是他们没有资格与能力奢望的了。
　　倒是王漫妮这种曾经迷失过，幸好及时止损的女孩子，还能够通过脚踏实地的奋斗与坦荡刚正的风骨，再次获得尘世里稳稳的幸福。
 
● 作者╳林宛央  ● 来源公号╳宛央女子 ● 配图╳ 来自网络，如侵权请联系删除___《三十而已》播到现在，王漫妮的存在感终于强了点。顾佳挤破头要融入富婆圈的剧情和焦虑妈妈的人设，同时满足了观众的共鸣和窥探欲；钟晓芹无聊无趣无话可说的婚姻，是相当多人的真实写照。这两条线都比王漫妮和油腻中年男人谈恋爱的戏份有意思多了。我一开始以为编剧会给王漫妮安排“30岁沪漂女孩想结婚又不愿将就一边努力奋斗事业一边各种相亲”的戏码，没想到编剧处变不惊地给了王漫妮一条更炸的线——有虚荣心的女孩，在要不要成为捞女的路上，最终走出迷雾，找回了自我。也正是这种剧情冲突，让王漫妮的人设立体起来，当然也备受争议起来。争议最多的就是——王漫妮算不算捞女？说王漫妮是捞女，我觉得有点侮辱她。真正的捞女是什么样子的？我自己心中是要符合三个特点：一，要有除金钱以外的，吸引有钱人的资本，性格上的也好，容貌上的也好。二，要有虚荣心。这种虚荣心指的是天然就对有钱人的那种生活氛围很向往且具有辨识力。像是亦舒小说里的喜宝，看到别人旅行拉一个路易威登的行李箱，就艳羡得不行，且一眼就从这只小小箱子辨识出对方的生活品味和有钱程度。我自认不够格做捞女，就是因为别人就算背个爱马仕，我也认不出来，这还去捞个啥啊！三，不要有那么强的道德感，底线可以为了钱一降再降。这三个条件中，王漫妮是符合前两条的。她长得好看，气质也突出，为人处世细腻周到，很容易让人有好感。又经年累月浸淫在奢侈品圈，培养出了与之同等的审美，最能辨识什么是有钱人的生活，也最容易滋生出虚荣心。再怎么喜欢江疏影也好，我都承认：王漫妮是三个女主中，虚荣心最强的一个。非说她纯粹就是为了爱才和海王在一起，那就没意思了。王漫妮有虚荣心，这是她自己都承认的，她后来和顾佳、钟晓芹聊天的时候，都承认之所以和前男友分手，就是因为在奢侈品圈待久了，虚荣心作祟。和店里同事聚餐，谈起将来要找什么样的人结婚，她也从来没变过自己的口径，说要找个有钱有趣还帅的人。这话，王漫妮说了很多次，而且，注意哦，每一次都是把“有钱”放在第一位的。怎么说呢，我觉得王漫妮是天然就对有钱人的世界充满着美好想象的人。当然，谁都爱钱没错，但普通人爱钱大多是为了生活能好好维持，并不是想要去过别人的人生。王漫妮对钱的向往是——她觉得那种自己够不到的，用钱点缀的精致生活，才是充满高级审美与趣味的。很明显的对比，就是她和钟晓芹。钟晓芹根本就不会注意别人是不是有很多钱，她和顾佳那么多年的朋友每次看到顾佳穿的用的也只会觉得顾佳很美很好而已，不会想到钱的事情上面去。但是王漫妮是一个习惯用钱去衡量很多事情的人。第一次去顾佳家里，看到阿姨拿出沙发套问顾佳换那个颜色时，脸上的表情几乎是在说——顾佳真讲究，真有钱。出于职业习惯，她直接说了句：这个颜色是今年最流行的。顾佳其实也愣了一下的，说了句：是吧。然后又说自己就是觉得多换换颜色家里看着新。顾佳是从一开始就看穿王漫妮的虚荣心的。她建议王漫妮升行政舱也是看破不说破，如果对方是钟晓芹，她都不会提出这个建议。所以后来，顾佳才会在王漫妮说自己要为了爱情接受海王的不婚主义时，点醒王漫妮：这个人当初吸引你，不就是在游轮的行政舱吗？何必现在又拿爱情说事。这话一针见血，王漫妮不自觉靠近海王，真的是被他那种浑身上下都洋溢着的有钱人的生活氛围所吸引的——到处旅行、潜水、品酒、去看服装设计师的私人展览，这些生活都让王漫妮觉得光怪陆离璀璨耀眼，她不自觉想走入其中，成为那个闪耀的中心。王漫妮爱的不是钱，她爱的是钱堆积起来的高质生活——这才是真正的奢饰品。光有钱也不一定买得到。她说自己是真的爱海王，这话也没错。因为我们爱上一个人，很多时候，就是爱上那个人带给自己的感觉，海王带给王漫妮的那种梦幻感，太让王漫妮着迷了。她沉醉其中，明知前方有陷阱，但也放弃抵抗了。顾佳说的那段话，倒不是为了鄙夷王漫妮，她是站在客观理性的角度，提醒王漫妮承认自己的虚荣心，克服自己的虚荣心，更要看清自己的能耐，让钱归钱，爱归爱。别既想着钱，又想着爱，最后竹篮打水一场空——人财两失。顾佳说王漫妮要是真只图钱那倒简单了。是的，如果王漫妮只图钱，那观众可以尽情骂她是捞女了。王漫妮不够格做捞女的最重要原因是——无论如何她都是一个道德感很高的人，哪怕诱惑再大，也不愿降低自己的底线。如果她真的只是想捞钱，大可像剧中程先生的那个女友一样，不付出太多真心，虚掷几年青春，然后挑中时机，全身而退。那个女孩说了和喜宝一样的话——捞女的青春不用来浪费，那用来干嘛呢？但王漫妮做不了。她要面子，还有点清高，心底挺瞧不起那些被别人包养的女人。她确实很矛盾，一方面知道以自己的能力和职业，想过上买奢饰品也不眨眼的生活，似乎只能靠男人，但一方面她的道德感或者从小接受到的教育又要求她干干净净体体面面做人。说白了，她就是想找个有钱有趣人品好又真正单身的人，而且对方爱她尊重她，不会把她当情妇看，就是真心实意要和她结婚。她想要的是顾佳正在过的那一种人生。所以她才会在顾佳30岁生日宴的那天，问钟晓芹，有没有哪个时刻你会嫉妒顾佳？可是王漫妮却忘了，顾佳的有钱不是靠嫁人实现的，她和许幻山是一路苦过来的，是彼此先愿意共苦，才有了后来的同甘。她也忘了，顾佳这一路，不管放弃什么，但从来没有放弃过自己挣钱的能力，顾佳和许幻山之间，是平等的，甚至是女强男弱的。可王漫妮有点贪心，她想要的，从一开始就不平等。她自己说过，她想要的是一个可以牵着她走的人。说她拜金，不如说她是慕强心理。其实观众也不必骂骂咧咧，王漫妮的心态恐怕也是很多人的心态——我是个不想伤害别人认真工作的好女孩，我不想做第三者，我只是想嫁个有钱人。她们自始至终不愿承认自己不过是个普通人，把“不愿将就”当成自己的借口。可真相是，她嘴里的“将就”也许是“合适”或“门当户对”，而她以为与她匹配的，是个海王，只把她当虾爬子嚼一嚼再吐掉。顾佳一直试图骂醒王漫妮的就是她的“自欺欺人”，她不是瞧不起王漫妮，她只是希望王漫妮能够更脚踏实地去生活——顾佳自己在走捷径这件事上狠狠摔过，她知道人生这条路如果选择了抄近道，就是选择了凶险和陷阱。她知道王漫妮靠自己也可以很好。王漫妮人生的高光时刻，就是脱光了自己身上的衣服甩给海王那一刻。她脱光了那个男人送给她的虚幻，也脱掉了女人成长路上的虚荣心。何必急着骂王漫妮是捞女呢？每个女人都不是天生就成为了顾佳的样子，克服掉了虚荣心，屏蔽掉了恐惧，甩掉了怯弱与自卑，这就是女人的修行之路啊。成长就是，掠开了一切浮光幻影，最后我们都甘心情愿把双脚踩在泥泞里。宁可把路走得深一点实一点费力一点，也不做童话里那个踩着面包走的小女孩。 作者：林宛央。公众号：宛央女子。潇洒派生活者，畅销书作者，未来知名编剧。一个不走千篇一律的人生，却过得比谁都潇洒的姑娘。忌矫情，治拎不清，喜欢你的不盲从。商务合作请联系微信：qiuxiangjie0122。 
一、顾佳，到底什么时候离婚啊！《三十而已》热播了，最出圈不是江疏影有多惨，海王有几条腿，而是万人嗟叹：顾佳，你到底什么时候离婚。当然，在此也有恭喜“山楂树之恋”喜提年度最渣cp很多人说，距离上一次的愤怒，要追溯到《我的前半生》中的凌玲，老道凌厉下包裹着爱的糖衣，就这样名正言顺地挖了别人的墙脚。如果继续扒历史的话，最狗血的爽剧应该还是《回家的诱惑》。当时我还在上高中，第一次看出轨戏拍得如此活色生香，就此成为我脑海中挥之不去的阴影，晚自习放学，一辆摩的从旁掠过，飘过的都是那撕心裂肺的ost，真的很像把婴儿摔在地上的一声凄厉的惨叫。这两部剧，精准地刺激了全民愤怒的G点，爆发了对出轨的声讨。可是凌玲至少用爱的糖衣陪伴了陈俊生的下半生，不算美得不可方物，但也算知性可佳。而洪世贤至少也算渣得明明白白，被誉为“渣男界”的清流而几近洗白在对林品如的哀其不幸，罗子君的怒其不争的道路上，我们一路走来，尽管阅片无数，直到遇上顾佳 ，几近完美的人设，依旧在婚姻中翻了船。说好的独立女性成长记呢？导演，请你把标题还给我。二、婚姻对女性的祛魅一直都在 顾佳的人设有多完美？
公司出现危机，她挺身而出，力挽狂澜；
儿子被欺负，她脱了高跟鞋，二话不说，上去就是干；遇到图谋不轨的绿茶，她及时鉴婊，从判断到执行，精准狠。颜值与实力兼备，却甘心和一个放炮的相濡以沫，绝对忠诚，完美女主人设，稳得理所应当。传统两性关系里，女人是附着在男人身上的第二性，正如同夏娃是亚当身上的一根肋骨，作为附属的第二生命体，荣辱与共，不争不抢，安分守己地看好自己的一亩三分地。
而《三十而已》中的顾佳，在婚姻关系中，丈夫更像是她身上的一根肋骨，婚姻衬托着她的光芒，但同时也为她关上了一道窗。婚姻面前，她捉襟见肘，丈夫本身不堪且渣，养成系妻宝男，实力的悬殊，生活态度的南辕北辙，有的人在努力成长，有的人却酝酿着恶意。尤其在丈夫出轨之后，原本让人艳羡的人设，还是不出所望地被打上了中国式家庭悲剧的阴影。这份阴影，让从前奏获得爽感的我们被唤醒，原来婚姻对女性的祛魅一直存在。那个爽朗的成功女性，在自身成长上高歌猛进，却在婚姻的泥潭里翻了车，这种极具张力的讽刺，一下子把婚姻和女性的矛盾再一次撕裂，婚姻依旧是高悬在女性头上的达尔摩斯之剑。从本质上看，“顾佳”的骨子里还扎根着东方女性的传统，即使对她附加再多的美好，她的选择依旧逃离不了人设的园囿——对外多么的坦荡飒爽，对内，她甘愿退居二线，小心翼翼地伺候一个耽于空谈的“巨婴”，这无异于是相互牵制的一种悲哀。我们一直以为，“顾佳”的出现，大可以成为近年来的一股清流，逃离世俗的偏见，甚至是突破女性“禁欲”的一道防线，酣畅淋漓地爆发着。脱掉高跟鞋的械斗，手撕绿茶的果断，跻身贵妇圈的不凡野心，都在不断刺激着群众的爽感，像女性的独立宣言一般，带来一波又一波的高潮。然而，尽管大半个身子探了出去，婚姻却像是另一条迟迟不发的腿，在门槛边缘疯狂试探，始终没能坚定地跨出去。这让我们从前奏的爽感中彻底被敲醒，这个承载着美好的想象的人设，却依旧被编剧写“死”在了婚姻，“完美”依旧无法让它摆脱婚姻对她的消解，这种根植于原生文化的迫害，顾佳没能成为例外。三、顾佳有多完美，我们就多盼望着她离婚。背叛是击溃婚姻的最后一道防线，但并不代表，完整的婚姻对她而言，是一种幸运。顾佳太完美，而“完美”也在反噬着她。婚姻和事业，她想面面俱到，这无可厚非，事业契合她倔强的本性，而婚姻带给她想要的稳定。当她用迁就来寻求与丈夫之间的平衡，以自我内耗来寻求夫妻关系的平稳，婚姻无疑成为了她致命的短板，阻挠她真正觉醒的一大羁绊，但许幻山终究只是一座“虚有其表”的山，他无法匹配顾佳的能量，反而无限地消耗着她的能量。很多人说，许的出轨早有苗头，说白了，女人太过强势，只会让男人有压力，而让出轨有了可乘之机。这等同另一种说法：做到不让丈夫出轨，成为了女性的一种责任。这无异于睡过头了怪床太舒服，吃撑了怪菜太美味。这种没来由的绑架，会制造一种习以为常的责任转移，以消除男权世界里的罪感，而去女性的身上寻找千丝万缕的联系，哪怕是牵强附会的理由，都足以让女性为对方的不忠买单。哪怕知进退，不作不闹，正到翻的三观，都无法向人为扭曲的事实抗衡。顾佳有多完美，我们就多盼望她能离婚。这部剧带入感太强，是因为导演精准地在我们每个痛点设置着定时炸弹，每推进一些，都在轰炸着我们的三观。当我们看到茶言茶语的小三如何上位，我们愤怒了，三言两句的魅惑终究抵过了女主十年的真心以待，原来男人的自尊心，那么廉价。当我们看到许幻山从半推半就到生理的妥协，我们愤怒了，那个口口声声耽于梦想的理想主义者，蹉跎了妻子半生的心血，不过是一个口是心非的伪君子。当我们看到顾佳倾尽心血地养家，而许幻山却不断地输出外援来“养茶”，我们愤怒了，那个对婚姻的美好想象，终究还是错付了。徒有其表的许幻山，茶言茶语的小三，不入流的背叛，顾佳有多完美，它们就多么的形如鸡肋。倾尽全力守护的梦想，却早已变质成一根留之无用的鸡肋，这是顾佳最大的悲哀。抛弃鸡肋，独自美丽，它不香么？当我们在盼望顾佳离婚时，是在祈祷着她能独自美丽。这个带给我们一丝希望的女性，不再留恋“上得厅堂，下得厨房”的房中天使，而是真正成为独当一面的励志新女性出则机敏，不则隐伏婚姻可以是爱情的坟墓，但永远不能成为女性的坟墓。最后希望，在剩下的剧情中，佳佳子能够扛住，弃渣男，治小三，搞事业，把岁月沉淀成足以炫耀的资本。就像剧中顾佳所说的那样：先过好自己掌握的生活，再去给人生增添更多选择吧。【原创声明，禁止转载】原文请关注公众号【阿旻说】
  1不要一脸正义满腔悲愤地指责王漫妮物质。梁正贤确实能够满足不少公主梦女生的幻想。虽然他从一出场就很油腻，每一句情话都乍一听很舒服再一听就疑从心头起。以至于看完游艇情节，便猜测正宫娘娘早晚会突然出现，一个耳光把王漫妮扇回灰姑娘。游艇，极光，深潜，一袋一袋的奢侈品，甚至送车，送房。玩世不恭却又情话绵绵，挥金如土不失绅士风度。如果是你，真能狠心拒绝？王漫妮清醒过，拒绝过，想把游艇上的一切终止于游艇。可当梁正贤跟到上海，出现在她店里，购买了一堆奢侈品，把房卡滑进她的口袋，她终于迫不及待。如果不能拒绝，就别指责别人没有拒绝。然而，生活的残酷不在于你有没有拒绝诱惑，而在于大多数人根本就没有被诱惑的可能。梁正贤没有耐心。新闻报道里总部在上海的某董事长是如何行事的呢？你可曾见撕葱哥哥身边缺过女孩？一个王漫妮下船，还有几十个王漫妮等着上船。清醒地拒绝。或者清醒地享受物质。别等梁正贤从良。2钟晓芹是可爱的。从身材到外貌到大多数时候的着装到各种小表情到办公室里的人际关系，人设都是可爱随和的邻家女孩。当然不排除有时候有点作。当然，在某些语境或者环境里，作也可以理解为是可爱的一种。她与陈屿的婚姻确实问题多多，多如牛毛，从养鱼养猫到打不开的锁到勤劳的丈母娘到没时间接下班到不能随时接电话，让人看得怒从心头起恶向胆边生。当然也有小温馨和小幸福，否则不会结婚，更不会离婚后彼此多少都有些不舍。套用那句名言：幸福的家庭各有各的幸福，不幸的家庭却大多都如此鸡毛蒜皮。感情破裂当然不能强行捆绑，杭州事件毕竟很可怕。但离婚显然并不是良方，并不能一了百了。生活没有钟晓阳。一个年轻帅气阳光明媚的弟弟，据说还是公司的小老板，彻头彻尾的富二代，端茶倒水，呵护有加，长久守候，情有独钟。你信吗？你又不是萧亚轩。富二代们大多结婚早，因为富一代们急着抱孙子，传宗接代很重要。何况身边还有一堆王漫妮这样的单身女郎，虎视眈眈。别想钟晓阳出现。3顾佳几乎是完美的。文能定国，武能安邦。公司的战略她决策，乐园的烟花大单子她拿下。儿子的幼儿园她搞定。上流太太圈能融进去，也能手撕欺负儿子的两个太太。甚至钟晓芹小叔子制假售假进了局子这种事也要找她。她练瑜伽，身材保持很好。她会烘焙，做蛋糕比专业大厨都好吃。但，许总出轨了。许幻山觉得全能的老婆想要的太多。许幻山念念不忘自己的烟花设计师的梦想。公司里给许幻山买二十五一个橙子的年轻女员工被顾佳辞退了。但许幻山还是碰到了林有有。许总，遇见了，一个刚毕业工作不久的，女大学生。许总阅历丰富，事业有成，还不忘初心。这哪是学校里那些贫乏和局促的小男生可以比拟的。倾慕，有时候也源自无知。许总的出轨没有那么龌龊。但绝不美好，对顾佳而言。离婚，是顾佳的人设。却绝不是生活中的真相。别让林有有靠近。4世上没有两片完全相同的树叶，也没有完全相同的两个人的关系。看个电视剧，吹着空调啃着西瓜磕着瓜子，看完也就完了。千万别浮想联翩，心潮澎湃。更，千万别自以为管中窥豹，见微知著。电视剧，远没有生活那么残酷。首发公众号：秋千道
30，仅仅是一个数字 初看这部剧时，有个细节让我决追下去，就是江疏影饰演的王漫妮，在前几集她病倒后与家里人电话争吵之后的内心独白：人长大的标志，就是把好听的话都说给外人听，那些伤人难听的、或者沉默不语的的，都说给最亲近的人。这句毒鸡汤看似有点不太懂事、意气用事，但很现实，相信甭管男女，只要您在大城市打拼过，或者正在职场拼搏，或多或少都会有所体会。（唉，我有时候就这样）《三十而已》，“三十”就是一数字，“而已”则是心态，整体就是“30岁了不过如此”，但如何具备这个心态需要勇气的，这个过程是该剧的主旨。我认为这是该剧比较现实的地方，虽然考虑到话题性和迎合市场的效果，让该剧或多或少也有着戏剧化的设定，但在剧中三位女主角的身上，不再是开挂的人生，而是走进了千家万户，由此看到了我们一直浸淫其中的一种现实。沪漂柜姐、家庭主妇、小康家庭温室女，30岁的三种不同人生，选择这三个人物来展现30岁这个“不惑”之年，真实的不是人物的选择，而是当下最有代表性的三种阶层的真实一面，总有一款适合您。比如王漫妮，江疏影饰演的这个沪漂角色，8500的房租、心机女同事、职场Q规则、奇葩相亲男，好不容易心有所属，对方还是不婚主义者，最后还出现了“被小三”的闹剧。这些场景和人设，丰富了这个异地打拼的她，让其身上话题性不断，而某种程度上，这也是曾经打拼的我们的样子。前不久在社交平台上发布千字长文自嘲“不红”的江疏影，终于又有了新的代表作。这里就来分析一下这个角色，以及江疏影这名演员（我一度不太喜欢她）。王漫妮是一个有争议的女性，她坚持着自己的都市梦想，工资一万多，拿一半来租房，对家人的问候还是冷言冷语，即便摔得头破血流，也要努力实现。有人赞美她真实，有人认为这种追求太累、没必要，更有人觉得这是为了追求戏剧化设定而来的人设。其实但凡您在大城市打拼过，在北上广漂流过，至少会对这该角色的一个特色感同身受：那就是在大城市中的存在感。有时候外来的我们在城市里拼搏的最终目的，在物质享受的背后，就是为了留下来。剧中王漫妮在这个城市打拼了八年，她认为自己已经像这个城市的人。穿着着制服、涂粉抹口红、戴着假睫毛，面对顾客的刁难始终保持微笑，面对同事的打压也不得不见招拆招，这样把自己“武装”起来的形象，并不是真实的王漫妮，而下班后她松弛下来的样子才是更真实的。在最困顿的时候，回到家中的她可以站到阳台上，眺向远方，看着外头的城市，或者在海边，感受着扑面而来的晚风——江疏影飞舞的头发和和微合的双眼，那片刻舒缓的神态就是她一直所追求的存在感。此时时刻，她觉得自己属于这个城市，但其实还不是，回过神来，那种强烈的在外漂泊的感觉会再度充斥。王漫妮自己也不止一次地说过，自己在上海这个大城市里，没有归属感。所以她愿意为在这个城市待下去而生存着，继续精致穷，这就是早期的王漫妮。直到后来她发现，她不再会为一座城而存活，这是剧中角色的一个演变。就像剧中一个暗示，因为房东要卖房子，王漫妮搬家了，从上海的市中心，搬离到了郊区，王漫妮选择了妥协，是想开了吗？个人感觉啊，与其说是她想开，倒不如说是她没钱了，就一点点搬，越搬越远，最终搬出这个城市。比起那些鸡汤式的茅塞顿开，被物质击垮，才是最可能的现实。很多30岁左右的女性其实已经活得很精彩了，但传统社会定论还是会说她们是不成功的，因为没结婚生子，这正是这部剧非常真实的地方。职场上虽八面玲珑、飒爽给力，但在沪打拼8年仍在漂泊，王漫妮不免在各色欲望中困惑迷失。与“海王”梁正贤交往，便是拜金的表现吗？像是王漫妮这样在大城市打拼的女性，能够在上海立住脚最简单的方法就是嫁给的一个在上海有车有房的人，此乃人之常情，只是渴望在生活中有一份温暖的陪伴，尤其对于沪漂北漂人群来说，这种需求会更强烈，归根结底，还是归属感。因为剧中的几位女性，共同点就是“没有安全感”。这个“安全感”是建立在当代社会的人与人之间关系的基础上，外来人员，婚姻关系，雇佣关系，所有一切社会关系，人类情感，都变的模糊不清，在这样的前提下，可以说无论男女老少，他们的生活和所经历的事件，就像是风中的蜡烛，那样的飘摇不定，所以她们才格外需要一份给自己稳定的情感。比如，王漫妮对感情的追求，就跟她对工作的要求一样高，都属于宁缺毋滥型，但她太容易相信别人，这是她一个很大的缺点。她寻觅了那么久也没有找到一个在财力上自由，还能符合自己心意的人，如今出现的这个邮轮上认识的人又是一个“不婚主义者”，纯牌大海王，也注定了二者不欢而散的结局。但比起对情感的追求，王漫妮最值得肯定的，就是当她得知自己被“被小三”的时候，毅然决然离开梁正贤，果断止损，这份笃定的勇气，是《三十而已》所表达的主题诉求，人到三十，没什么了不起，无论是从寻找归宿的现实中抽离，还是从纠葛的情感里脱身，只要对得起自己就行，也是她后期的一个状态。片中有个细节让人印象深刻，她在工作岗位上遇到的陈女士，陈女士坦诚自己的悲苦之后离开，王漫妮在店门口给她深深鞠了一躬，演员江疏影是非常缓慢地才抬起身子，这个细节体现了角色一个心态，一些无奈，她这时很同情陈女士，她在对方身上，似乎看到了自己未来的影子，但她也要业绩，她也想做这一单生意，此时她的心态是纠结的。但这也是一个转变的形态，对一个因之前不够独立而失败的女性的怜悯与致敬，也是一个追求独立女性的变化。江疏影自己说，在王漫妮身上能看到自己的影子，所以才会演得如此得心应手。作为一个有北漂经历的艺人，江疏影揣摩孤单无依、渴望陪伴的状态很有心得，即对自己的未来也不确定，但还得硬着头皮迈出那一步的踌躇，在王漫妮身上很好的体现出来。而且区别与爽剧中开挂的女主角，江疏影这个角色的定位，本身就像是随波逐流的都市女性形象，且因为她身上存在一些争议，时不时的站在了观众的对立面，但这一切并不能阻碍演员的出色发挥。从前半段那位追求独立的女性，到后半段表面上云淡风轻，实则内心纠葛的，只有有故事的演员才能够驾驭的。这次，江疏影演得真的很好。不过这部剧，最后都没有为这个披荆斩棘的王漫妮指向传统意义上的好归宿，这种生活的不确定性和未知感，恰恰也是好多30岁女性压力的源头。江疏影长久以来给人的感觉就是“大妞范儿”的御姐形象，无论是《好先生》里的千金烈女“江莱”，还是前不久《我在北京等你》中怀揣着成为世界顶级设计师梦想的追梦女盛夏，都是肤白、唇红、美貌之余还透露出些许霸气，妥妥的御姐风。包括《三十而已》王漫妮也是，个人感觉江疏影还是非常适合这类角色。但不要忘了，向来以御姐范儿示人的江疏影，其出道之作，是《致青春》里那个惊鸿一瞥的阮莞，近乎完美的校园女神，这才是江疏影给观众的最初定位。而后，她在《一仆二主》里是可以在楚楚可怜和诱惑之间自如切换的顾菁菁，这个角色让她摘到第17届华鼎奖中国百强电视剧最佳女配角奖。到了《好先生》时期，江疏影御姐的形象被完全树立起来，这才是大众如今对江疏影形象的定位。而王漫妮这个角色，虽然烈焰红唇的造型与之前的形象类似，但也有不同之处，那就是多了这个年龄女性的一份笃定和勇气。这么多年来，“三十而已”的江疏影变化明显。前不久《清平乐》里，江疏影饰演的皇后曹丹姝，作为女主角，这个角色与该剧一样，都是遭遇了不少的非议。乃至江疏影在该剧收官之际，发了一篇千字长文，自嘲“怎么也红不了”自己的现状，以及目前存在的“争议”，并表示有着“不服输的傻劲儿”。无论是营销手段还是演员的真情实感，那篇文章字里行间的耿直与真性情，实为难得，长文中，江疏影称自己是“笨鸟先飞”，所以要“勤能补拙”，在一路上有争议，有被人质疑，但是到了最后越丧越燃，表达了作为艺人的感慨与无奈，也暗示自己会愈加努力，倒是与《三十而已》里的王漫妮很像。剧中，面对30岁的到来，未婚未孕的王漫妮目标明确——要么在事业上更上一层楼，要么找到感情归宿。结果她感情一度幻灭、事业也受到挫折，后来重新选择方向，明确自我定位，努力实现自我价值，这就是一种勇气。30，只是一个数字。处于这个年龄段的我们，每当自己的体力和记忆力没以前那么好，每当发现身上又多一条皱纹、发际线又高了一些时，情绪也会增添一丝焦虑。如今，江疏影也到了“三十而已”的年纪，我相信她一定有着自己的压力，但也要有着这个年龄女性面对未来的勇气，要享受年龄、阅历给她带来的内心的笃定，要认识到人生波折给自己带来的成熟、自信、理性，从而将这些转化为自己的动力之源。人，都是在不断成长的，正如本文开场王漫妮那句毒鸡汤，与家人通话之后，一滴眼泪从演员眼角不自觉地流下，凝聚了说不清道不明的苦。江疏影说，这场戏一条过，因为那种刺痛感特别强烈，感同身受。这时，她才意识到自己有多么的天真。以前，这个角色受了委屈，只会躲在角落里哭泣，此后，角色更加豁然，她可以在工作中面对刁难选择正面回怼，也会发现当自己的情感被玩弄之后，在餐厅当中脱下对方送的衣服。这份勇气，就是成长的见证，与年龄无关。仅仅30岁而已，我们还需要继续乘风破浪，披荆斩棘。路，真的是一步一步走出来的。
一直说艺术源于生活又高于生活，现在却说现实往往比电视里演的要残酷的多，潜规则、拜金、小三儿、外围女、离婚、校园暴力……混杂的各种娱乐至死的圈子，令人大开眼界，瞠目结舌。如果不演出来其实不会显得那么赤裸裸，本来我们还可以想象的保留一些相对干净纯美的东西，继续着两点一线的生活，谁知这次又被嘲笑般的碾碎了，碾碎了可能都入不了有钱人眼的那种平淡的生活和简单的快乐。先是卑微感，为什么我们的30岁依然一事无成，别人的30岁已经走向了人生巅峰，接着就会无奈的愤怒，现实中的我们付出和努力远远超过了黄金满钵的那些人，可公平的待遇又在哪儿呢？谁不是在夹缝中生存又要应对生活中的琐碎，谁不是一点点的奋斗着又要平静的笑对一切的无情？千万别较真儿，这是电视，剧本需要吸睛需要冲突需要演点儿你不知道又好奇的，可不知为什么这部剧里的有钱人生活反而让人有种想反腐的感觉……没有羡慕反而觉得反胃呢？太多的灯红酒绿让人酸又让人堕落，丢失了自我也心甘情愿。欲壑难填这是多么冠冕堂皇的好借口，让很多人在获得的路上不择手段、黑白颠倒，甚至害人害己……我一直觉得所有人的现状与结局都不是无辜的，一个巴掌永远拍不响，婚姻生活更是这样，走不下去的婚姻尤其是有了孩子，真的不可能只是单方的问题，裂缝的产生不是一天两天的，完美的婚姻那是神话那是文学，现实的生活没有磕磕绊绊那绝对是假话，你可以想想和自己亲爸妈天天在一块还摩擦不断，你怎么可能用几年的时间就改变一个人呢，而想要婚姻过的幸福又不丢失自我，彼此的适应、坦诚、包容、欣赏、帮助、还有一致的奋斗目标都是不能缺少的，因为婚姻不再是满足你幻想的世界，它很现实，但不要惧怕婚姻，也不要惧怕生孩子，生孩子绝对不是人生中最糟糕的事儿，这是你的选择你就要勇于承担一切，拼爹拼妈拼爷爷奶奶的时代就是这么现实，你比来比去而带来的一切烦恼不是你的问题吗？因为孩子才是无辜的……阴暗的角落有很多很多，总在滋生着各种细菌，如果你不主动保持距离，你就会趋之若鹜，因为那里有无限的诱惑，因为大千世界什么鸟都有，什么风景也都有，总是想走进仙境可能最后都掉入了深渊，如果现在还要讲保持定力，简直要被人笑话吧……又傻又顽固，其实就是为了守住基本的道德底线，底线真的要有！我们不了解的圈子太多了，别人选择什么样的生活是别人的事，如果你愿意也可以找各种路子，跳进各种的深坑，只要你能承受，但不论好事或坏事都会为之付出代价，这代人赶不上就下一代接着，都是心知肚明的道理，成年人了嘛，都懂！
 大家好，我是戴着眼镜拿着话筒的阿拉斯加，片片。最近《三十而已》火的一塌糊涂，平均每天要上三四个热搜。绿茶界冉冉升起的巨星林有有，死缠烂打外加梨花带雨，把我这个直男看得一脸懵圈；网友们还热衷于讨论陈养鱼、许放炮和梁有财谁更渣，谁还能抢救一下；以及顾佳会怎么收拾出轨老公，钟晓芹该复婚还是该展开新的人生。但在看热闹的同时，我不禁想到一个问题。看着剧中三种不同的三十岁，大家会不会联想到自己？比如身为北漂的我，在《三十而已》中最能感同身受的，就只有沪漂八年的王漫妮。为啥这么说呢？先看顾佳，身为烟花公司老板娘，她走在从中产到资产的康庄大道上。顾佳有学识，有眼界，有明确的上升目标，兵来将挡水来土掩。即便她遇到难题，或者做错了决定，顾佳也有承担后果的能力。当其他人还在人生海海里浮沉，顾佳早就化身掌舵人，带着家庭和事业扬帆起航。钟晓芹是上海人，一线城市的本地人或许感受不到，但在外来的打工青年眼里，他们身上总有一圈轻松的光环。钟晓芹有稳定的工作，随时随地能回到父母身边，即便离婚，她也能拿到一半房产。以上这些都不算，单看这刚离婚就有小鲜肉追求的桃花运，咱们也是羡慕不来滴。这样的钟晓芹，你还相信她是个普通的三十岁女青年吗？由于以上两位的剧本实在离我太遥远，所以王漫妮的出现，才让我这个社畜倍感亲切。80、90后的这代年轻人，步入社会前有两种选择。留在家乡和外出打拼就像是一道分水岭，说不上哪种生活更好，不过如人饮水冷暖自知。但是所有选择和漫妮走同一条路的年轻人，确实要经历更多艰难，才能争取改变命运的机会。“王漫妮”们从四面八方汇聚到陌生的城市，过着公司和出租房两点一线，没有享乐只有工作的日子。他们在车水马龙的繁华景象里，走进离家最近的便利店；披星通宵加班，戴月挤公交地铁，只为一份微薄的薪水。个性十足的年轻人们，从满心对美好事物的向往，到只剩一门心思向上爬，不过是几年间的改变。可啥时候才能爬到顶峰，一览众山小呢？他们不知道，没有人知道。这时候王漫妮的经历也许会给很多人希望，以为只要自己也遇见一个“梁有财”，就能轻松脱贫，更上一层楼。可现实哪有那么容易，被甲乙丙丁各路奇葩围绕，才是屏幕外普通星人的生活常态。如果你就是不信邪，真的想邂逅梁有财这样的高端渣男或渣女，那至少得拥有漫妮的努力和魄力。王漫妮八年来都在一家奢侈品店做销售，精明能干任劳任怨。从初级销售一路做到销售主管，直到拿下百万大单，才能获得公司奖励的欧洲游轮行。可光上了游轮就够了吗？当然不够，漫妮还要说服自己花一万八升行政舱，梁有财的出现才有意义。虽说这段看似天上掉下来的缘分背后，多少有运气好的成分在。但不可否认，和梁有财短暂的爱情，是漫妮用无数个难熬的日子换来的。面对刁钻的客人要保持职业的笑容，忍耐因久站而酸痛的小腿；为了一天几百块的工资，落下职业病也只能苦笑着说一句，没关系，老毛病了。很多网友还评价王漫妮太物质，反问如果梁有财没钱，她会这么死心塌地吗？可大家别忘了，刚刚相遇时漫妮是非常清醒的。她清楚的知道自己和梁有财是两个世界的人，在邮轮上发生的一切，她都可以当作黄粱一梦。要不是后来梁有财一次又一次给漫妮惊喜，带她去看更多元更精彩的世界，漫妮哪能轻易动心？碰上这种钻石王老五，别说是漫妮，要是梁有财再清爽一点，我要是个妹子我也......咳咳，开玩笑的~其实“物质”本身只是一个中性的名词，不褒不贬。不过是在形容女性择偶标准时，才另外给物质添加了一层异样的色彩。如果只是单纯的想嫁个有钱人，王漫妮回老家也未尝可。而她之所以一直坚守在大上海，就说明除了物质之外，她还想要更多。金钱、品味、见识、相貌、风度、这些漫妮所想往的优势，梁有财全部都有，何其难得。三十岁的爱情，更加来之不易，所以漫妮才一步步深陷其中，孤注一掷。她为这段感情上山下海，品红酒学金融，比起一张信用卡，王漫妮更想达到梁有财的高度。这哪是物质？当王漫妮把事业重心转移为攻略梁有财，谁看了都想给她评一个先进标兵。可这一腔热忱终究是错付了，梁有财海王一个，万花丛中过片叶都不肯粘身。于是漫妮还是决定珍惜自己，她并没有为钱放弃自己的底线。可是在这灯红酒绿的城市里，只有姑娘们在为爱走钢索吗？在以女性为核心的影视作品里，我们都忽略了，还有许许多多的男版王漫妮，也在负重前行。《三十而已》中被片面化的男性角色，在别处也过着心酸的生活。举例来说，前段时间家庭事业双拉胯的中年危机男——余欢水，只能用“惨”来总结他的人生；以及我吐槽过的《如果岁月可回头》，当老爷们想放飞自我，谁也拦不住；还有极端案例秃顶奥数老师张东升，还不是因为自己一无所有，才最终走上了爬山之路~而说到王漫妮的前男友，他当初也是因为穷，惨被分手。可没人在乎他这些年经历了啥，才成为咖啡厅的老板。爱情与面包不可兼得，没有面包，他们甚至没有借口用爱情留住心爱的姑娘。毕竟与人同甘心欢喜，与人共苦开口难，时间过得太快了，谁也不想耽误谁的人生。如今短视频行业拍着夸张的段子，情感博主们每天发小作文洗脑，打开手机电脑，处处都是脸谱化的人设。仿佛女人都得拜金，男人都是海王，这些量产的观点，掩盖了大部分年轻人的真实现状。一开始，我们在大城市里疲于奔命，都只是单纯的，为了追求更好的生活。这“好生活”既不是跻身上流社会，也不是加入太太们的下午茶，而是想要原本平凡的人生，拥有更多的选择。三十岁，我们肯定要考虑的更多，房子还是车子、老人还是孩子、事业还是健康？这些问题，真是想想都快要窒息了。但如果能凭努力咸鱼翻身，也许就能少掉一些眼泪和头发，避免一些无理的要求和指责。所以，为了前路能走得更加顺畅，而不断提升自己，是每个人都能做的努力。我想正在看这篇文章的你们，应该大部分都是学生，或者刚刚步入社会。老一辈人常说，现在的年轻人根本没吃过苦，但我觉得并不尽然。年轻人也许没经历过吃不饱穿不暖，可面对更加复杂的世界，人人都有纠结和困扰。有些苦，已经过了三十岁的我想说，没什么，都会过去的；而还没有到三十岁的小伙伴们，希望大家三十岁的时候，一切都好。如果各位也有相同的感受，不妨在留言区告诉我。今天就到这里！拜了个拜！本文图片来自网络编辑助理：咚咚 
已经很久没为一部剧写长评了 那天还在和朋友讨论 我们俩上一次一起追剧还是《都挺好》…再上一次是我一个人看《北京女子图鉴》和《我的前半生》…也许是我真实的生活 太脱离现实了吧 我几乎没啥职场经验 也很少对接人与人打交道相对复杂的工作 原生家庭又太正能量且平常 平时发生关系的 都是与艺术相关 浮在上空的事物…所以我特别喜欢看接地气的都市生活剧 我想看看别人是怎么生活的 或者说我的朋友们是如何生活的 …最近在看#三十而已# 这剧 我在想 如果我是漫妮 爱上了一个人 而恰巧得知他是有家庭或有伴侣的 我会怎么办 …我想我还是只有放弃吧 因为我觉得我太高贵了 不适合非要和另一个或多个情敌去抢一个人 没必要 我还是会选择至少是把我当正房的 有人会说 你这么高贵 为啥还只想当正房 ？我是觉得 无论你再高贵 但也不能对抗人性的复杂性的 你再优秀 对你伴侣再好  但你也没法真正控制另一个人的所有情绪啊 就像顾佳 她已经各方面很好了 又怎样？所以 你只能控制自己 让自己活得舒坦。🚬
三十而已看之前已经刷到太多了片段了，这两天在家刷了刷剧，相比网上主旋律所讨伐的男性，首先感慨的是这些年，我们的电视剧反正还是这么个样子，三十岁的女性也不可能有多飒，明明不是家庭剧，也还是围绕这个来。之前大火的东京女子图鉴和后来翻拍的上海女子图鉴就是个对比，1998年欲望都市第一季播出，距今22年，我身边的女生早就不是三十而已了。话说回来，我觉得小团圆小欢喜都挺好看，温馨家庭剧盯着孩子高考这样的故事都不拧巴，但是要演绎独立女性，让人头大。这三位女性里我想先说说钟晓芹，比起网上的口诛笔伐，以及我刚刷到的一篇博主的声讨文，我觉得duck不必。甚至我觉得钟晓芹问题更大一些。u1s1，这简直就是我家的生活翻版。首先钟晓芹是本地姑娘，家庭和睦，人美事儿少，乖乖女，没野心，安于现状，能吃苦不挑剔，有女生都有的浪漫幻想。陈屿是原生家庭有大问题的优秀青年，能在上海电视台拿到编制，总应该成绩优秀，而且就目前看来人品没毛病。两个人都是不错的青年，且品行端正。而且恋爱的时候甜甜蜜蜜，为什么就走不下去？女生会指责男生有一堆问题，但其实女生真的不了解男生，所以他俩五五开，各领一顿板子合适。这两个典型都是活在自己世界里的，人都有自己的爱好，陈屿喜欢鱼也不是多大事儿，钟晓芹的妈妈也真的很不错了，根本没怎么打扰小家庭可陈屿还是接受不了。两个人看着看着比赛，陈屿接一个电话就先走了因为女生抱怨过洗坏自己的真丝裙，所以洗衣服就只洗自己的女生觉得三十大寿是天大的事情，陈屿当天有别的事情这些生活里的事情对感情都是很大的伤害，但生活就是这样细细碎碎的，没有谁和谁可以永远像刚恋爱时候一样甜蜜，如果一直琢磨怎么感情就没那么甜蜜了，这日子过不下去，真的是没事找事，你的肾上腺素就不分泌了咋的吧。所以大家更要注意互相沟通，以及在沟通前多思考下前因后果，只要不是人品问题、无法容忍的毛病以及感情裂痕，那就请好好的反省。我们也有很多次这样的情况，约好了突然有变动，一开始我很不适应，我觉得每一件事情都是我们两个约好的，怎么到你那就跟放屁似的，一切随风了。对于让我不舒服的地方，我就会邀请对方坐下来谈谈，为什么你当我的约定是放屁？有来有回，总能讲明白，但也不是要求对方就要顺从我，的确大家工作性质各不相同，会有这样的问题，那我们就协商一个解决方案。我们家也是分得很清楚，你收拾你的，我收拾我的，这点我觉得甚好。至于女生的三十大寿，我劝姑娘们想明白，这种活动还是约姐们最开心。如果想和男人浪漫，那就双方讨论一下有木有共同想做的，喜欢的，是旅行还是美食，但不建议是惊喜，两个频道不在一起的人还非要考验默契？！而且我十分同意陈屿说的，不要把他弟弟介绍给钟晓芹好朋友哪里去工作，不要麻烦别人，哪怕是最亲的闺蜜，你要是有需要闺蜜立刻站出来，但你要是给你家人解决工作，和樊胜美她妈有啥差别？其它的太多了，说个没完，总的来讲钟晓芹从来没想过如何解决问题，一股脑的越来越生气，虽然也意识到沟通不够，但并没沟通。当然离婚这段陈屿做的过分了。至于顾佳这对故事反而比较简单，这类型太多了，女性强势总会让男性去寻找新的温暖。难道女性就要放弃自己？绝不，什么都不如自己强大好使，我倒是觉得这么厉害的职场女性，还是发展自己的事业比较重要。帮老公的事业，多半要气死。妮妮嘛，想要的太多，其实和海王睡一睡玩一玩，不皆大欢喜吗？被小三立刻抽丫两巴掌啊，哎，这一点上，有点想念北京大妞。
已经看不了王漫妮这条线了，感觉到现在为止，王漫妮展现的不是 我才三十而已，她一定是在心中呐喊，我已经三十了，我之前一直渴望遇到一个有钱人，现在终于遇到了一个满足我对爱情所有幻想的人，有钱，颜值还可以，年龄也不错，还舍得为我花钱，懂得事情多，我一定要抓住。哪怕我是个小三。正室，对不起，我和梁先生才是真爱，而且我们在一起的时候，我并不知道你的存在，所以，不是我的错。出现的前男友问她：“你已经找到了一个有钱人了吗？”。纳尼，你和人家分手是为了找一个有钱人，那你有什么资格去质问开酒庄的那个当小三的女士，我倒觉得你活得还不如人家真诚干脆呢。就像顾佳说的，你如果真的是为了钱倒好了。你希望一个人，有钱、爱你、只爱你、给你名分、给你法律认可的名分。那还不如像顾佳一样，找一个人，把他打造成你幻想中的样子。不承认你是女朋友，你在意生气。坦白是不婚主义，你生气。没有尊重你，认为你听不懂，你又生气。你说你努力是为了和梁先生平起平坐，那你为什么之前不努力，努力到，当你遇到一个人时，你们是平起平坐的。如果后面的剧情，你和梁先生分手，也不会重蹈前男友的覆辙，这条线还能再看看。真的看看人家顾佳多飒，对着太太团说，我很庆幸我还拥有自己的姓名，我不会活在谁的价值半径里。我叫顾佳，后会无期。我觉得顾佳得知小三的存在后的分手，一定是干净利落的。哪像你，王漫妮，知道自己被小三了，当梁先生对你说，你是真爱，会和正室分手的时候，你纠结、不舍、犹豫，还说什么，等你分手了咱们再谈。有啥好谈的，我看你是已经舍了孩子（名声）了，不套住这头狼，你是不回头的。
上一篇写到陈屿和晓芹俩人经过一波三折，几轮battle下来，终于都决定生下这个孩子。晓芹不用说，自然是满心欢喜地迎接孩子的到来，迫不及待地买衣服，买玩具，买婴儿床。陈屿呢，这会也已经真心接受这个孩子了，但他表现出来的行为，却造成了很大的争议。1先来看看从决定要孩子到孩子流产前比较重要的几段戏。第一，在晓芹兴致勃勃地要买婴儿床的时候，陈屿泼了瓢凉水：你现在买回来放哪呀？好像显得态度很不积极。但他也因为孩子的到来睡不着觉，半夜爬起来，丈量鱼缸的尺寸，给婴儿床挪地方。第二，公司聚餐时，晓芹听到同事讨论，生孩子可以增进夫妻感情，于是满怀憧憬与期待，打电话让陈屿去接她。陈屿这会正在忙着安小夜灯，没去。第三，晚上晓芹起夜的时候发现了小夜灯，心里那叫一个美呀。她又想起来公司同事说，怀孕的女人就是家里的女王，老公可以半夜四点出去给你买披萨。于是，晓芹撒娇地叫醒陈屿，说自己想喝酸梅汤，陈屿再一次置之不理。第四，给孩子起了个很好听的名字，“小岛”。以上几段戏是争议比较大的，这篇主要就这几点来分析。另外还有煮水饺前后的两段戏，争议性并不大，但是我非常喜欢，下一篇单独讲。2我们看一下陈屿做了什么？量婴儿床，安小夜灯，起名字。他没做什么呢？开车接晓芹，半夜给她做或者买酸梅汤。很多人会说，量婴儿床，安灯这些都是本分，不理解这有什么值得拿出来的说的？而对于怀孕的妻子要求去接，及想喝酸梅汤的需求，不予理睬，看不出陈屿对晓芹有什么爱，他根本就不关心、不在意晓芹。当然不是这么个道理。陈屿知道晓芹早餐爱吃什么，知道她一说谎就结巴，后边给她买了手机之后，设好密码，安好卡，还装好了她常用的软件。如果说量婴儿床，安灯是本分，但对她生活的种种细节了如指掌，这还能叫不关心，不在意，无视吗？如果仅仅是“合租室友”的话，怕是做不到吧？他从来不是无视，只是他心里有自己的一套标准，觉得什么是事，什么不是事。比方说，装上灯不让你摔倒是事；你家人生病了二话不说去帮忙是事；你要做手术抓紧时间安排是事……但明明打个车就能回家，还更方便，你非得让我去接你，这就不算事；半夜撒娇要吃好吃的或喝好喝的，这也不算事……他可以不遗余力地去解决很实际的问题，但对于晓芹的撒娇需求，他通常是不配合、不理睬的。陈屿的问题在于：他不明白，有些事情，你觉得是小事，不重要的事，对方也许看的顶要紧的。晓芹需要生活中的浪漫和仪式感，比方说专门来接我回家呀，比方说半夜为我做好吃的呀，她需要用这些来确认陈屿对她的关注和爱。这个时候就需要你去付出，去满足对方的意愿。但陈屿只觉得这些都是小女生的撒娇，觉得无关紧要。他的不解风情，其实也是来源于此。3有人说这些都是陈屿原生家庭带来的骨子里的冷漠自私，改不了，我可不这么认为。我自己家庭很幸福，从小到大，父母给了我很多的爱，我在家庭关系中也是非常有安全感的。但我以前在处理和朋友之间的关系时，确实有点像陈屿，就是不太懂得，有些事情自己不看重，但对方很看重。比方说我上学的时候，有时朋友叫我陪她一块去吃饭，我要正在看电视，肯定就说“忙着呢，自己去呗”，有时人家缠我两三遍我都不去。因为在我心里，这就不是事呀，我自己一个人吃饭完全没问题，对于对方的这种需求就觉得不重要呀，干嘛吃个饭还非得两个人一块呀，自己一个人不能吃嘛。想想是不是跟晓芹撒娇时，陈屿的反应一毛一样。我会觉得，我心里在意你，你没钱的时候我二话不说借给你，你需要帮忙的话我会义不容辞，你受了什么委屈我会挺身而出，这些才是要紧事。至于两个人要一起吃饭呀，一定要记得生日呀，要精心准备生日礼物呀，这些都是可有可无的。而且在我心中，总觉得一切的关系似乎都是很稳固的，像我和我爸妈的关系那样稳固。大家只要心里有彼此，没必要计较那些细枝末节。对待朋友，也基本上是有事说事，没事也懒得联系的。但随着成长你会发现，根本不是这样。生活还是平淡居多，哪有那么多大事需要你去帮忙呢。俗话说“患难见真情”，但真实的生活中，哪有那么多患难呀。就是得靠种种对方在意的小细节，来体现你的真情。等有一天，你突然发现，曾经觉得无比稳固的友谊关系，突然变淡了，自然会去反思，也自然会明白：这世上，除了父母亲情，没有任何一段关系，是不需要你去用心经营的。如果明白了这一点后，还是不想去花心思，那关系淡就淡了，随缘呗；但如果你觉得这段关系对自己很重要，重要到你愿意花费心思和精力去维护，自然会去改变的，会去考虑对方的意愿，会去重视那些你不看重但对方看重的事情。所以说，陈屿不是冷漠自私。冷漠自私是不愿意付出，但是陈屿不是不愿意付出。如果真有什么要紧事，别说在养鱼了，天上下刀子他也会飞奔而去。4陈屿现在根本没有意识到这些，你瞅着他平日里也没啥朋友，没法自我领悟到如何去经营与维系一段感情。他一直以为自己和晓芹之间的关系是很稳固的，而离婚就像是当头棒喝，给他以反思的机会，让他得以重新审视和晓芹的这段感情。也有人说，陈屿需要人去改造他，改造改造还是好的。我觉得不是说改造，而是说随着你的成长，你会意识到很多东西，很多以前你没注意，不明白的东西。等陈屿想明白，不能只以自己的判断标准去衡量，而是要以对方的判断标准去衡量，什么是事，什么不是事。这就是陈屿的成长。到时，他自会做出选择。他可以选择不去经营，那ok，你放弃这段关系，大家桥归桥，路归路，自己一个人生活也挺好的；但如果他觉得晓芹对自己很重要，他不舍得放弃，那他自然会改变的，他会用心去维护、用心去经营这段关系，也没那么难。显然，陈屿是愿意为晓芹付出心力的。不过我还是觉得，陈屿离婚后的转变有点太快了，变化也太大了。怎么说呢，感觉有点活泼过头了。我还是有点不太适应的，不知道大家怎么看？ 系列文章：《三十而已》钟晓芹&陈屿1：婚姻久了，总会习惯性看到对方的不好，而忽略对方的好https://movie.douban.com/review/12750119/《三十而已》钟晓芹&陈屿2：婚姻中的重大决定，一定要两个人冷静沟通，拍板决定https://movie.douban.com/review/12753163/《三十而已》钟晓芹&陈屿4：两个看起来如此不同的人，为什么能走到一起？https://movie.douban.com/review/12757669/《三十而已》钟晓芹&陈屿5：婚姻中的艰难时刻，需要两个人相互理解，携手走过https://movie.douban.com/review/12763658/《三十而已》钟晓芹&陈屿6：好的婚姻是双方在磨合中，找到彼此都舒服的相处状态https://movie.douban.com/review/12765815/《三十而已》钟晓芹&陈屿7：一个人，到底能以怎样的方式，完成自我成长？https://movie.douban.com/review/12768768/
截止到看到18集的一些感受，最初对这部剧的好感有所下降。我给了四星，因为作为国产剧我觉得还是不错的好看的，（抱歉，国产剧的现实度是种奢求），但所谓“三十而已”，也无法掩盖这又是一部漂浮的电视剧罢了。三十岁女性面对的问题是什么？无非是钱、事业（自我价值感）和爱情（或婚姻）。这个年龄多数女性的无奈彷徨甚至绝望，都离不开这三个问题，当然，这个年龄也一定有人生完美的，这种特例不必列入“三十岁面临的困境”来探讨。这部剧，看似以三十岁女性群像来展示，看似给三个女主都设置了困境，没一个真正触及到那三个根本问题，无非让她们随便打打小怪兽意思意思得了。先说明，不是否定现实中有很多优秀的三十岁女性，只是这部剧之所以悬浮，在于打着现实主义旗帜，结果根本没法让多数人共鸣，不过是顾左右而言他，脱离多数人的生活。论钱，目测顾佳家庭年入百万；说到王漫妮，剧中不时透露一些细节让我们知道她生活成本不低，但无疑她工资也不会低，奢侈品店销售主管的收入，感受一下，她的“拮据”无非因为作为沪漂，她需要负担房租罢了；至于三个人中所谓“符合我们大多数”的钟晓芹，据说商场物业管理是个肥差，我不了解，但看出明显不是低薪差职，虽然和另两位比起来她显得最朴素。论事业（价值感），顾佳虽然设定上是全职太太，但跟一般观念里“脱离社会在家围着团团转”的那种完全不一样，如果给她设个办公室，多加几场去公司的戏，就是个职场女精英好么。并且现实中有几个全职太太天天是光鲜亮丽（财力）混社交圈帮老公拿大单（能力，价值感）的？有，但这类人我们一般不列为全职太太，列入“享福的富婆”。全职太太最大的困境在于自我价值感缺失，在顾佳这里，无论如何都不存在。而王漫妮，我想现实中比她在事业上更好的，还是少数。论事业上的价值感，她是店里的佼佼者，而我们多数人可能就是她的那群平庸普通的同事罢了。再看看最“废柴”的钟晓芹，虽然看着没啥抱负没啥作为，但你看，是不是好些棘手的事情都是被她轻松搞定？领导升职加薪想到的是她？同事关系和和气气都挺关心她？她在事业上不存在困境，只不过自己无心怎么卖命拼搏罢了，一旦有心，依然会是个带着主角光环的职场精英。论爱情婚姻，三十岁的女性面对的困境无非是，爱情的缺失或婚姻的无奈。顾佳的婚姻似乎有了第三者，可人家老公对她死守着一些忠诚（不知道后续有没有反转），对她的爱不用怀疑，即使有分歧有争吵，她的婚姻关系也能看出是和谐幸福的。王漫妮遇到一个“我应该不会遇见比他更好的”高富帅，多金又贴心。对她来说，她最大的困境其实是钱，婚姻能让她在这个城市稳定下来，其实也是家庭收入的增加，压力有人分担。我有一个朋友和她很像，看似困境是急需步入婚姻，但婚姻的需要对她来说其实是应付家长和安全感、归属感，在现阶段来看其实还是赚的钱不够过理想生活，这种困境。说这些要表示的是，高富帅不能给她婚姻（弊）、高富帅能帮她分担些经济压力（利），对王漫妮来说现阶段这个男人是利大于弊的。喏，你看，王漫妮其实也并没有困境。咱们的普通人钟晓芹，和老公在婚姻里的无法沟通理解，压抑也好无奈也好，说离婚就离婚了。婚姻有无奈？下一秒就终结！婚姻的困境？不存在的。现实中多少人要面对的无奈，就是不想忍却不得不忍，想离没法离，老公对自己不好，感情爱情不再。钟晓芹不光能立刻脱离这段婚姻，老公对她其实还是有爱有照顾的，更不必说年下弟弟甜甜的爱。爱情婚姻的困境，无。看清了这些，这部剧难免有挂羊头卖狗肉之嫌。以为的“同道中人”的三位小姐姐，抱歉，人家真的很幸福，才没有三十岁的焦头烂额，我们不一样。
陈屿像极了光生，小芹就是结夏。连小芹公司有个小弟喜欢也跟最完美的离婚里，有小弟追结夏一样。顾佳CP特像我公司供应商的一对老板夫妇，二人在上海打拼多年，后来创业，至今一套两百平全款写字楼，一套140平房子，一辆5系，一辆卡宴，一儿一女。男的跑业务，女的管财务带孩儿。其实剧中人来自于身边的拔高，艺术嘛，创作需要，夸大加工很正常，我给打9分，就像培养孩子，多鼓励出好剧。对于王漫妮，名字取得就梦幻。所以这个线其实是警示了，让人看看到底这样的生活如何，一顿饭省十块钱，透支信用卡升舱1万8，1800顿饭才省得出来，值么？我认为不值得。其实，一开始我觉得游轮奖励只是提一提，这么懂事的姑娘不会真去，毕竟由奢入俭难，结果她去了，那就是警示了。不管哪条线，抱着见贤思齐的态度就行，剧中角色有值得学习的点学习下，感觉是反面教材的就反思自己，过程中有笑点就乐乐。电视剧的功效大抵如此，再苛责就没劲了。上海越来越像东京了，电视剧拍出来也越像日剧了。但这是夸奖，是进步，国内剧越来越好了。
《三十而已》和《二十不惑》现在看起来更像是《欢乐颂》+《我的前半生》+《上海女子图鉴》。有些地方甚至还感受到了《小时代》的味道，人手一个爱马仕，背了一个香奈儿会被嘲笑的藏在背后。对《三十而已》真的很矛盾。有时候现实+接地气，分分钟觉得那就是自己。有时候悬浮+狗血，又让人觉得太过戏剧性、剧本化。《三十而已》就处在那个半空中。离落地还有些距离，但也飘不了太高。《三十而已》主角有三个，江疏影、童瑶、毛晓彤，全部饰演的都是即将要迎来30岁的女人。江疏影，饰演王漫妮。是一个奢侈品的销售主管。工作6年，在上海月薪1万5，房租7000，每个月给家里寄2000，自己艰难支撑，也不知道怎么在这座城市站稳脚跟。童瑶，饰演顾佳。一个全职太太，有一个儿子，丈夫经营一家鞭炮烟花公司。毛晓彤，饰演钟晓芹。上海女生，嫁给了一个有稳定事业编制的老公，自己也从事着一份稳定轻松的工作。围绕着这三个女人，来探讨关于女人的三十岁。剧情还是主要依靠典型的人物设定和碎片化而又有一定代表性的剧情设定唤起观众们的情感共鸣。但国产剧通病，感觉人物设定还是过于脸谱化了，且剧情的发展过于套路。童瑶饰演的顾佳，还没到30岁，老公经营的是一家烟花公司，两个人不过5、6年的奋斗时间，就住进了转头就能看向外滩的千万资产的房子。关键是住进了富豪区，还能够一下进入富豪圈。然后这群富豪太太每天都干什么呢？标配爱马仕。今天买下来了莫奈的《睡莲》，明天就要买三颗小行星给儿子当生日礼物的富太太。莫奈的《睡莲》是你想买就能买？还能把莫奈的《睡莲》搞混成梵高？这种名家画作不是一般通过拍卖行拍卖且有证书的吗？小行星的命名是跟当代饭圈粉丝学的吗？就...可能编剧也不知道富豪太太每天在干嘛吧。人家现实生活中的总裁富太太，参考董花花，明明日常都是知性的生活。哪里会去考虑每天买什么《睡莲》和小行星？而且2020年了，进入富豪圈，还需要给王太太说英国贵族“矮桌茶、高桌茶”，这就是高贵和价值？新时代女性为了进入富豪圈子还是得靠这种东西？顾佳这个角色，有一种爽剧味道。因为她的角色是双商在线，能够手撕绿茶，搞定公司业务，照顾好儿子和老公的那一种。她虽然也是全职太太，但不是罗子君那样的“没用人设”。其实公司虽然是老公在弄，实际上业务很多都是她来拉动的。而且能轻易通过一个“橘子”，敏感发现老公身边想上位的绿茶。人狠话不多，直接让绿茶辞职走人。这个魄力和手段真的是国产剧女主少有。所以“爽”的特性也上了热搜。但是，有时候看顾佳又觉得女人活得好累，好惨。顾佳外能为公司找资金，内能照顾老公孩子。文能讲英语谈客户，武能手撕幼儿园家长。老公每回闹情绪还要她去安抚，真是没劲透了，后期还要出轨......顾佳已经是编剧笔下的爽文人设了，我等普通人更是难，更是焦虑......而江疏影饰演的王漫妮过的像是没有家庭悲惨状况的樊胜美，眼光高，想要嫁给一个高富帅，留在上海。一直在奋斗，但奋斗的过程还要靠好心的有钱人搞所谓的“天降神兵”。这个点，是我和编剧价值观撕裂的地方。现实中，不会有人像她这么幸运，能够遇到一个穿着牛仔裤买几百万高定首饰珠宝的女人。而江疏影这个角色接地气的另一面，是传输给北漂，沪漂人群，“我跟你一样”的想法。比如父母会经常给介绍对象，催婚，想要出去旅游，旅游前会调整一下信用卡额度。对相亲对象挑三拣四，很多都看不上眼......然而王漫妮跟我们一般普通的销售主管也不太一样，毕竟我们很多北漂、沪漂没有王漫妮一样的身材和长相。目测第8集，她已经要对恋爱对象主动出击了。但这一场恋爱真的能够找到相守终生的人吗？也很难。她的目标像每一个漂泊在外的奋斗者一样，想要挣钱，想要留在这座城市，想要嫁给一个相爱的人在这个城市共同奋斗。
但很多人没有王漫妮的好运。最后一个女性角色毛晓彤饰演的钟晓芹。她就是传说中“踏踏实实过日子”的典范。虽然没有大富大贵，但是可以在上海这座城市生活的自在。毕竟她是土生土长的上海人，父母还可以隔三差五给她做饭，帮忙收拾屋子。在上海有一套自己的房子，老公虽然挣钱没有那么多但是温饱不成问题，自己的工作没有那么大的挑战性和难度。不过就是有一个“渣男”老公。这个“渣”不是出轨的渣，是生活中更让人窒息的“渣”。对老婆不闻不问，生活中仿佛是找了一个合租对象，没什么感情，钟晓芹怀孕，老公心里的想法是把孩子打掉。因为还没有做好当父亲的打算。收衣服的时候只整理自己的衣服，每天两个人也不怎么交流。想不明白这两个人是为什么当初决定结婚的？钟晓芹的性格比较软，对待朋友和恋人，对待工作和同事，都是不懂得拒绝，所以也会让她内心更煎熬。还真是不像大多数上海女生的性格。看到现在，怎么说呢，这部剧不能以“贴近生活，贴近现实”来看，因为它还是离的有点远。（可能跟我不是富豪有关）我不会是王漫妮，没她那么美，也做不到门店销售第一，遇不到大贵人；我也不会是顾佳，样样精通能屈能伸，双商在线八面玲珑，上的了厅堂下得了厨房；我也不是钟晓芹，没有上海户口，没有足够的底气。但是可以当作一个“狗血生活剧”来看，偶尔的“爽”还是能够正中观众的点。另外明明王漫妮、顾佳、钟晓芹不是同一个社会阶层的人，偏偏还可以成为好朋友。这也跟《欢乐颂》很像。但结合现实生活，真正做到了跨阶层交朋友，还是太少了。大概是我对于女性题材剧可能期待的更多吧。想看到一个结婚为了柴米油盐打拼，为了孩子努力的都市小家庭怎样化解危机，女性如何经济独立，一步一步走向成功的这种题材。但是这部电视剧三个女主人公的出厂设置都相对来说太好了，只能诠释社会的一小部分。人物角色不应该只是所谓的人设，也不该是很多影视剧里复制粘贴的。《三十而已》还可以，但离地面还有些距离。
在第一集 43:17 ，王漫妮买早餐那个画面出现一个收款二维码于是我怀着好奇心扫了扫，没想到扫出来竟是警方的安全提示！警方提示(POLICE REMINDS):轻易不扫码 扫码不转账 只要不转账 忽悠不上当北江市经侦警察夏远提醒提高防范意识让你百骗不侵
【本文同步微信公众号风和日丽（singthelife），未经授权，请勿转载】最近追《三十而已》的人越来越多。
国产剧终于可以告别悬浮、天雷式画风，也算是我们观众之福。三大女主各有各的的法宝。王漫妮、顾佳算是一个门派，能把体面、隐忍和绝杀平衡得非常好。钟晓芹属于进阶型的求稳一族，人到三十，保平安和不懂拒绝已经成为职场障碍，如何突破这道屏障，也是你们很多人心中的一根刺。我们先重点看看前面这几集里的宝藏技能。1，「眼睛里有活儿」是永不褪色的洞察力
我刚毕业那会儿，一位年长的朋友一直给我们几个小年轻敲警钟：你们以后上班一定要「眼睛里有活儿」。如今想来，这句话真有用。顾佳把这项技能发挥到了极致。无论是李可用来献媚的25元一个的橘子，还是名媛太太们背的包，她只要轻轻一瞥，就记下心头，当成发现问题解决问题的一个突破口。她就像经验丰富的临床医生，遇到的问题越多，越是老道。顾佳这种老道不是一蹴而就的，她的储备周期不能忽略：两年外企工作经验，然后做全职太太，和老公一起创业开公司。她这个全职太太不仅仅只是管理后宫琐事，插手「前朝运营」也是如鱼得水。能把后宫家事管理好的女人，其他事情一样能做好。顾佳执行力极强，发现一个细节，就赶紧整理脑子里的全套思维，马上付诸于实践。就像她跟着王太太进入了名媛聚会，满屋子都是暗潮汹涌的比拼，只有顾佳是带着慧眼过来扫描每个人的。我想到了当年的王佳芝，也是带着这种扫描仪式的眼神，游走于太太群中。其他人都在逢场作戏的时候，顾佳就认真分析每个人的性格特征，再搭载每个人背后的所有家族利益链，慧眼识珠的本事就是这么年复一年修炼出来的。2，有原则地讨好别人顾佳搭上王太太这条线，让我想到了《珠光宝气》里的各种经典名利场画面。顾佳有点像康太，都属于给人做嫁衣的狠角色。她讨好的富太太基本属于一个类型：恃宠而骄、目中无人。顾佳先用最笨的办法来实现以情动人，哪怕是吃点苦头，用一些「苦情手段」，把台阶和高光留给别人，才能让自己的汗水不会白流。第一次去拜访王太太，顾佳带着自己做的低糖低脂甜品，她很懂得用一些实在又实惠的办法来做切入口。这群富太太山珍海味吃够了，但自家烘焙的健康甜品，这有独家定制的意义，送出去体面、又显得有心思。她们需要被各种新颖的方式和环节来讨好，顾佳就只能挖空心思去填补这群富太太的空虚寂寞冷。亲力亲为、充当苦力，这种办法虽然笨，但很有用，也笨得有水准。比如顾佳帮王太太调试望远镜，以及电梯停电，她专门穿着全新拖鞋在楼道守株待兔。顾佳把自己的姿态放得很低，而且肯吃亏，这群富太太平时都施展着并驾齐驱的力气，早就高处不胜寒了，这会儿有人愿意给个舒服的台阶下，求之不得。为了儿子和老公的资源，顾佳甘之如饴。而真正赢得王太太的心，光靠这些笨办法还不够，还要有制衡对方，实现共赢的法宝。王太太是典型的地主婆思维，有钱，但品位有点虚，她这种财大气粗也长期被自己亲儿子鄙视。顾佳也是有底线的，有人敢踩雷，顾佳也会瞬间启动母狮模式：为人母，不能容忍自己儿子被欺负。当王太太第一次嘲讽顾佳儿子有问题的时候，顾佳立马收起笑容，一针见血地揭穿王太太的虚荣和无知。当木子妈妈暴露出毒妇式黑心肠的时候，顾佳直接启动暴打模式，畅快淋漓。顾佳和王太太终于打开了『不打不相识』的大门：都是为了儿子而混圈子，结人脉，彼此之间底牌被看穿也好，这样可以成为彼此扶持的盟友。王太太仿佛在顾佳身上看到了曾经的自己，但顾佳的眼界和学识是自己缺乏的，用自己的人脉来置换她的脑力和执行力，这是双赢。顾佳不是一般式讨好，她有原则，也会带着警示感。她特别懂得在对方的痛点下功夫：直言不讳、雪中送炭。敢说实话，也敢提供解决方案，这比假模假式的塑料情还是真切得多。这群虚假的名媛太太圈里，最需要顾佳这种懂分寸，敢说真话的人，很多太太常年累月沦为「磁悬浮模式」，早就忘记了脚踏实地的初心。童瑶把这个角色的那股劲把控精准了，顾佳从来不是施展谄媚式讨好，她的讨好中带着高端定制类的服务精神，而且她的脸上挂着一股不易察觉的傲劲。这股傲劲成就了她的百忍成钢。3，可控与不可控的兼容顾佳和木子妈妈这场战役打得漂亮。木子妈妈生活中也挺多的，她面相里带着过分的狡猾，尤其是眉眼处，这类人最容易出卖自己的底牌和软肋。木子妈妈虚荣心极强，而且好大喜功，听到顾佳住在豪宅区，立马嘴脸就变了。你有几副面孔，别着急着「变脸」，快速变脸，只会让自己原形毕露。随后，她还拿出高姿态来压制顾佳：你之后有什么事情就来问我，一切听我的准没错。顾佳懂得审时度势，这个阶段，她的可控赢得了木子妈妈的信息分享。初来乍到，多观察少说话，不会让人讨嫌，也能快速适应新的环境。但在教育孩子的问题上，顾佳有自己的底线。真正的名媛贵族，也不会用这种「拜高踩低」的恶心姿态去看待孩子。学校家委会也是一条深不可测的利益链，木子妈妈稳坐头牌，她想控制所有的家长的舆论，让家长群成为她一言堂的舞台。但顾佳偏偏就是这个不可控的。这就是做人做事的格局，有些家长缺乏同理心，习惯把成人世界里的游戏规则强加在孩子们身上，比如孩子之间的攀比以及歧视。木子妈妈只是着眼于自己的利益，但顾佳确实可以站在更高的格局。顾佳对做家委会领导没有任何兴趣，她削弱了自己的功利心和虚荣心，这样给自己铺路，给别人做嫁衣，都能更专注，而且时间一长，也能日久见人心：踏实干活的人，在哪里都能吃香。木子妈妈太浮躁了，这种人不适合做大事，沉不下心。顾佳在太太圈里能如鱼得水，就是得益于她这种可控与不可控的兼容。可控，是一种肯让步，尤其在不触及个人底线的范畴，让步不仅是一种低姿态，也是积极成全别人，让别人满足各自的驾驭感，也能给自己创造极好的观察视角：默默躲在一个角落里，认真观察周围的一切，多好的闷声做大事机会呀。有人逾越了这个安全区范畴，那么顾佳就不那么可控了。4，穿着铠甲的服务型人格王漫妮是奢侈品柜姐，也是情商一姐、业绩一姐。每天要服务各式各样、奇形怪状的客人，她是穿着铠甲施展自己的情商高招。以德报怨是她的常规策略，她早就练就了万箭穿心、心如止水的境界了。所以，常规的作妖难不倒她。心静，让她脑子更灵活，要知道柜姐的工作环境并不优渥。她上班不敢多喝水，因为上厕所的时间很可能丢掉一个大客户。她为什么能拿下最佳业绩呢？她首先不戴有色眼镜，比如穿着普通的陈太太，其他同事都是默默翻起了白眼，但漫妮还是保持了平常心。结果，她拿下了一笔巨单，瞬间打开了她的上升期。王漫妮干活比别人卖力、耐心，也细心。
这种硬实力没有诀窍，只能靠长年累月地与自己死磕：不轻易表露自己的个人情绪，工作时间里不抱怨、不分心。她还懂得给自己增值，开拓视野。要知道柜姐的日常也挺枯燥的，客户类型总归就是这么几个大类，大类里面再细分化，工作第一宗旨就是：忍忍忍。如何让流水线式的工作充满新鲜感和动力呢？一般职员只会增加倦怠，但王漫妮会不断升级自己。她当把工作变成自己的本能，这是她与其他人拉开距离的地方。Linda还不服气地说：你的努力不能抵消我的努力。努力和努力真的不一样，你能把努力当成自己的本能么？王漫妮慢慢也享受到这份工作带来的回报，除了收入，还有眼界。服务各式各样的客人，也是一种学习和吸收。面对那个恬不知耻的同事Linda，王漫妮一点都不心慈手软。她敢直接撕，因为她要保护好自己的利益和野心。她是带着铠甲作战，求生欲特别强。被同事陷害的这段悬而未决的日子里，她可以在男顾客公司门口给人赔礼道歉，不断低头认错。迫不得已的时候，她也会用最质朴的方式来换回一点同情或者怜悯，这并不可耻。甚至，她会给领导小压力：你就保我这次，不然我真的会把客人都带走的，你知道我的业绩担当的。在绝境中挣扎的王漫妮最动人。这也让我对江疏影刮目相看，王漫妮演得真不错。我上次对她有印象的角色还是《致青春》里的校花女神，再后面就真的没留意过她的角色或者表演了，虽然这些年她确实努力做着那个性价比很高，配合度很好的女主角。5，你准备做一辈子的职场老好人？最后再说说钟晓芹。她做了很多年的职场老好人了，讨好型人格有点严重，不懂得拒绝。久而久之，她就是办公室里那个平平无奇、无功无过的辅助型员工。领导都恨铁不成钢了：你要一辈子走这种不出错、保平安路线？还好，钟晓芹这个角色的辨识度在于：我有瓶颈，但我突破得快。比如懂得及时拒绝，在「钟小弟」的鼓励下，她当机立断就做了。钟晓芹有自己的进取心，可能也得益于她身边的两个好友：顾佳和王漫妮。她羡慕别人的高能战斗力，她也渴望能帮大家添砖加瓦。有这种渴望，就有突破瓶颈的可能。最怕那种心如死灰的斗志：我就是做混工龄的钉子户，一稳到底。这个年代，哪里有这种让你一稳到底、混工龄的工作呢？钟晓芹有果敢的一面，即便现阶段还需要别人的激励，但很快她就能独当一面了。有想法，并且能马上付诸于行动，这就是职场里最能打的基本功。敢想敢做，比只想不做的人，会多更多机会。毛晓彤这个角色也挑得好，30岁老好人转型也是当代社畜们的现实写照和刚需。我上次留意她还是《锦绣未央》周期，她演了反派李常茹，确实让人眼前一亮，但之后的角色又陷入了扁平化。现在年轻女演员都避讳演结婚生子的戏，更别说还有流产戏，难道每天演傻白甜就能保证自己抓住观众的心，观众100年不变心么？
《三十而已》描述了女人们一边心力交瘁一边满血复活的真实模样。她们不需要卖惨，这个年龄段的女人有着独家秘笈。岁月赐予她们极强的自我修复能力。饱经风霜换来了经验丰富、做事麻利。小姑娘的矫情在她们身上找不到了，这个阶段，做人做事，就图用专业的态度来完成最划算的效果。什么是最划算的效果呢？用自控、优化后的情绪来做事，来思考，就比别人少走了很多弯路。
  女性演员曾经一度陷入“流量”“青春”“性别”的困扰，演艺之路越走越窄。陈建斌穿上花西装还能宛如雍正魂穿一般一本正经地和少女谈恋爱，而同龄女演员大多只能含辛茹苦地演演妈妈了。美妆代言市场上流量小生的队伍日渐壮大，而女性艺人一旦“上了年纪”，戏份就迅速衰减。也正因为如此，2020年的“姐姐”浪潮才让人眼前一亮。芒果TV自制综艺《乘风破浪的姐姐》风靡全网之后，柠萌影业的《二十不惑》《三十而已》也相继加入热搜包月用户行列，这个夏天，姐姐妹妹站起来，给你全方位的快乐。当“姐姐”成为30+女性的新标签时，我们仿佛看到了大众文化语境中女性成长的曙光。年龄不再是不可告人的小秘密，现在我们可以大声说，更成熟的自己才是更好的自己。但当我点开电视剧，看着大家一边“众盼芹离”，一边赞赏“顾学”的完美，批判漫妮的世俗时，才忽然间意识到，其实我们追捧的并不是更成熟的女性，而是更成功的女性。更成功的女性既能和丈夫一起白手起家创造财富，又能激流勇退回归家庭，还能冷静果断智斗小三，形不是宫斗而神似宫斗。社会你顾姐，教你学顾学。剧中的顾佳不仅扮撑起了所有的女性身份，还为全职妈妈正名，正是顾佳的十八般武艺让更多人意识到，女性在当代婚姻家庭中的地位越来越重要了。但问题也正在这里，恰恰是因为顾佳不是一个具体的人，而是一种完美女性的人设幻想，才值得我们冷静反思。顾佳的成功不是“我”的成功，而是妻子/女儿/妈妈的成功，这种成功也并非来自社会结构的调整，而是一种叙事的成功。如何平衡家庭和事业？小朋友才做选择，成年人全都要。用完美人设来解决女性的两难困境，多半是一种正能量式的偷懒。成熟意味着丰富的经历和成长的包容，而成功则更强调一种价值标准。意义是无法比较的，但价值自有标准。所以，我们要反思的并不是顾佳的努力，而是顾佳的完美。如果我们认为被顾佳安排得明明白白是一种幸福，那么顾学的精髓就是妈学，用妈学来对抗爹味，不过是换一面烙饼而已。赞美完美人妻的角色，很难不让人警惕这是对女性自我异化的催眠，毕竟被优化的人生和被异化的人生之间也就是一线之隔。也正是在这个意义上，顾佳的完美多少带有一点爽剧的影子。如果说男性气质爽剧的逻辑是“你我本无缘，全靠我花钱”，那么女性成长爽剧的核心则是“挑起女人斗女人”，一个强调财富资本，一个强调关系斗争。打人就是不对，但我们还是会不由自主地为顾佳暴打恶毒家长而鼓掌。顾佳面对太太团，先是各个击破最终跳出反击，面对许幻山身边的花花草草，直觉到位出手精准。之所以让人看得畅快，正是因为女性的生存处境总是围绕关系斗争展开。不撕不足以上热搜。但除了打人就没有别的办法了吗？为什么女性之间一旦发生矛盾，就会陷入不是东风压倒西风就是西风压倒东风局面？无论如何，也不该将暴力作为“为母则强”的注解，赵静语更没有资格打王漫妮，即使要打，这一巴掌也应该落在梁正贤的脸上。将外部矛盾转化为女性之间的内耗是我们要警醒的，不仅要拒绝暴力，更要拒绝将暴力和道德连在一起的理所当然。更有意思的是，不仅打怪升级暗合了爽剧气质，离婚也离得人欢欣鼓舞。众盼芹离，众盼顾离的背后，《中国式离婚》的纠结苦闷早已一去不返，离婚不仅不再痛苦，还意味着恋爱关系的重新出发。这么对比，当然不是要抱守陈规苦大仇深，而是因为剧中的爽快和现实的纠缠往往相反。离婚或许是推进情节的办法，但不是解决问题的方法。马克思主义告诉我们，婚姻是契约关系和经济行为，精神分析指导我们，在经济关系之外还不能忘了个人经历和共同成长。一言不合就离婚固然畅快，但是否也意味着对挫折、成长和调整的回避。正因为如此，在我看来，《三十而已》里似乎并没有真正意义上的婚姻故事，有的只是我们对婚姻问题的假设与证明。作为爽剧情节所期盼的离婚和离婚冷静期所限制的离婚之间的反差，大概就是卖家秀和买家秀之间的距离。或许我们应该把这种关系颠倒过来，在剧中，尝试面对挫折，体验更多可能，在剧外，说离就离，保障权利。剧中真正的普通人，或许只有片尾的煎饼摊一家。妈妈摊煎饼，爸爸送外卖，孩子静静等，虽有风雨，但一家人在一起就始终快乐。无声电影的拍法抹平了风雨的猛烈，放大了温馨的感觉，好像只要快乐，一切就问题就都不是问题了。这当然不是说普通人就不能快乐，而是说只有温馨快乐才值得被展示，这本身是值得反思的。这种无声的幸福也像是“姐姐”浪潮的隐喻，没有彷徨和犹豫，只有正能量，没有丰富和层次，只有更飒更A。我们没有理由批评任何一个为了留在舞台上而拼尽全力的姐姐，但可以问问自己，姐姐就该更炸更A是否又会成为一种新的规训；我们不该批评顾佳的奋斗，但可以回头想想奋斗背后的困境。比如，许子言的求学之路，问题或许不在于顾佳太过鸡血，而在于教育资源分配和社会阶层划分之间的关系为何越来越紧密。剧中换豪宅打入太太圈获得求学资格的行为或许极端，但身边花费几十上百万的早已不是什么新鲜事。聊起《三十而立》和“姐姐”浪潮，一位朋友对我的“挑剔”颇为不满，问搞批评是不是就是这也不满那也不满。这个其实是一个非常有意义的问题，也直击文化批评的核心，我们的确应该保持一种热切的冷漠——热情地拥抱大众文化，冷静地思考其中的问题——只有不断反思，才能拒绝封闭，拥有更多的可能性。如何塑造更好的女性形象，是影视制作的困境，更是文化批评的困境，但说到底，还是我们的生存困境。“姐姐”浪潮的真正魅力如果不是更飒更A，那我想就应该是久违的女性情谊吧，姐姐们让我们看到女性之间的常态是互赏而不是互撕。《三十而立》中，顾佳、漫妮和晓芹三人聚会的摇镜头常常让观众看得有点晕，镜头绕着她们，她们看着彼此，仿佛坐上了旋转木马。女性之间的情谊也可以是快乐和真诚的。剧情开启下半程，大家一边津津有味地分析三姐妹情感走向，一边大胆猜测会不会最后三人都回到单身呢。其实结婚也好，离婚也罢，都不是目的，找到自我享受人生才是真正的快乐。衷心希望，这会是国产影视剧女性角色成长的开始。本文已发表于《北青艺评》
《三十而已》取材于三位不同生活背景、成长经历的都市女性，但是仍然未探讨出当下社会对于女性的不友好。再加上，三位女主角颜值均是中上等，身材也不错，这就忽略了真正普通女性的生活状况。一般来说，绝大多数女性并非顾佳。顾佳的完美不符合普世意义上的“女性”，即使万里挑一也是难得。这样完美的女性（家庭、学历、外貌、品格等），无疑将给真正普通的女性带来更多心理压力和社会压力。顾佳绝非对当下女性解放的雪中送炭，更不是锦上添花，反而是树立起不切实际的幻想。退一步来看，王漫妮也只是浮躁社会下对“争议女性”的映射。我认为这种映射不仅不公正，而且恶毒。自《三十而已》播出，我看过太多吐槽王漫妮的言论。总结起来大概有这几种：长相不够顶尖却试图勾搭上流社会的子弟，十足拜金才拒绝前男友，出国留学极大可能饿死他乡……这一切背后就是一句“出来卖还要立牌坊”。就这部剧而言，这些言论太伤害努力奋斗的女同胞们了。王漫妮的人设是漂亮且努力的“沪漂”，想要凭借自身的努力赢得一席之地。中途的感情纠葛，只是让她看清楚了“想怎样达到自己的目标”而已。钟晓芹，我倒是觉着她过得比较顺遂，离婚也是生活的调味剂而已。她最后获得新晋畅销书作家的身份，比较不符合现实。我看过一篇写网文作者的“悲惨生活”的文章，大意就是近两年想要成为蒋方舟、唐家三少、天蚕土豆那样名利双收的作者是很艰难了。前段时间，阅文集团对旗下作者的不平等条约用来佐证这个事实没毛病，而且在市场逐渐饱和的趋势下，垄断也将慢慢露头。所以，钟晓芹的后续发展不太现实。我相信《三十而已》想把女性年龄限制打破，取得自由。然而，结果却适得其反——为观众呈现出脱离现实生活的少数女性，部分情节也有失真实。我这里说“少数”，原因是我笃信存在这样的女性，并且希望有更多这样的女性，即物质生活不过于紧绷，打扮的符合自身气质，能文能武，追求幸福手到擒来。但是，事与愿违。那些追寻“诗与远方”的新时代女性，被逼婚与生育弄得焦头烂额，还要承受社会舆论压力。你看，连父母都参与进来逼迫女儿的状态，在剧中并未被浓烈渲染。反而呈现出父慈女孝的局面。从精神层面而言，能够得到父母的理解，实在太好了。然而，现实生活中的“其乐融融”被动牺牲了太多，被隐藏在暗处的原生家庭问题、代际问题等并未出现。客观而言，每个人出生后的每一步都在负重前行。没有掌控生活的能力的时候，受制于父母家庭；些微想要过自己想要的生活的时候，父母、社会压力扑天盖面而来；要么妥协，要么抗争到底。然而，成长并未一本万利的容易事。当天真的快乐逐渐变为罕见的笑容，当忧郁反而变得平常，当笑容会习惯性掩饰疲惫，当常常回忆少年懵懂无知时。喝水，吃饭，睡觉。习惯性忽略情绪波动，主动选择成为没有颜色的人。活着，在这些面前，实在艰难，却一定要活着。不知道为什么，可能大家都想要活着，期待活得长久。所以，长寿是好词儿。古代人为人祝寿庆生，常祝福上了年纪的人，福如东海，寿比南山。祝福新婚夫妇，早生贵子。多么普世的祝福！但是，并不是谁都适用于这样的祝福，有些反而沉重。当我听见顾佳说轻舟过重山，心里的烦闷即刻消散。是啊，我忘了，轻舟才容易过重山。
这剧有一个特别漂亮的结构，三个主角刚好对应了三个目前女性最迫切的问题。顾佳探讨的是阶级跨越的诱惑和代价。王曼尼探讨爱情、金钱和事业的关系。钟晓芹则是如何面对生活的琐碎和平庸。任何一个只要答好了就是一部兼具深度与精彩的经典作品。但之后编剧就把这3个问题丢一边了。顾佳线是天降一个品种极其稀有的极品小三将阶级问题转为了斗小三的狗血剧。王曼尼在一场悬浮到荒谬的职场成长后，用莫名其妙的留学留了个白卷（小镇干部文艺初恋和精英大老板你选一个啊）。钟晓芹的问题本来是最普遍也最值得讲的，结果答案居然是改写老公人格和送钱送事业。我看当年JK罗琳也没那么顺利啊。当然道理也是有的，只要你不平庸了当然就没有平庸的苦恼了，但好歹展示下主角努力的过程呢。和年轻人谈恋爱在剧中是作为错误解答展示的，怎么就突然happy ending了呢。我其实不太清楚三条主角线剧情后半段的统一回避有多少是不可抗力（顾佳和王曼尼线可能性比较大，钟晓芹线不太应该），但看到一部好作品折在半路还是有点为作者惋惜的。
《三十而已》是2020年7月开播的国产都市情感剧，主要剧情是三个女生在快到和到了三十岁后的故事。拍摄初衷应该是好的，让女生们对于三十岁这个节点不那么恐慌。但很多情节都太不日常，还用了“炸鱼式”的推送方式让人诟病，所以豆瓣评分才6.9分吧。演员：《三十而已》请了江疏影、童瑶、和毛晓彤主演。不笑的江疏影是很美的，她笑了却总有种凄惨的感觉，不知道为什么。童瑶的演技很不错的，这部剧和之前的《大江大河》里的表现都非常圈粉。毛晓彤长得也太可爱了吧！和晓阳的姐弟恋一点都没有违和感。她在现实中发现男友出轨后，三小时内打包走人的果断态度也很酷！很喜欢她。最喜欢的角色就是演员杨新鸣演的小镇理发匠于伯了，说的很多话都非常睿智温暖。看点：这部剧里的看点很多：完美妻子的老公出轨、沪漂游船上遇见多情海王、婚姻不合离婚。。。。。。长大之后，我们的家在哪？泰戈尔把房子和家的区别说得特别清楚：“屋是墙壁于梁所组合，家是爱与梦想所构成。” 简单的说，爱的人在哪，哪就是家。但放到真实的情况中来看，家在哪有可能不是那么容易界定。如果没有住的地方，就算有爱的人，也许家也不是完整的。漫妮在上海难以立足，但回到家乡又不适应爸妈家小镇生活的平淡。她的家现在在哪呢？晓芹在上海成过家，但因为前夫陈屿和她不知道在婚姻中如何沟通离婚了。离婚后，她的家在哪？（可能因为长大了吧，如果没有实在窘迫，都不愿意再回父母家了。）顾佳、许幻山、和儿子许子言本来是构成了一个相对幸福的家。但许幻山出轨并与她离婚后，她的家在哪呢？也许很多人就是一辈子这么飘着吧，最终也不知道会和谁选择呆在哪个城市的哪个房子里。但也许找到那个人、或者有爱自己的家人朋友们，无论我们走到哪，都会有被家关爱的感觉的。大家有时间可以去看看这部剧，特别是于伯说的关于家、关于结婚的那些话～*我的微博（aka爱读书的丸子）上有更多电影/电视剧推荐，欢迎大家关注！https://weibo.com/u/3179898575 
某天刷朋友圈，看到一个学姐在24岁的生日那天，写到：“24岁是一个特别的年龄，它距离18岁和30岁一样远...”不知不觉我离开18岁已经快6年了，这6年，满是狭窄着执拗以及浸泡在价值观多元的混乱，唯一的清醒是感受到了看不见的社会阶级鸿沟。开始认命，但不停下脚步，只是不再逼迫自己，减少自我折磨。说不上是好是坏。今年一直在家里，看着妈妈闺蜜的儿子从高考到出分到填志愿，感觉于我而言这段经历并没有过去很久，但原来已经是接近6年的距离…所以也许在前往30岁的道路上也会是这样猝不及防，到难以意识到……关于这个社会阶级鸿沟，我想说我不相信这个故事。我不相信王漫妮可以只是被帮忙然后还了人情就可以被她们全然接纳，结成这样亲密的关系；她会独特到被魏老板一眼看中，念念不忘，从此得到贵人相助；我不相信钟晓芹随手写作，就可以一炮而红；不相信她一眼就被晓阳看中，从此忠心不二；我不相信顾佳可以轻易地被楼上的王太太拖去不属于她的太太圈……也许是我的想象力不够，也许是我太过普通没有足够地行动力支持我快速实现社会阶级跨越，但是她们三个人的故事，每一个跨越都太轻易太轻易，让我不能相信不敢相信。虽然，所有人都不是空手套白狼——顾家为了接近王太太做蛋糕修望远镜，钟晓芹坚持每天写作，王漫妮努力追债，但是，这样就可以了吗？这样就足够了吗？其实我是在问我自己，作为芸芸众生中最普通的一个人，这样只要努力就能得到丰富多彩人生故事的概率到底有多大呢？有人说顾佳的结局不能接受，小三全身而退，老公坐牢，自己离婚带着孩子。仔细想想，退回到最开始，如果没有太太圈这个不真实的跨越，就没有北京主题公园的烟花秀的订单，就没有林有有，就没有背着顾佳生产的蓝色烟花，就没有后来的悲剧（单纯从这个剧情而言，此处不谈论许幻山出轨是否为必然）。所以，这样看起来，这个结局是那个不踏实跨越的代价——就像王漫妮老家的陈伯，最后跟王漫妮说：“走吧，踏踏实实走，每一步都算数。” 每一个不踏实的跨越，背后都会有一个危机等待在前方。所以终究还是爽剧。丝毫不接地气。相信了这个故事，我就贬低了自己，我想要自洽，嗯，它是爽剧。
看第一集就知道这是部和现实生活不相符或不怎么相符的剧，却在努力地想办法体现当代女性的生活和价值观。顾佳的烟花公司在禁燃的上海城市还能开厂挣钱。王曼妮天降百万大单，客人还就指定她一人，别人还都不行，还有他们的住房条件真的好过现实生活好多倍的吧，，，，，真的很多都不真实，但这就是剧，是剧它就是会有戏剧的成分，又不是记录片，所以大家看的开心就行，也别太当真了。     叫大家别当真是我看这部剧时总产生的一种小小的担心。我自己是已婚，婚姻生活对我来说是还美好的，虽然家庭不怎么富裕，但够花就行。生活也很平淡，但平凡人的生活不就是这样，淡淡的却让人温暖，安稳，舒心。我是女生却是陈鱼那种嘴笨的类型，所以也很能体会晓芹家的那种感觉，理解陈屿说家是他的避风港，因为我就是这样，在外面怎样不管，在家就是做自己……而我老公也很理解我。    可能因为自己对婚姻生活比较满意，所以我真的希望大家都能找到自己的幸福，也不要对结婚抱有恐惧。因为我好几个好朋友都单身，可能有那么一点恐婚，怕婚姻不顺，怕离婚，感觉能脑补好多婚姻问题，我觉着真的可能是电视看多了。    回到剧情，为什么叫恐婚人别当真呢，第一你看顾佳，神一样的存在，完美的化身，真的是每个女人理想中想成为的样子。但是看到她，有人也许就会审视自己，结婚后自己能和她一样做得那么好吗？事业上，虽然是全职妈妈却能在老公遇到事的第一时间帮忙解决，搞定客户。在公司，能敏锐地侦查到潜在的小三隐患，并高情商解决。生活上更是十项全能，做饭，西点，养身，，，，会修望远镜，懂风水，每天把老公儿子照顾好的同时让自己永远保持最美的状态，，，，，看她送儿子上个幼儿园都能让人感受到当妈的不容易啊。但这又是多少人能做到的，或是真的有人能做到吗。当妈妈的确面对的事情很多，肩上的责任很大，但是为母则刚，等你自己真正做了母亲就一定会知道母爱的力量有多大，会让人变地越来越成熟，勇敢，坚强，，，，，    然后是王曼妮，王曼妮这个角色，别怪我说她，真不怎么样，，，，，别的先不说了，就择偶标准这一样千万别学她。仗着自己长得漂亮，在上海呆过几年，见过点世面，就看不起这个，看不起那个的。太把自己当回事了。眼光高过头顶，但其实就是要找有钱💰人，还不能是不般的有钱，必须要帅气幽默财务自由级别 ，真当自己是十八岁黄花大闺女还是富豪人家的女儿了，就她老家那个配她都绰绰有余了。当然这种事不应该拿有没有钱就配不配来说事。但这也不是我说的，是王曼妮自己做的事就是这样。有梦想有抱负对她好懂她，甚至爱到卑微的咖啡前男友，看不上，为啥。就是梦想在金钱前面不堪一击，没钱啥也别说了。有点小钱，有官职，人好，正直的老乡志哥也看不上，怎么？觉着人家乡巴佬没自己见识广。和自己同一阶级的看不上，碰到有钱人家，知道自己可能就是个情妇，也要上赶着和人好。后面知道自己就一小三还不愿放手，为啥，就是钱 。错过了那里找这种有钱人，还说是因为爱情的更是想吐。我自己其实是支持门当户对的，找和自己经济实力差不多或差不了太多的，除非你是顾佳这种双商在线，才华美貌并存的女子。不然在夫家很有可能地位堪忧，日子也不好过。择偶其实对单身人士来说真的很难，遇见一个自己喜欢看得上又喜欢自己的人太不容易了。相亲的话就更难，面对一个自己不熟不了解的人，托付终身就是一种赌博，赌和一个不熟的人能组建美好的婚姻，输了就是一辈子的那种，所以很多人真的恐婚，其实真可以理解，因为我自己也是这么过来的，我是相亲过来的，所以能体会那种赌的感觉。   说到这突然想说点题外话，其实我的经验告诉相亲婚姻还是有一定靠谱性的，首先对方的经济情况你能有所了解，有家人把关的就是靠谱点，不像有些谈恋爱的人油嘴滑舌，开始说得天花乱坠，俩人好了才知道家在深山老林。然后从对方的谈吐，行为，穿着，，，等等其实你大概就能知道这个人的性格开朗还是内向，幼稚还是成熟，这个人的人品考不考得住，，都有迹可循的，世界上其实还是好人多，不是都和电视上一样，一到相亲，那些个男人都各种毛病，不堪入目。然后相亲结婚，其实是一种先结婚再恋爱的状态，两个人日久生情，天天生活在一起没有大的原则性问题的应该都会有感情的吧。这种先结婚后恋爱的电视应该也不少。而且这种婚姻恋爱其实也很稳定，两个人出现小问题了不会因为一时冲动就分手什么的，毕竟有婚姻的羁绊，冷战或实战后，总要好好沟通解决问题的，而不会为了逃避而分手，一点屁大的事就拜拜。反而更理性一些。但这只是我个人想法，给大家参考，每个人的选择都不同，能谈恋爱当然是最好的，恋爱的感觉真的太美好了。但如果你没谈恋爱想成个家的话，相亲也是可以的。大家加油吧。
因为受众定位就是居家妇女或者年轻未婚女青年，所以这部剧的主线就是鸡血+狗血的玛丽苏神仙剧情，王漫妮一个跟穷人谈钱，跟富人谈感情的海漂，一个月一万五愣是要活出15万的生活质量 月月光，30多了还这么不着调，但为了迎合女性观众，编剧为她安排了所有男人都爱我的人设，从海王，咖啡馆小老板，小镇公务员新星王自健到大老板魏总，所有男人见了她都要追求她，娶她，等她，争先拜倒在其石榴裙下，然后曼妮姐微微一笑，宛然拒绝，多仙啊，现实中20多的小姑娘一把一把的，一个30+的柜姐真有如此魅力吗，大老板没见过女人?人家海王富二代得有多少靓女倒追，就算体制内小领导，有车有房的小镇青年王自健在当地也根本不可能剩下，会穷追一个北漂失败的大龄返乡售货员?编剧为了给她开挂 还让她入职俩月就搞垮资深上司，富二代女客户也为她倾倒，甚至大富豪魏总也非她不要，然后统统拒绝30多岁踏上留学之路，等学完毕业33，再找份工作起步就35了，没几年直奔四十了，当灭绝师太吗顾佳也是个作女，大房子好好住着，不好好看着老公孩子非要去办一个死不死活不活的茶厂，茶叶水不深吗，对茶一无所知，渠道为零的情况下，拿着全部家当一头扎进，那就是死路一条啊，最好作的老公也跑了，家也散了，厂子也炸了，还自己一副女强人的人设，谁信这剧谁完蛋啊，女的都这么作，多大的家业也得作没至于毛晓彤，物业出身，突然写本书就卖好几百万了，硬转型成美女文艺作家，编剧是要展现30岁女人也有无限可能性的主题。但前提是要符合实际和逻辑，否则跟女主要么失忆，要么车祸，要么得白血病的狗血韩剧有什么区别?狗扯的剧情，倒是让女性朋友们看了鸡血自鸡一把，谁信谁傻瓜，当乐呵看吧。中国的编剧们很少能写出蜗居双面胶那种接地气的剧了 倒是这种悬浮剧比比皆是
刚刚把三十而已看完了顾佳真的太让我感动了 那种夫妻一场的阔达 顾佳其实说的很对她和许幻山不是感情失败 只是结束没有人懂得那前十年的付出和爱意的栽培最后在监狱 顾佳给许幻山说 我们走到这步也有我的错巴拉巴拉的 但是许幻山直接说离婚 许幻山这次是坚定的 她笑的很欣慰 她知道这次许幻山最终长大了 最后也算是他自己到底明白了自己错在哪里 蓝色烟花是他们两个人彼此最特殊的感情印记 他不应该辜负她 这不是几句对不起 不是做什么事情就能原谅的感情世界真的没有错与对的事情 （许放炮出轨了肯定是错！！！）就算是完美如顾佳 许幻山也觉得那是一种压迫 我们知道顾佳好 但是只是她和许幻山不适合 就此而已所以我其实挺理解这个结局的 夫妻一场 我爱顾佳就是因为她的阔达 她现在在坚定的为自己而活着 我看完三十而已 我想起之前有一个知乎的高赞回答 就是半夜看完男朋友手机发生了什么 大概是这么一个故事吧那个姐姐就写说 发现男朋友长达一年 和同门的女生关系如何的好 字字珠玑 真的太会写了 我都能感觉到那种情况 那个故事里面的男的也是 求复合之类的 所以我看剧的时候 我真的想把许幻山0有有撕碎但是顾佳的那种大气真的太让我感动 激情落泪希望每一个人都有那种勇气过自己想过的生活
终于要写到晓芹糟心的30岁生日了。我们先来理一下离婚前的逻辑线：在晓芹意外胎停育之前，两个人之间的问题一层一层浮出水面，孩子的到来原本是个转机，但又骤然失去了，一时情绪的堆积下，所有的问题集中爆发；餐馆谈话是一个分水岭，两个人第一次坐下来好好谈谈，认真审视他们之间的问题。特别是这个时候的晓芹，已经对这段婚姻产生了怀疑和失望。但就像我上一篇所说的，两个人都没有找到矛盾的根源，所以，这次谈话后的几场戏，基本上就是前面所有问题的又一次重演，晓芹的30岁生日成为另一个爆发点。1晓芹把陈屿的精子检测报告发给妈妈，陈旭出事时第一时间找了顾佳，这两件事，和之前晓芹决定生孩子后在顾佳家里摆鸿门宴，以及晓芹妈妈不打招呼来家里，性质都是差不多的，都是在侵犯陈屿所需要的边界感；而陈屿在晓芹要求去接时又一次一口拒绝，且事后没有解释自己当时到底有什么事，以及因为陈旭的事情和晓芹吼吼吼，总之，都还是之前那些老毛病。不过在离婚前，陈屿的问题特别容易被指摘，而他的诉求，却不太容易被理解。比方说，对于很多人来讲，有个田螺丈母娘还不高兴飞了，恨不得天天好话哄着丈母娘来给自己做家务；老婆主动给弟弟找工作，弟弟出事了老婆第一时间找闺蜜帮忙，还不感恩戴德？陈屿不领情不说，竟然还发脾气。就理所当然地认为晓芹是对的，陈屿是错的。但我想说的是，这没有谁对谁错，重点是你需要站在对方的立场上考虑问题，他感觉被冒犯了，那就是被冒犯了，那就是你需要去沟通、妥协、改进的点；这跟之前讲到的，陈屿需要在一定程度上去照顾晓芹的情感需求，是一个道理。你觉得她要求去接，要求半夜给做酸梅汤是小事？但重点在于晓芹的感受，晓芹觉得这很重要，那就是需要陈屿去沟通、妥协、改进的点。至于妥协到什么程度，就需要两个人在相互磨合中找到一个合适的度。还拿丈母娘这件事来说，陈屿之前那可是相当厌烦的，但是经过鱼死之后的那一场矛盾，他也认识到了老人来帮忙好心又受累，自己不应该一味排斥。这就是经过磨合而妥协出来的，双方都可以接受的一个结果呀。这也是我为什么说两个人都没有找到矛盾的根源，因为他们从来没有真正地尝试过去理解对方。顾佳曾对陈屿说，“你到底了不了解你老婆啊”，其实这句话也可以拿来说晓芹，“你到底了不了解你老公啊”。就像我之前说的，陈屿的成长，不是说让他变成一个温柔体贴大暖男；同样，晓芹的成长，也不是说让她变成一个成熟稳重独立女性；而是两个人在相互尊重的前提下，好好沟通，相互理解，彼此做一点妥协，在磨合中找到一个彼此都舒服的相处状态。这不只是夫妻之间，任何一段关系，亲人、朋友、同事之间，不都是如此吗？2接下来就是生日乌龙了。两个人早上出门时都开开心心的，陈屿还为晓芹点了电台的歌，送了1500块钱的烟托人订餐厅；晓芹专门做了美美的头发，买了漂亮的衣服。怎么看都是一个好的开头。没想到中间，晓芹去为陈旭交罚款，陈屿则因为工作的事情，被制片人叫去谈话。先是晓芹打陈屿电话没人接，再是陈屿打晓芹电话时，晓芹手机摔坏了，到公司楼下也没接到人。晓芹在大雨夜里淋着回家，那叫一个惨兮兮。客观讲，完全是个意外。俩人都没做错什么，解释清楚根本没多大事，却直接导致了离婚的结局。对于陈屿来说，是一时冲动，话赶话顶到那了；但对于晓芹来说，其实是过往所有积怨的集中爆发，更是晓芹最后一次尝试挽救婚姻后的筋疲力竭。这让我想到了电影《乱世佳人》里的一段。瑞德在对斯嘉丽多年求而不得的爱中，已经心力交瘁，在斯嘉丽意外流产之后，他进行了最后一次剖白：我一直爱你，我们再试一次，看看能不能幸福。虽然事儿不一样，但那种心态很像。晓芹在流产事件后，对这段婚姻已然很失望了。但还是决心再努力一下，再试试，看看生活能不能有点起色，看看我们能不能获得幸福。在这之前还有一段挺甜蜜的戏，晓芹买了花，买了香薰，做了饭，还把两个人的衣服一起洗了，她是决心从自己开始，努力做一点改变的。却没想到在自己最重要、最开心的日子，又一次的电话不接，联系不上，又一次的锁打不开，自己的猫还丢了，晓芹终于彻底爆发了。而且爆发地相当激烈，回到家后放鞭炮一样霹雳吧啦一句顶着一句怼，让陈屿连解释的机会都没有。此时的她，是真的失望透顶了！就像她自己说的，事办得是冲动，但这样的日子一天也过不下去了。所以我们看到刚离婚的晓芹，那是相当地洒脱，一点离婚的失落和难过都没有，好像当初结婚真的只是因为合适，好像自己真的一点都不爱那个人。其实，她不过是因为刚从一段失败的、压抑的婚姻关系中解脱出来，一时间觉得一身轻松，好像要迈向新世界了，却并没有真正地意识到，离婚，究竟意味着什么。 系列文章：《三十而已》钟晓芹&陈屿1：婚姻久了，总会习惯性看到对方的不好，而忽略对方的好https://movie.douban.com/review/12750119/《三十而已》钟晓芹&陈屿2：婚姻中的重大决定，一定要两个人冷静沟通，拍板决定https://movie.douban.com/review/12753163/《三十而已》钟晓芹&陈屿3：这世上，除了父母亲情，没有任何一段关系是不需要用心经营的https://movie.douban.com/review/12755350/《三十而已》钟晓芹&陈屿4：两个看起来如此不同的人，为什么能走到一起？https://movie.douban.com/review/12757669/《三十而已》钟晓芹&陈屿5：婚姻中的艰难时刻，需要两个人相互理解，携手走过https://movie.douban.com/review/12763658/《三十而已》钟晓芹&陈屿7：一个人，到底能以怎样的方式，完成自我成长？https://movie.douban.com/review/12768768/
 前两天，有个朋友跟我说，她看《三十而已》时对老公说，希望女儿活成顾佳那个样子，可是老公却说，他希望女儿活成钟晓芹，轻松自在，快乐一辈子。后来她跟其他朋友聊天，发现好多人都希望女儿活成钟晓芹。
她问我为什么呢？我说，大概是因为钟晓芹活得像个公主吧！相比顾佳和王漫妮，钟晓芹是活得最轻松的那一个。她家就是上海的，父母有体面的工作，她又在上海上的大学，毕业后又找到了一份相对稳定的工作。单凭这一点，王漫妮就比不上。
王漫妮作为从小城市到上海打拼的一类人的代表，他们工作非常努力，只为了能够留在这座城市，但是买房是最大的阻碍，租房又是一大笔开销。漫妮每个月挣得不少，可是交的房租占了工资的一大半。而晓芹呢？每个月挣的钱够自己花就行了，甚至家里还会补贴她。
这样的状态，决定了晓芹不用非得做个女强人，去拼命工作争取什么，她只要每天按要求完成工作就行了。在父母的帮助下，她又嫁了一个有稳定编制的老公，老公买了单位的集资房，父母又给他们陪送了一辆车。平时俩人上班，下班回家还能吃到晓芹妈妈给做的晚饭。这样的生活，换谁身上，都会羡慕吧！晓芹可以活成小公主，是因为她有这个资本呀。
越是自己受过苦的人，越不愿意让孩子去体味那些辛苦，所以大多数的家长，宁愿孩子不用成就多少伟业，也希望她能轻松地生活。漫妮的妈妈催着漫妮回家，不也是希望她能够过上晓芹那样的生活吗？说实话，只有晓芹这样性格的女生才可能跟陈屿生活那么多年。因为晓芹实在是个乐天派。
虽然陈屿对她各种冷落，但是她从不计较。就像她在工作中，不管别人怎么指使她，她也不会生气，还会高高兴兴地去完成一样。不管陈屿怎么帮他弟弟，晓芹也不生气。她30岁生日那天，打不通陈屿的电话，但她依然想办法去帮陈屿的弟弟把罚款交了。她怀孕了，陈屿不想要，她也感受到了。
后来顾佳帮她敲打陈屿，陈屿知道后很生气，说了晓芹几句，晓芹也没说什么。晓芹是那种别人给她一点点温暖，她就会很开心的人。陈屿嘴上说着不想要孩子，却贴心地给她装上了小灯，她开心极了。晓芹说肚子饿了，让陈屿煮饺子，陈屿嘴上说不要煮，行动上却去煮了，她也乐得合不上嘴。这样没心没肺的晓芹，是陈屿一直想要的避风港。因为晓芹能够给身边的人温暖。后面陈屿出了事，晓芹不顾前嫌地在家里照顾他。
商场出了事，她在网上被人肉，非常伤心，但是一块巧克力蛋糕就能让她重新开心起来。这样的女生，她的快乐很简单，她的悲伤很短暂。她善于发现别人的好，又经常遗忘别人对她的坏。所以，她看似没心没肺，却活得最为快乐。钟晓芹之所以能够活成这样，是因为她有一个幸福的原生家庭。她的原生家庭把她当作一个小公主一样疼爱，即便结婚后，也是关爱有加。
因为她有一个被满足的快乐童年，没有什么缺憾，所以她才能在成年后活得那么单纯。相比王漫妮和顾佳，钟晓芹才是最有安全感的人。顾佳曾经说过，她越是幸福越害怕，因为她害怕有那么几件小事会毁了她的幸福。因为母亲早早离开，所以她内心有个地方是空的。
因为内心有缺憾，所以她才处处追求完美，希望下一代不要重蹈自己的覆辙。可很多时候人生很是奇怪，你越是追求完美，它就越不给你完美。顾佳30岁生日的时候，王漫妮问钟晓芹：你和顾佳是同学，有没有一个时刻是嫉妒她的？钟晓芹说没有啊，我一直很羡慕她。我想，如果换做王漫妮，她是会嫉妒顾佳的，甚至因为嫉妒，俩人无法成为交心的好朋友。
而晓芹却从没有嫉妒过顾佳。虽然自己的生活跟她相比天上地下，但是她从来没有要求过陈屿，或者说也没有想过要去过那样的生活。因为她内心有足够的安全感。人外有人，顾佳是中产，而中产之上还有富人，富人之上还有富豪，安于自己的快乐才能活得快乐。钟晓芹就是那种可以安于自己内心世界的人。
我想，如果我有女儿，也希望她可以活成晓芹的样子。我会给她很多很多的爱，我也希望可以保持她纯真的美好。虽然她的人生也会有磕磕碰碰，但是我知道，她内心有爱，有安全感，绝对可以应付人生的所有风雨。幸福的童年，足以治愈她的一生。
林有有越来越不像真实存在的人，更像许的幻想。我甚至怀疑许幻山得了精神分裂症。除了许幻山，林有有基本上从不跟剧中其他人物交流。本剧只有她是这样只搭理一个人的人物，她发给许幻山的信息说是被删除了，但其实这些信息压根就不存在？最恐怖的是她连顾佳怕火都知道，这也太那个了，要么她是智商260的汉尼拔自己看出来的，要么她是许幻山的幻想，许幻山知道的她当然也知道，而后者的可能性更大。很可能是许幻山对顾佳隐藏的不满让他幻想出另一个人来挑动自己反叛。如果不是这样的话，磨蹭十几集还没有出轨，甚至让人怀疑许幻山是不是不行啊……
国产大女主剧近年频出，但佳作甚少。职场情节漏洞百出，恋爱桥段玛丽苏味十足，表面上讲的是女性生活题材，卸下外壳，仍然是偶像剧华而不实的泡沫。但关于女性主体的讨论，有力的声音还在发出。《乘风破浪的姐姐》一档综艺，燃起了初夏对女性年龄、事业与家庭的讨论。而这个夏天，关于30+的故事还在继续——导演：张晓波编剧：张英姬主演：江疏影 / 童瑶 / 杨玏 / 毛晓彤首播：2020-07-17（中国大陆）集数: 43开播一周有余，豆瓣评分稳定在7.9。与另一部《二十不惑》同期开播，质量和讨论度都更胜一筹。将目光对准职场与家庭的国产剧，并非仅此一例。但被群嘲假大空，却成了常态。流量当道，吸引大量粉丝，却也有损于演技质感。江疏影、童瑶、毛晓彤主演。没有流量的身影，成功立起了三个鲜活的人物。为什么《三十而已》能成功塑造一批女性群像，收获一波波热度？《三十而已》讲述了三位女性的故事，三线并行，时而交织汇聚。站在三十岁的门槛上，她们的回首与展望，笃定与彷徨，构成了这部剧的主体。王漫妮（江疏影 饰），孤身一人“上漂”八年的她，是“小镇青年”的典型代表。在人潮涌动的上海，她穿行于出租屋、早点摊、地铁和公司，时而感受到自己的呼吸与城市交融，却又时而觉得无法融入。作为奢侈品店的一名销售，她对待工作认真到消耗了自己的身体，一整天不上厕所是常态，甚至熬到急性肾炎突发。还要面对同事截胡抢客人，也背后的种种闲言碎语。而这份认真，也终于给了她回报。当一位衣着朴素的女顾客进店，只有她上前热情迎接，各类新品娓娓道来。而这位女顾客也没有辜负她的真诚，下了价值百万的珠宝大单，也帮助漫妮成功升职销售主管。顾佳（童谣 饰），手握上海外国语大学的高学历。与丈夫共同创立了烟花公司，却愿意退居幕后，做个全职太太。家庭是她的软肋，而她愿做家庭的铠甲。她会为全家精心准备早餐，蛋糕裱花、甜点烘焙样样精通，也能为公司挽回客户，解决潜在的财务危机。看似完美的女性形象背后，是藏不住的事业野心。钟晓芹（毛晓彤 饰），总是笑得像个没长大的孩子，喜欢简单而没有心机的生活，职场上也是个老好人。而她与丈夫陈屿的“合租式”婚姻，是她最近的烦恼。“我养猫，他养鱼。”下班回家各做各事，却也小冲突不断。而一场意外怀孕，更撕裂了长期淤积的矛盾。晓芹想生下孩子，为日渐冷清的家里添一点人气，缝合她与陈屿之间的冷淡。而陈屿坚持认为晓芹还没“断奶”，没有做好养育孩子的准备。两个人因此吵了无数场架，关系甚至临近了不可调和的地步。30+女性的生活剧，核心还是离不开一个“爽”。但这种“爽”感并非来自主角间的勾心斗角，或是刻意制造的狗血大戏。而是几位女性在生活中面对的艰辛，和她们真实的努力与争取。从三位女性的故事中，我们看到了跨越阶层的不易。王漫妮代表的“精致穷”生活，在许多年轻人身上都有体现。即使月薪有限，也要租下带阳台的单间；刷着信用卡，也想体会“升舱”后的跨阶层生活。她大胆追求想要的物质生活，却没有陷入现实与金钱的泥沼。面对吹嘘卖弄的土豪相亲对象，删好友也是分外果决。而在顾佳身上，更体现了一种不赢不休的冲劲。为了让儿子去上最好的幼儿园，她使出全身解数，讨好楼上的王太太。看似强大完美，摆平一切，背后是无奈与委曲求全。而婚恋观，更是另一个难以绕开的主题。单身的王漫妮虽然对物质条件非常重视，但对爱情仍然怀有一丝理想主义。她可以果决地删掉恶臭相亲对象的微信，但面对游轮上那一段看似飘渺的露水情缘，又如此动心。在摇摆中挣扎，渴望真爱又不想放弃物质。顾佳与丈夫许幻山的关系，在外人看来似乎非常完美。许幻山更像个艺术家，他设计璀璨的烟花，却不愿衡量公司的利益得失。而顾佳永远力求呈现“完美人妻”的形象，处理事务与人际游刃有余，解决了许多难题。男主外女主内，相互扶持，却似乎掩盖了深埋的矛盾。而钟晓芹与陈屿问题的根源，在于沟通的缺失。无法了解对方心里的真实想法，更倾向于孩子气地彼此“怄气”。而钟晓芹从未真正离开原生家庭。父母总是闯入二人的小世界，也像定时炸弹一样埋在二人中间。三种情感状态下的女性，可谓社会百态的一个横切面。面对家庭、面对事业，细节质感与痛点话题，是这部剧最能动人的地方。孩子进幼儿园家长要面试，还要为争夺家委会席位明枪暗箭。背后是基础教育资源的分配不平衡，和阶层提升的强烈愿望。销售岗位上的酸甜苦辣，外表光鲜但背地里是劳累与伤痛。背后是飘来飘去的年轻人，为理想奋斗的轨迹。顾佳第一次背了香奈儿包包，参加太太圈聚会被嫌弃。合照上的她直接被P掉，背后是难以逾越的阶层鸿沟。细节构建起了人物的血肉，使她们的故事更加鲜活。在《三十而已》中，很多女性可以找到自己的影子，从而寻得共鸣，获得关于生活的力量。顾佳活成了许多人理想的样子，王漫妮代表了一群坚忍要强的北漂青年。而更多人更像钟晓芹，没有那么强烈的事业野心和物质追求，但也热爱着生活，也希望被生活宠爱。回归现实，年龄对女性而言意味着什么？30岁似乎只是一个普普通通的数字，却被社会赋予了分水岭一般的意义。谈婚论嫁，生儿育女，家庭美满，事业小成。活成了世俗中所期望的样子，但失去的自我又该如何找回？每个人的三十岁，都有属于自己的精彩。坚持追逐梦想的样子，享受活出自我的权利。这才是真正的“三十而立”。*本文作者：豆奶
1.晚上睡觉前会投屏放个一两集，本意催眠，没想到看认真了，连带着某方也看了起来。看到许幻山因为不爽客户老万而大发脾气，顾佳柔声安慰时，某方：你看看人家老婆对老公多好，多温柔我：……所以后来他们离婚了看到晓芹和同事聚餐结束让陈屿来接，陈屿让她自己回来时，某方：你看人家都不接老婆的我：……所以后来他们离婚了某方闭麦。2.觉得女性好难。如王漫妮般，背井离乡，努力上进，想要在大城市站稳脚跟，好难。如钟晓芹般，安于现状，佛系生活，只想和老公过过小日子，也好难。如顾佳般，上得厅堂，下得厨房，职场技能和全职太太天赋全都点满了，这样开挂的人设竟然也是步履维艰。靠，这特么到底是为什么以及凭什么！？在屏幕前为她们感到不公，但不知道可以找谁去打抱不平。剧里的老公们？执笔的编剧老师？还是当下这个对女性容错率低的男权社会？就好气啊。3.某方说，电视剧就是把矛盾集中起来，煽动观众的情绪，现实生活不是这样的。我当然知道，三四十集的电视剧，可能是剧中人的三年、五年、甚至大半辈子。角色漫长的人生被浓缩在45分钟的剧集里，矛盾自然也是集中的。可观众之所以感觉到共情，是因为这些事情真的见到过，发生过，遭遇过。胎停的痛苦，枕边人的无法感同身受以及为了孩子没有自我的妈妈：异地漂泊的辛酸苦楚： 30岁相亲遭遇的贬低和恶意： 等等~4.一个作品能引起广泛的社会共鸣与讨论，便算是一个好的作品吧。只是这些共鸣，读起来真让人难受啊。要怎么办呢？好像也只能在屏幕外骂骂咧咧地写下一篇评论。只能和无法共情的另一半唇枪舌战一番而后不了了之。只能告诉自己，不管到了什么年纪，不管遭遇了什么样的言论或事情，都不要陷入自我怀疑。我们女孩子永远是最可爱的！！！（不包括舔别人冰激凌的林有有！！！）（本来想打四星，但眼看人设要崩得厉害，怒减1星！）
这个剧开始还挺好看的，感觉有一些接地气的都市生活细节，可能是为了立好人设吧。后来剧情就开始崩坏了，王曼妮是第一个让我出戏的，最开始是一个条理清晰、勤奋上进的社畜，结果用2/3的月薪租房子当月光族，都工作八年了，花个万八块钱，还需要信用卡分期，一点都不为以后的生活打算，就像活在梦里，在奢侈品店里工作那么久，还不明白阶层差异和阶层跃迁的艰难吗？如果是想靠嫁人解决生存问题，她二十出头，年轻鲜嫩的时候干什么去了？到30岁才突然想找金龟婿，难道有钱人获得财富仅仅是因为他们足够蠢吗？
钟晓芹属于运气特别好，投胎技能出众的，所以到了30岁还是一副没受过苦遭过罪、纯良简单的样子。不过结婚了工资全交老公是怎么个意思？平时买菜做饭不要钱啊？最后离婚了还同居是个什么鬼？租个房子就活不下去了吗？
顾佳是个蛮完美的人设，上得厅堂，下得厨房，打得过小三，斗得了流氓。为了孩子能屈能伸，孩子教育方式也蛮值得借鉴。就是吧，她对王太太的交往，是不是被简化了？她都不是那个圈子里的人，如何能帮王太太站到c位？而且王太太那么有钱，请个专业人士应该是很容易的事情，比如调望远镜、天文科普、名画鉴赏等等。直接指出于太太买二手店的东西，真的好吗？虽然感谢编剧和制片展现了部分富贵人家的生活细节，增长了我们的见识，破除了贫穷对想象力的部分限制，但是还希望在剧情设计的时候更现实一点。
陈屿我就不多说了，一堆给他洗地说人不错、适合结婚的，祝愿给他站台的人们都找到这样的老公，开心得过一辈子。
钟晓阳和梁正贤，是编剧写来迎合剧情的吗？很抱歉，我对他们的想象力非常匮乏。
许幻山给我的感觉，像个有才华的宝宝。开公司不是为了赚钱吗？努力不是为了稳定的赚钱吗？不偷不抢、不违法不乱纪，拿到了订单，还嫌弃太顺利了？反正辛苦和委屈都是顾佳的，跟他这个丈夫没什么关系。
有的人活着累是因为阶层过低，但顾佳夫妇的疲惫则主要因为顾佳的野心。顾佳肯定也是疲惫的，但她的疲惫是出自本心的，而不是被人鞭策出来的。他们的夫妻形象挺有代表性。顾佳野心勃勃，但她的野心不是自己做君王，而是试图扶持一个君王，她想扶持辅佐一个战士打拼天下来实现自己的理想抱负，但没有那么巧合的机缘就能如诸葛亮遭遇刘备，很可能只能遭遇一个想当侠客的诗人，她必须吞下，因为没有更好的选择，或者做其他选择的成本更高。顾佳逼老公离职创业，后来入驻高端小区，已经是很大的成功了，可本性难移，注重现实阶层的跃升其实只是许幻山对家庭的妥协，而非他的本心，他本质想要任性与浪漫，而顾佳则想不断攀登，人的潜在意识总是很强的，随着时间推移，他们的分道扬镳似乎难以避免。
    感觉哪个都离我很远，30岁我可能没结婚，所以不会离婚，更不会为了孩子面试而忙碌。至于王漫妮被小三，只能说脑子不好使吧，也深刻证实了就怕流氓有文化，东湖就吃了没文化的亏。    影视剧艳遇还是可以接受的，后面就是狗尾续貂，就像非要给杰克和肉丝拍续集一样。这部剧告诉我们，无论是经济适用男，还是高富帅，亦或是患难夫妻都是没结局的。做全职太太尚且斗不过莺莺燕燕，做女总裁就各玩各的吧；单身贵族为什么单身呢，要么没看够这花花世界，要么人家等着商业联姻，王漫妮可怜吗，没共患难就想着坐享其成，要么被小三，要么当后妈，共患难请参考顾佳。说是因为爱情的，我觉得爱王漫妮的不是没有，但她看不上啊，而且她连生存都是问题，还强加了感情线。    三分给人美心善的钟晓芹，大家还是不要为了结婚而结婚吧，找一个没有朱砂痣也没有白月光的，心智成熟不妈宝的，门当户对看着顺眼的，看够了世界甘于三餐四季的，这样一想也挺难的。
 《三十而已》中陈屿和钟晓芹这一对，被 “众盼芹离”了这么久，终于扯了离婚证。钟晓芹去民政局之前，还专门做了头发，化了妆，穿上漂亮的衣服。大家都说，晓芹是“又美又飒，盛装出席只为离开你”。这真是让观众大大解气了！可一看预告的走势，啥？他们这是要“死灰复燃”了吗？许多观众不能忍了，纷纷表示：“姑娘呀，咱能不能争点气呀”！“他们要是复婚，我就弃剧了”。但是在我看来，钟晓芹和陈屿重新走到一起，是极有可能的，一点都不意外。首先，陈屿和钟晓芹虽然表面上看起来完全不一样，但他们的三观，其实真挺合的；其次，电视剧在前面铺垫了很多陈屿没被看到的爱，或者说是被忽略的好，如果两个人真的就这么黄了，前面的种种细节，岂不就白铺垫了。我现在这样说，肯定很多人不服气，觉得是在为“渣男”洗白，这也不意外。晓芹的确是个特别好的姑娘，既不虚荣拜金，也不矫情作妖，她的好是显而易见的；但陈屿相反，他的问题特别明显，但他的好，却隐藏得比较深，别说很难被晓芹看到，甚至连观众都不容易感受到。而且不可否认，陈屿在这段婚姻关系中的过错，是更大的。但如果因此就要说陈屿冷漠自私，对晓芹没有爱，对这段婚姻没花心思，那可真是太不公平了。总之，钟晓芹和陈屿这一对，是从单调乏味，毫无沟通的日常生活，加上工作、生活上的突发情况，事情一下子堆了过来，两个人都没处理好，矛盾集中爆发，终于走到了离婚的地步。关于这个过程，我决定用几篇文章，一个片段一个片段的，详细分析分析。相信捋完之后，你一定能理解“复婚”的合理性。1作为一对结婚三年的夫妻，钟晓芹和陈屿的日常相处模式是怎样的呢？一大早醒来闻到房间里的异味，钟晓芹意识到自己又忘记换猫砂，导致猫随地解决了。一个“又”字，说明这种情况出现不只一次两次了。这是个神经大条，有点迷糊，在生活上不那么靠谱的女孩。起床后，晓芹将收回来的衣服随手丢在了沙发上，陈屿只挑出自己的两件，放进柜子，晓芹端着早餐出来时，很明显地看了看沙发，又看了看陈屿，没说什么。两个人一起吃早餐，一个是三明治加牛奶，一个是豆浆油条，陈屿自顾自的刷手机，晓芹又看了他一眼，也没说什么。然后陈屿提到自己要出差的事，略带不满地说了句，“我一出差你就回家”，并且提出让晓芹把猫带回父母家。虽然还不明显，但也可以隐约发现，此时两个人看到的都是对方身上的毛病，却在日复一日乏味的生活中，早已忽略了对方身上的好。陈屿只看到晓芹生活上的不独立，不靠谱，却没有意识到，因为晓芹性格温和，很多事情上更多的是迁就他，两个人之间少了多少冲突，家里少了多少鸡飞狗跳，他才能过上他所谓的“踏实日子”。就拿猫这件事说吧，陈屿要求把猫送走时，还很刻薄地说了句：我早就说过你养不了它。但凡晓芹是个暴脾气的，早跟他杠起来了：猫不就是随地解决了嘛，我下次注意就好了呀，我怎么就养不了猫了？你在家里养鱼，我养个猫怎么了，这家是你一个人的呀？但晓芹性情温和，可能觉得这也不算什么大事，送走就送走呗。晓芹呢，只看到陈屿收拾衣服光管自己的，吃饭时刷手机，但她可能从来没有意识到：自己每次回来，鞋子都是随意脱在地上，陈屿会把它们摆上鞋架；自己用完纸巾经常丢在地板上，陈屿会默默捡起来丢进垃圾桶。总之，两个人一个马马虎虎，另一个妥帖周到，可以想见，陈屿应该默默地给钟晓芹擦了很多次屁股。这就是陈屿被忽略的好，但因为电视剧更多的是钟晓芹视角，可能连很多观众都没有注意到这些细节。2晚上的戏份，说实话还挺生动的，但也进一步暴露了陈屿的毛病。陈屿和晓芹，俩人兴趣爱好不同，晚上一个追剧，一个捯饬鱼，各玩各的。但是晓芹的剧今晚大结局了，剩下的1个小时无聊得不知道干点啥，于是开始主动寻求和陈屿的交流。晓芹钻进陈屿的怀里，撒娇地说：老公，你陪我玩一会嘛。本来多甜蜜多温馨地一幅画面呀，可是陈屿这个大直男只会干巴巴地回一句：哎呀，我明天还得出差，今天要把这些活干完了。你说说这陈屿，让人说他啥好呢。这种时候，小娇妻都钻进怀里了，就算你没时间陪她玩，好歹温柔点呀，亲一下，抱一下，说句好听话哄哄她呀。晓芹继续撩拨：老公，你快过来看看，你新买的鱼翻肚了。本来就是想逗一下老公，可陈屿又是没好气地说：钟晓芹，能不能有点新鲜的。这又说明了，晓芹不只一次这样逗他，撩拨他，可陈屿就是不接茬，你好歹配合一下呀。真的是，太不解风情了！3在这一part里，很多人会觉得，陈屿的问题更大，而晓芹表现出来的都是一些小毛病，无伤大雅。陈屿的好也显得特别微不足道。我呢，认同陈屿的问题更明显。在婚姻中，不懂沟通、不解风情，似乎的确比神经大条，做事不靠谱要严重些，但我绝不认为，陈屿的好是不值一提的。晓芹对陈屿，实则是一种习惯性依赖。因为已经完全融入到日常生活中，已经太习惯于享受这些好处，而根本忽略了这也算好处。但陈屿所做的种种细节，我可是太有感受了。在我家里，我妈就扮演着陈屿这样的角色，不过陈屿总是默默地做，不吭气，我却是从小到大被絮叨了无数遍：干啥事能不能干得利索点？收回来的衣服，能不能直接叠好放进柜子里，扔在沙发上、床上，让谁收拾呢？吃完饭碗能不能直接洗掉，摆在那里像什么样子？水果我不洗好端到你们面前，就没人洗着吃是吧？以前在家时，任我妈再絮叨，我只觉得烦，从来不觉得这算什么问题，也从来没有改正过来。一方面是自己懒散，另一方面也是因为，早已经习惯了有人会管，就算自己没做好，一切自会有人去收拾好，去给我擦屁股。后来我一个人到外边工作，就会习惯于把一切都收拾妥帖，最开始与人合租，看到别人事办的不利索，碗放在洗碗池里半天不洗，用完厨房灶台不擦干净，我就特烦，心里经常响起我妈唠叨我的声音。所以有时候我就常常感慨，怎么现在我变得跟我妈一样了。晓芹在公司里是个忙碌的小蜜蜂，什么琐事、杂活都干，但是在家里，几乎什么都不操心。结婚前有妈妈，结婚后有陈屿，而且陈屿和她妈妈都只是默默地做，不怎么说她，所以她从来也不注意这些细节。但是如果有一天她自己一个人，或者是和一个比她更大条的人同住，她一定会像我一样，意识到陈屿的好处。他所做的种种，都是润物细无声般的存在，平日里十分不起眼，以至于你根本意识不到，他的靠谱，给了你多少的安心，省心。4总之，两个人的日常生活中，各自对对方有不满，有抱怨，但还没有啥大的矛盾。如果没有什么突发事件，生活也许就这样过下去了，可能并不会走到离婚那一步。但对两个人来说，感情很难有什么重大进展，婚姻生活也没有什么快乐可言。所以有时候，你得感谢生活中的意外。因为它在这一潭死水中搅起了波澜，也许结果会更好，也许会更不好，但总归，改变已经发生了。接下来，他们的婚姻生活就要波澜乍起、冲突开始了，我们下一篇继续做分析。 系列文章：《三十而已》钟晓芹&陈屿2：婚姻中的重大决定，一定要两个人冷静沟通，拍板决定https://movie.douban.com/review/12753163/《三十而已》钟晓芹&陈屿3：这世上，除了父母亲情，没有任何一段关系是不需要用心经营的https://movie.douban.com/review/12755350/《三十而已》钟晓芹&陈屿4：两个看起来如此不同的人，为什么能走到一起？https://movie.douban.com/review/12757669/《三十而已》钟晓芹&陈屿5：婚姻中的艰难时刻，需要两个人相互理解，携手走过https://movie.douban.com/review/12763658/《三十而已》钟晓芹&陈屿6：好的婚姻是双方在磨合中，找到彼此都舒服的相处状态https://movie.douban.com/review/12765815/《三十而已》钟晓芹&陈屿7：一个人，到底能以怎样的方式，完成自我成长？https://movie.douban.com/review/12768768/
苦情剧里的白莲花，恋爱剧里的绿茶，还是职场剧里的圣母？不知道何时起，这些美好的词汇都变成了女性负面的代名词。于是我们又开始喜欢看爽剧，女主最开始一定是无欲无求的，因为外界的原因不得不黑化，闺蜜翻脸，手撕小三，事业有成，家事美满，只有这样才配叫做大女主，才配得上女权二字。然而只有这样才是女权么？只有什么都不靠，只头破血流的自己打拼才是女权么？作为一个即将三十岁的女博士，这部剧的每一个人物都深深的触动了我。每一个人物都不那么好，也不那么坏，每一个人物都没那么完美，也没有那么不堪，这才是一部接地气的剧。这部剧里，大部分喜欢顾佳，她通过自己的努力不断地去追求自己想要的生活，做着我们只敢想不敢做的事情。然而我肚肚偏爱王漫妮。有人说这部剧的三观不正，说王漫妮一个月一万五的工资，一半以上要花在房租上，特别的不接地气。我只觉得她在她力所能及的范围里尽量让自己过得舒服，过得好那个坐在外面享受阳台风景的片刻闲暇不就是她所向往的生活的一个方面么？难道必须要把所有的钱攒下来买房子，付首付，才算是真正地生活？只有不停的加班、熬爆了肝，天天吃方便面才有权利说自己生活很苦么？说王漫妮虚伪的我也不同意，她顶多有些虚荣。可哪个女人不虚荣呢？谁不希望自己的白马王子能够一掷千金，生活有情调，又对自己情有独钟呢？在轮船上，漫妮拒绝了极光男三次，第一次的酒后升舱，第二次的抽奖接吻，第三次的下船前的挽留。她爱上了这个男人，但懂得自己的想要的，一个能够这么坚守自己本心的女生，你见过几个？我觉得导演为了故事后期的发展特意挑了一个有些油腻的男演员，以便于当后期观众发现被欺骗和背叛时，观众心理不会那么难受。可以试想想，如果你是王漫妮，面对一个风趣幽默，又多金帅气的男人向你示好，你会不心动么？而王漫妮已经空虚了太多年了，无论是情感、身体和物质上，所以在这个时候她还能勇敢的拒绝，我真的从心里为她鼓掌，也为她感到遗憾。哪怕只有一夜情，做做梦，也不留遗憾，留下美好的回忆。可是王漫妮在这点上还有着女性的天真的，所以她拒绝了，留下了那个只有几欧的手链，回到了属于自己的生活中。所以当那个男人出现的时候，她义无反顾的飞蛾扑火般的去见了他。如果故事停在这里，那么这就是一部浪漫爱情片。They will live happily ever after, the end. 如果真的能像电影中的结尾一样停留在那一刻，那是如此的美好。然而生活是不断前进的，当发生关系后，漫妮反应过来他是自己的客户，立马清醒，这是成熟职场人的警醒，这里设计的真的很赞。不得不说，极光男真的太会了，马上说我尊重你，balabala的，如果不考虑脸，就想想换上我喜欢的那种长相，能受得住么？我肯定会沦陷，哈哈哈哈（毕竟我也遇到过这样的男人）王漫妮的欲望很明显，她第一次来顾佳家里，那种不能掩饰的羡慕，她想要过上这样的日子，不只是金钱，更是扎根下来，想在这个陌生有熟悉的城市里过上属于自己的好生活。这从来就不是什么错，可是这样的日子靠着自己的努力真的很难达到，这也是现实。你身边的朋友有多少每天努力工作仍然买不起房的，有哪些人在考虑找对象结婚之前不想着看看对方经济条件的？一个外地的工薪阶层，想要在上海这样的城市里有一个属于自己的家，都是婚后两家合力一起买的房子，现实就是如此，那追求这些又有什么错呢？错就错在大家把女人想的太简单了。女人是人，而人无完人。人有欲望，而追求欲望没有什么可耻的。如果感情、婚姻和金钱像做生意一样的话，那么我可以说漫妮在赌博，她不断地拒绝是因为她想要的更多，她不止想要一个男朋友，更想有一个安稳的家，一个更好的生活。而她被骂，最大的原因是因为她的能力赶不上她的野心而已。她不只是局限于一个普通人，她想找到更完美的人，这才是她的原罪吧。而极光男爱上的也不是全部的她，是她魅力的外表、一直拒绝的刺激和她的谈吐。不得不说，王漫妮是很会说话的人，她每天的察言观色，使她练就了这种本事。然而还不够，这种软实力不被大家看好。她还是一个灰姑娘。而灰姑娘的故事只存在于童话里，现实中如果真的存在灰姑娘，那肯定是要被骂死的。有人吹捧女权主义，说只有自己强大了，才能找到强大的人。可是不强大的时候就不能向往么？王漫妮向往了，也陷进去，这并没有什么错（当然，顾佳也向往了，不过她属于养成系，把自己的老公养成了白马王子，结果自己变成了女王，忘记白马王子只喜欢落难的公主，哈哈哈哈哈哈哈）。所以，我们一定会看到一个被欺骗的王漫妮，一个在痛苦中后悔的女人，觉得自己配不上拥有更好的女人。这是让我觉得最大的悲哀。我不知道故事之后会怎么发展，但我真的希望王漫妮能够变的越来越好，因为大部分的女人都是王漫妮，而不是顾佳。
 《三十而已》目前三个主角的对象，大家都看到了，那让你选老公，你会选谁呢？先看看三个对象的性格：1.顾佳老公许幻山：烟花编程师，目前和顾佳经营者自己的公司，但是实际运营者是顾佳。许幻山不懂得经营，因为觉得客户不重视自己的设计，所以把关系公司命运的客户赶跑了，公司出现危机，是顾佳出手解决。
顾佳为了得到于太太家的单子，把孩子都利用上，就是为了能和于太太套上近乎，还帮着于太太解决了后妈危机。顾佳懂人情世故，也会利用，许幻山被顾佳保护得太好了，打了一场球就拿下了单子，他觉得太简单，太世俗，可他不知道顾佳费了多大力。许幻山才能不如脾气大，对自己认识不清，他至今没有意识到顾佳的重要性，反而一直觉得顾佳太强势了。
2.钟晓芹老公陈屿：一个在家只知道和鱼交流的人，他本性不坏，也是爱晓芹的，但是他的爱太压抑。他选择结婚，只是因为晓芹能带给他平淡安静的生活。他的世界有点冷，让人感受不到温暖，晓芹孩子没了他只是掉了几滴泪，没有任何安慰，但是他的鱼死了，他却大发雷霆。孩子似乎还不如鱼重要。晓芹晚上从医院出来，想让他去接，他却因为和鱼友有饭局，而没去，只是给了一百元打车钱。
陈屿要么没话说，要么就是冷言冷语，他的不会沟通，不会表达，真的能把女人逼疯。3.王漫妮名义上的男朋友梁正贤:自我介绍已实现财务自由，单身。但是给人的感觉不是事实，这么优秀的男人能没有女朋友吗？他懂得讨女生欢喜的很多套路，像漫妮这种穷姑娘，跟着他能学到很多，不被他吸引是很难的。他邀请漫妮去潜水，露馅了，位置是至少半年前就预定了的，漫妮很可能只是一个替补的。
他送漫妮车子，漫妮问他自己是以女朋友还是朋友的身份收下，他很明显不承认漫妮是女朋友。漫妮似乎只是他钓上的一条鱼。这3个男人会选谁做老公？网友的回答太真实了:有人说一个都不选，单过，有人说选择第4个钟晓阳。3个男人都落选了，因为女人们怕了，恐婚了。与其婚后注定会离婚，还不如一开始就不结婚。顾佳这么优秀的女人，能屈能伸，有头脑，有执行力，男人却觉得她的能干让他有压迫感。晓芹是小鸟依人的吧，可是却遇上了陈屿这样一个冰山男。婚后的不确定性，让很多女人失去了结婚的兴趣。大多数女人在婚姻中都是有委屈的，也让越来越多的女性对婚姻望而却步。 
而会出现第4个人选，是因为和前面3个比较，钟晓阳太暖了。他不像许幻山那样不切实际，是有能力的。晓芹被剩下几个最难搞定的客户，他之前做了功课的，知道几个负责人都是女性，虽然嘴上说是凭借自己男人的魅力拿下的，可是必定说了很多漂亮话。他情商很高，漫妮看出他对晓芹有意思，故意在他面前提起晓芹老公，他很直接的对漫妮说，知道晓芹有老公。钟晓阳很坦荡。他不像陈屿那样“惜字如金”，而是想的什么就说什么，他想帮晓芹，就直接对她说。和陈屿的冷言冷语形成鲜明对比的，是他的热言热语。
他很细心：大晚上的晓芹自己回家不放心，他想送她；晓芹坐上打的车后，他拍下了车牌。钟晓阳这样的人，即使只是个经济适用男，和他在一起也是美好的。婚后两个人出现矛盾会是肯定的，但是至少受委屈的不只是女人，牺牲的也不只是女人，婚姻中能有三分委屈七分满足，女人就会觉得很幸福。
       作为33岁的女人，像钟晓芹一样在本地上大学，长了一份家人看着很稳定的铁饭碗-事业单位。随着年龄增长的工资、奖金，还有慢慢积累的人脉，让我在一个小城市和父母过得很安逸。但是内心总有遗憾，没有像王漫妮一样出去闯荡，没去大城市工作的遗憾。总会想，如果当初妈妈没有把《你离开去外地、去国外，一年回来一次，我活个四十年，我们为您订天能见个四十次。》天天挂在嘴边，父母养我不容易，我觉得他们老了，我得养老，就选择了留在故乡。       30岁遇到老公，31岁结婚。结婚一个月怀孕，之后胎停育。失去孩子，没有经历过的人是不会懂得那种失去。那天还是中秋节，我们俩拿着检查结果直接回了家，老公神经性头痛、低血压从下午昏睡到了第二天。我们两个人抑郁了很长一段时间。别人都说不是大事，以后会有。我那时哭了整整一个月，心理医生诊断抑郁焦虑。还记得有一回老公出去喝酒喝醉了，回来对我说，他想孩子了，我俩就那样抱在一起哭了一夜。      之后老公觉得我身体不好，就没让我去上班，就这样把干了快十年的工作辞了。老公的公司还算稳定，他开拓新业务，又开了一个公司，我陪着他，从工厂选址，办一切所需要的事情。为了给到所需要的帮助，我又去学了会计。其实都有人帮他做这些，但是我觉得钱才是最重要的，我想给他把好关。有司机，有保姆，不用愁吃穿，家里的所有钱都在我的名下。活的也很滋润。但是之后老公新开的公司发展不理想，原来的公司资金断裂，老公生意惨淡。他说他要去国外看看找找新项目，送他到机场。看着他走，我忽然很怕我们这个家会不会就这么散了。我立马买了机票什么都没带就跟着他出国了。陪着他赚钱、赔钱，看着他失落、伤心、难过，真的很心疼。现在还在国外熬着，我放弃了我的研究生学业，（离开的时候就剩下毕业论文）家人朋友，一切我想做的事情，有时也会觉得我为了这个家做的是不是对的，我是不是应该留在那故乡，照顾老人，再打理那业绩不振的公司。最近看到这部剧，三十而已。想起了很多往事，三十年河东，三十年河西。三十会给你不一样的机遇来改变人生。我遇到了我的老公，让风平浪静、顺风顺水的人生突然变成了像坐过山车。人生有的选择里没有对错，你只要过好了，那就是对的选择，过砸了，那就是错的选择。我不后悔跟着老公出来重新打拼，我们的感情比之前还要好，还要稳固。作为一个老阿姨，我想说三十真的不晚，等到自己最满意的男人结婚，那样才能陪他君临天下，也可以陪他东山再起。因为婚姻不能只有面包，也不能只有爱情。已经33的我还揣着梦想，在这出国打拼的日子里让我更加明白了自己想要什么，明白了自己想干什么。三十岁真的只是开始。我想电视剧的结局都会是幸福的。因为顾佳、王漫妮、钟晓芹都知道自己要什么，从而努力达到。钟晓芹想要平凡踏实的幸福，王漫妮想要上海大城市的归属，顾佳想要完美家庭。中间或许有一些坎坷，但心里有向往的人，都会克服困难，得到自己憧憬的未来。 
一直期待国产剧能出一部由大龄女演员饰演的讲述大龄女性的电视剧。终于等到了。江疏影、童瑶、毛晓彤三位都是三十出头的演员，饰演了三个即将到达三十岁的女人。王漫妮（江疏影 饰），上海奢侈品店金牌柜姐，典型沪漂，三十岁了，没车没房，只有刚熬上的销售主管和一具残破的身体。顾佳（童瑶 饰），不一般的全职太太，和丈夫一手创办了烟花公司，老公设计烟花，她运营公司，把儿子送去最好的幼儿园，把上海的上流富太太伺候得妥妥贴贴。有大格局的全能型全职太太。钟晓芹（毛晓彤 饰），上海本地女孩，嫁给事业单位工作的老公，过着稳定的生活，小富即安，职场上的便利贴女孩，生活中连工资都直接打给老公的乖乖女。这三个人，基本上代表了如今社会上三十岁女性的三种类型——独自在外打拼漂泊的、经济富裕的全职太太、本地生活稳定的平凡女孩。哪一类都不好过。剧中写实了她们的生活状况。王漫妮是最辛酸的，独自一人在外打拼，意味着要独自一人扛下生活的重压。工作中有小人作梗，女上司半路截单，生活中有父母喋喋不休的劝回、劝婚......最糟糕的时候，晕倒时身边一个人都没有，幸运地捡回一条命，还得一个人孤零零地住院。顾佳则是网友们公认的三个角色里最强的。她的强，不仅是人长得漂亮，十项全能，还在于，有见识，有品味，格局大。她对连莫奈和梵高都分不清的上流王太太直言：“你最大的问题，是分不清高桌茶和矮桌茶。”但这样优秀、勇敢的女人，却不得不为了自己对生活的野心而逼着自己面面俱到。没有背景，只能求人办事，为了把儿子送进最好的幼儿园，她像仆人一样扶着王太太下楼，把自己的拖鞋给王太太穿，自己光着脚。老公艺术家脾气上来了和公司大客户谈崩，顾佳怎么劝也没用，只能自己出马给客户赔罪。又是喝酒又是被揩油，事后狂洗手的镜头，看得人心里难受。婚龄和年龄让她不得不警惕公司里不寻常的小姑娘，还得想方设法在不动声色中四两拨千斤。真是操碎了心。而本地女孩钟晓芹又怎样呢？代表了绝大多数女孩的选择，大学毕业回到家乡发展，身边有父母可依靠，老公有事业单位铁饭碗，自己的工作轻轻松松。平凡，但是踏实、稳定、安全、可靠。按理说她是活得最滋润的一个，但事实是，她和老公，是悲哀的合租式夫妻。平时在家，各玩各的，衣服分开洗，连早餐也各吃各的。“别人家也都这样吗？”钟晓芹哀叹。别人家还真有这样的，而且不少，普遍存在于中年夫妻的日常生活里。比起王漫妮，顾佳和钟晓芹的生活状况更吸引我们，因为，北漂沪漂的角色已经太多，他们的辛酸早已被诉说得淋漓尽致，但，不是所有的人都做过北漂沪漂。如我上述所说，钟晓芹才是绝大多数女孩的代表。而二孩政策的落实，又让顾佳们增多。事实也确是如此，网友们对于顾佳和钟晓芹的讨论明显更热烈。并且我还发现了一个有趣的地方，几个类型的状况和面临的问题，很多时候是互相交叉的。有些全职太太，和丈夫早已沦为了合租式夫妻，但为了孩子，她们仍旧努力维系，忍辱负重。有些王漫妮，和男友住在一起，天长日久，从亲密情侣沦为了合租伙伴......真实生活总是更平淡而无味。但这部剧依然是目前对三十岁女性状况呈现最真实的一部。它快速而精准得戳中了三十岁女网友们的痛点，用细腻的表演和丰富的细节平静地呈现出来，经历过的人内心会被激起波涛万丈。比如王漫妮晕倒时，身边空无一人，只有电话那端的母亲。“今天妈妈要是没给你打这个电话，你就有可能昏死在这个屋子里。”“你马上拍一张输液瓶发过来啊，我要看看你都用了什么药。”“妮妮啊，你现在赶紧看看输液瓶，是不是快输完了？”可怜王漫妮连拍照的力气都没有了，面对母亲的询问，她只是一味掩饰：“我这儿有护士看着呢。”多少三十岁女性曾经经历过这样的孤独与软弱，曾经有过这样的对话？掩饰是不想让父母担心，也是不想缴械投降。倔强得连独处时的一滴眼泪都不肯让它落下。而钟晓芹与老公的貌合神离，又充满着生活化的细节。比如，钟晓芹的老公陈屿，一直拖着不给换门锁。一日，钟晓芹被自家大门关出，等了整整一晚上，火也发了，老公却还是那句话：“这不开了嘛？开的时候你要用巧劲，往上提一下，不能生开......”可是她已经听不进去了，只觉得外面的那个男人好陌生。曾经，有没有这样那样的时刻，让你怀疑自己为何要嫁给他？时间流逝，你觉得他越来越陌生，离你越来越远。吵过，闹过，最后，只剩下了相安无事。可是，才三十岁呀~容颜尚未老去，心却已经凋零。钟晓芹从没想过这么早就要选择留下还是离开。说到底，幸福的人总是相似的，不幸的人各有各的不幸。无论父母是不是在身边，有没有找到自己的另一半。只不过，三十岁这个年纪，对于女人来说的确微妙了些。三十岁开启事业的黄金期，亦是一个关口。北漂沪漂们面临着是继续漂，还是回到家乡的人生抉择。而这抉择背后，是落户、房子等一大堆问题。剧中亦揭示了这一点，王漫妮在即将到达三十岁时，重又被父母劝回，母亲振振有词：“你自己说的，三十岁你要是没买房没嫁人，就回家。”母亲的话锥心刺骨：“看着你月收入是一万五，一个月下来，你都是两手空空的，你在那种大城市里，还一年一年地混着，赚岁数呢？”实话才锥心刺骨，是去是留，现实的残酷往往由不得自己选择。稳定下来结了婚的，会面临婚姻里的第一波考验——随着激情渐渐归于平静，日常配合的默契与情趣一下子显得无比重要。夫妻二人能否顺利渡过这个磨合期达到理想的状态，对接下来几十年的婚姻有着深远的影响。没结婚的，会面临人生中压力最大的一个时期——催婚。剧中亦涉及到了这个重弹的老调。乐观的人说：“三十岁，没什么大不了，不过是人生的一个阶段，一个代表年龄的数字而已。”而我说，三十岁，还真是个事儿，如果轻视它，你就输了。如果因为解决不了就佛系，那是逃避。幸好剧中的三位姐姐都没有选择逃避，我将以十二万分的热情期待接下去她们逆转命运的剧情。姐姐们，一定要乘风破浪啊~（首发于 今日头条号：天涯小鸟movie）
说实话，活到现在这个年纪，我最反感的莫过于别人拿自己当标尺来量我、比划我。成年人之间，即使是至亲，指导别人的生活也要有个分寸，更别说是陌生人。

最近将《三十而已》刷完了，其中让我最别扭的便是这种无分寸感，对自己生活方式狭隘的傲慢。

漫妮得知这位富太太是程先生在外的情人，便开始发表她正确价值观的指导：“这些东西的获得都是建立在对别人的伤害之上”。

且不说她对人家毫无了解，她当时看上梁正贤，很大一部分原因不就是人家属于行政舱么？得知梁有相处了7年的女朋友，她还是愿意等一等，等他们分手，这难道不也是对人家“正室”的伤害么？所以王漫妮是哪来的底气去评判别人的？

王家卫《花样年华》里苏丽珍和周慕云分别发现自己的丈夫、老婆有外遇，到最后，他们两相爱了，成了互相的外遇， 觉知人与人其实并没有太大的不同。

这部电影的可爱之处就在于对人性的了解，因了解而怜悯，才能做到不带价值取向的接纳。而《三十而已》王漫妮双重标准下价值观的强烈输出让人不适且眩晕。

顾佳为了混进太太圈，下大手笔买了个限量款的包，太太们轮流观赏且赞不绝口频频点头……

what？

太太们难道就这么没见过世面么？多半是编剧对富人生活的恶意揣测——富太太们在一起就是要进行恶俗的讽刺与攀比，要争C位。

其实金字塔顶尖的人所拥有的未必仅仅是金，顾佳能用临时背的品水知识忽悠住一帮太太，真是将太太们当毫无眼界的井底之蛙了。

（推荐一篇深度报道《活在曼哈顿顺义的妈妈们》，文章里将富太太们的生活、焦虑展示得很公正细致。）

顾佳教训富太太们的一席话，让我觉得像《浪姐》里蓝盈莹的定位，有富贵的资本，没有富贵的气度，矜矜业业搞事业没有错，但是用自以为是的不等不靠来指导别人就不太友好了。

一厢情愿地认为这些富太太毫无能耐，完全是在靠老公，顾的骨子很傲慢，但也狭隘。富太太之所以能成为富太太，不仅仅是老公厉害那么简单的。

最后富太太的结局更可笑“马太太之前炫耀儿子女儿都进了牛津，被揭穿了都是假的；刘太太的老公出轨了，离婚把钱都转走了；李太太家更惨，听说她老公的靠山倒了，她们家欠了一屁股债，还上了诚信黑名单……”请问编剧你是仇富么？

小芹与丈夫离婚，因丈夫不够体贴不懂浪漫。离婚后终于找到久违的自由，觉得也找回了自己。而后，在点滴小事上体会到丈夫的用心——吸尘器的灰是他清理的，电池也是他在换，钱都是他在理。终于悟到生活就是柴米油盐酱醋茶，幸福是平凡小事中的浪漫。

走了一圈又回去了，在我看来是很不值当的，否定了自己，也否定了婚姻中别的可能性。
《了不起的麦瑟尔夫人》中，离家出走的中年妇女麦瑟尔生活得风生水起，儿子找到她对她说妈妈我想你了，她说：“I miss me, too.” 这句话着实感动——已婚妇女对寻找另一种可能性的觉醒。

并不是说钟晓芹的选择不对，只是反思，我们的编剧是否可以再大胆一点。“平平凡凡才是真”，这句话我们已经熟烂于心，多少的人也正在用这句话安慰生活中的伤，这样的指导其实我们不是很需要，所以能否为观众展示百分之九十九中哪怕那百分之一的可能性，作为向往也好。

生活百态，各有各的活法，当人处于一种为难的境地时，不是一句“你错了”就可以去傲慢地否定，也不是凭借几句政治正确的话就可以做别人的人生导师，多一点胸怀去包容、去理解，或许才是人与人之间的正确打开方式。
来豆瓣一看，评分意外的低呢，可低分理由大多都是一些题外话，什么男权女权，三观，角色代表性什么的，但是给影视作品的评价不应该从作品本身的剧情和吸引力出发吗？整那些场外信息有什么用？入正题，我觉得剧中的剧情真的很现实了，确实是抓了一些人物的典型，而在幻山和顾佳的婚姻中也如顾佳所说她们，两个都有做的不够好的地方。一直有人说许幻山没有顾佳什么也不是，什么也干不好，你们觉得顾佳这么好的女人全心全意爱的男人会那么一无是处？觉得爱可以毫无道理的玛丽苏看太多了，许幻山很多次的提到了，其实他本来只是想做个烟花设计师，他的理想是在设计这个行业里发光发亮，而能在奥运会工作的设计师你们想想是什么量级的？08年奥运会可以说是汇集了全国有关行业的顶级人才，而公司确实大事小情都是顾佳拍板拿主意，但是别忘了顾佳毕竟是个全职太太，大多数时间公司的管理还是幻山在做的，而且公司产品的设计这一块也一直是幻山亲力亲为和把关的。顾佳为了给孩子更好的生活而让他出来开公司，这也许不是幻山的第一次妥协，但是却是一切重要妥协和为火药插上引线的开始。顾佳是很顾家，一位完美妻子，很稀有的能把自己的强势表现的如此温和委婉的妻子，而也正是因为这一点，他们的婚姻甜蜜了整整十年，变成了一场如蓝色烟花一样的珍有的梦。幻山是生活中最常见的，不太会控制自己情绪，脾气有些火爆，很会疼老婆，凡事最后都会先对老婆让步，妥协的人。而这类男人股子里都是很大男子主义的，他是真的很爱顾佳才能每次压得下自己的暴躁，也是觉得男人应该多照顾女人，应该多迁就女人的逻辑根深蒂固才会每次都妥协，但是与这种逻辑伴生的，也是大男子主义的本质，就是，男人是一家之主，是这个社会和家庭的担当，所以男人天生就该比女人强，就理该是引领着自己女人前进的人，没错，这和曼妮的想法一样，也是她沉浸于正贤的原因。可这就是现阶段大多数人觉得理所当然的东西，社会观念施加的一种不平等的平等，而关系一旦在这种不平等的平等里失衡就很容易出问题。顾佳在剧中也多次提到他是这个家的一家之主，但是嘴上这么捧着，幻山却对任何大小事都没有决定权，这就是隐患，很多时候无权无位，卑微的明明白白反而也就这么窝囊下去了，但是权不配位反而容易起反心。许幻山觉得自己窝囊，这也就是顾佳手段怀柔，但凡顾佳气势强硬点问题早就爆发出来了，但福兮祸所依，若是真的早爆发的话他们俩也许能早点意识到问题，多吵几次要么性格不合早早离婚了，甚至都走不到结婚这一步，要么就是互相磨合反而找到了一种默契，而不会想这样婚姻10年默默酝酿，一招爆发炸到所有人体无完肤措手不及了。幻山之所以对林有有动了真感情，就是因为有有满足了他所有遗憾和缺失的部分，完美成全的他的大男子主义，对于想要扮演一个保护者，一个强大肩膀的心理需求，这点在幻山回到家看到顾佳在安装家具拧螺丝，幻山说我来，顾佳说哪次是你来的，镜头一转顾佳来到金屋之娇面前坐地拧螺丝修钟表，而有有趴在他肩膀上看着他形成了强烈的对比。再加上有有懂他所有的兴趣和爱好，可以陪他一起疯一起闹，出现这么一个人，甭管是同性还是异性，谁能不心生好感呢？而爱情这东西大多数人都不太分得情， 1可以是爱情，5可以是爱情，10也可以是爱情。我一直相信这世界上分2种人，1种是能控制好自己感情的人，另一种是无法控制自己感情的人，这2种人大概是无法相互理解的，陈屿是前者，孩子没了，他心理再赌也能镇定的去做别人依靠的肩膀，小芹出事他着急的要死也能冷静的思考周全找到她，而且还做了最坏的打算。而许幻山是后者，有有说得对，他心理是个大男孩他控制不好自己的感情，他的激情与才能亦来源于此，设计师和艺术家通常是很感性的，而对于很多热爱设计的人而言作品就和自己的孩子一样，甚至一些典型和癫狂者作品更是胜过自己的生命，蓝色烟花也因此成为了为这段插上引线的婚姻点燃的明火，他对于蓝色海洋的不舍很可能就如同被要求打掉一个未出生的孩子一样，我并非设计师，但设想我如果做出了一件这世上未出现过的东西，只因为有可能的危险就让我毁掉它，我难以想象自己会有多不甘心，我下半辈子该是对它一直念念不忘的吧，而剧中小芹因为孩子没了看不到陈宇的悲伤而独自生气伤心的事情与幻山此时的心情是何其相似呢，不知道是不是剧情有意为之。顾佳只看到利益与风险，顾佳眼里孩子和幻山才是最重要的，烟花只是赚钱的工具，幻山眼里那不只是赚钱的工具，是兴趣，是信念，甚至可以称为梦想，幻山眼里的顾佳不会为蓝色烟花的出生感到幸福，也不会为蓝色烟花的堕胎感到伤心难过，仿佛蓝色烟花只是打乱她对未来家庭生活美好计划的一个闯入者而已，就和小芹眼里陈宇觉得孩子是陈宇对生活规划的乱入者还不如一条鱼一样。而有有的出现就正巧慰藉了幻山此时的伤心鼓励了他的不甘心。牵强点说这大概就如全世界都为你好，让你打掉肚里的孩子时有个人站出来拉起你的手说，没关系生下它，我们一起养，差不多吧。我想幻山最理想的婚姻应该就是做着自己喜欢的烟花设计，让自己的作品拿更多更大的奖，然后每天下班打打游戏踢踢球跟儿子玩玩傻乐傻乐的生活吧，以他一个算顶级设计师的水准月工资2-3万是最低最低的标准了吧，也许不算富贵，但是吃喝用度偶尔小奢侈一下都是够的，他不会成为一个老板管理一大堆操心事，不用为了公司委曲求全，工作不顺心直接就换家，反正能力履历在那到哪都有口饭，没有什么牵绊和顾虑，更不需要担心什么厂子爆炸吃官司，吃牢饭，小富即安，所以也可以说他走进牢狱顾佳是有责任的，他为了孩子，为了自己，为了家，但唯一没有顾及的是作为幻山个人来说，究竟想不想要。幻山的一切不愿，不想，最后都以他的让步做为了结，可是一个人一直谦让是会疲惫和不平衡的，于是，就这么在10年中不断积攒潮气的蓝色婚姻烟花爆炸了。这就是为什么顾佳在出轨这么明显的是非后会开始检讨是不是自己也有错的原因。之后幻山坐牢后顾佳去看他，有种松口复合的感觉，弹幕不理解为什么，因为她难免会想自己是一切的推手害幻山如此，愧疚感更甚啊，虽然她阻止过蓝色烟花，但是缘起却也是她，新生愧疚是逃不掉的。幻山其实全篇都是个好男人的形象，一时冲动控制不了也就算了，但是之后索性金屋藏娇谎话连篇就真的是洗不了了。顾佳从小单亲家庭的女强人，按理说应该是本身就非常缺乏安全感的人，这场信任危机更是把她对婚姻的安全感撕得粉碎。但是从剧情和演员的表现看，顾佳现在心里还是有幻山的，只是因为自尊想要离婚，可是我觉得，至尊心是为快乐和幸福而服务的，如果自尊屈辱感胜过了幸福感的话，那便放弃幸福感，但如果幸福感大于屈辱感的话那因为至尊而放弃幸福感是件愚蠢的事。之后的第二季，我还是有些希望她和幻山能再走到一起的。
差最后几集没有看完，也懒得自己一个人追了，结局被各个影视解说up主透得差不多了。总的来说感觉非常写实，尤其是顾/钟两条线反应了现代人婚姻生活的很多问题，王曼妮线实在有点差。顾佳和许幻山本来可以通过沟通解决的问题，然而顾的强势让她忽视了invalidate了许的需求。许从工作到感情甚至到吃饭，在生活的方方面面不但无法实现自我价值，甚至都没有最基本的control。许和林的接触，虽然确实引起我生理不适了，但他几次对林拒绝/提出不再见面，我个人觉得也尽到一个丈夫应该达到的标准。如果一定要找，许最大的错误恐怕就是没有更坚强更直接地在感情中fight for自己的权益，而是走了另一条增加平衡感的“捷径”。顾和许感情的破碎和《阿黛尔的生活》中是很相似的，但至少顾愿意主动承认自己的错误，也算是比较成熟caring的表现了。钟晓芹和陈屿是我追这个剧最大的动力，他俩太甜啦！首先陈屿简直就是更loving更patient更socially awkward的我嘛！他是我在整部剧里最能relate的主要角色了。他的实用主义精神和对表达感情的克制正好和钟对感情天真烂漫不切实际的幻想clash。两个人离婚后能一点点成长，培养出了对彼此的信任和为了对方做出牺牲的决心，真的令我有点感动！The power of love！Jerry总和我说原生家庭带来的问题只能通过亲密关系来改善，Esther也和我讲过“每个女人都是一所学校”。《摩登家庭》里Phil形容孩子对他的影响：”In a sense they fetched me.” 同样在这段感情中，不仅仅是钟/陈两个人共同建设了亲密关系，这样的爱也能指引他们战胜自己的局限，实现更好的自己。王曼妮这条线我个人非常不喜欢。首先江疏影的气质我个人觉得很不适合这个角色，她的长相给我一种恬淡柔和的感觉，更适合与世无争性格温和的有钱人家的妻子。她和梁正贤的感情也让我完全无法理解，完全无视“权利义务不可分离”的客观规律：既想要钱，又想要人，自己能offer的非常有限。看她和梁谈恋爱我只能说不知所云，两个人天天聊的都是些啥啊？红酒？自己有多有钱？我想说我和大学辅导员都比你俩close多了ok？两个人的约会活动概括来说就是：装逼。不知道他俩减去physical attraction还能剩下什么？王是怎么做到底气十足地觉得她和梁是般配的一对儿的呢？Beyond me... 她分手了就要辞职的操作也是惊到我了。总的来说，我和Jerry边看边讨论还是可以有所收获：其中许幻山passive aggressive的出轨、钟晓芹从幼稚到成熟、钟和学弟的人生阶段不同所导致的距离、钟和学弟完美的分手过程还是很inspiring的。不过对我来说这些问题有点过时了，随便翻出来20多年前的《老友记》这些观念基本上就都已经被存在了。《摩登家庭》已经涉及到了婚姻里的两个人可以和其他异性flirt到什么程度，怎么帮助自己的伴侣面对曾经的爱人解开心结，如何协调对未来不同的规划。隔壁《失恋巧克力职人》更是百科全书般细致地剖析了感情中“肮脏”的一面：如何保持炮友关系，想象中的爱情得到的一刻反而就永远地失去了，什么是喜欢一个人等等。再回头看国产剧，有种观念考古的感觉。我自己没有go through剧评，但是看到几位知名up主都火速推出了口诛笔伐的吐槽视频就能大概窥探到大多数人的态度。我只能说如果把影视作品单纯地当成情感发泄的工具，再优秀的作品也只能是个垃圾桶。剧中的男性角色都被喷成筛子了，也不知道大家的男朋友都是哪找的神仙。真正勇敢独立的女性不是生活中遇到一点挫折就把责任完全推给partner，自己开心地站在道德高地上举起性别对立的大旗振臂疾呼自己不需要婚姻。只有直面现实，做出最理性的判断才是真正的勇敢。
顾佳，本剧头号女主，被塑造成了完美女神。但，她真有那么优秀吗？首先，顾佳夫妇创办的公司是做烟花业务的，算不上朝阳行业，面临烟花禁燃等环保大趋势，产业政策很不友好，公司还偏偏设在中环以内禁燃的魔都，那2C业务肯定是做不出啥了，要做也得去开拓三四线城市和广大乡村；再则就做2B业务，目标客户游乐园之类的，偏偏这两年只有一个大客户，还心术不正、图谋色欲，合作那么久才看清此人，是不是眼光出了点问题？一旦和唯一大客户翻脸，即刻面临危机。这是典型的被少数大客户掐着脖子、对业务没有掌控力的表现。而且这行业前景平平、业务状况平平，还把办公室装修地很高大上，乍看以为是搞金融投行的，一点看不出创业小公司的样子。一旦和大客户续约不成，银行账上的钱就只够给发员工发一个月的工资，这是现金流管理和风控的明显失误，没看出来他们有此财务管理意识…所谓能干的顾佳撸起袖子去开拓新客户，为了打入阔太太圈子还破釜沉舟的去买限量版名牌包，貌似生猛而果决。实则就是投机。且不说太太圈哪能靠临时抱佛脚的，就说顾佳无意中得知那个阔太太的老公拥有三家游乐园的经营资质，而游乐园是她想要的客户……那么，也没见她好好走个正道，正儿八经求个联系方式、登门造访业务推介，从客户需求、产品设计、价值服务等等去竞标？而且这条道路并不简省，有N个坎要过：要带着娃学马术来接近那个阔太太、得有无巧不成书的机会才能通过一只二手镯子得知这位阔太太的真实家庭地位，还要创造机遇倾听她的人生痛点（后妈难当）并给她巧妙支招，然后等招数显灵之后再去影响游乐园老板……这赢得客户一家子信任的漫漫路上，每个环节都是机缘巧合，每个环节都不能掉链子。这一路，全靠N次的女主光环显灵。当然，顾佳还是有危机感和长远意识的。她先做高档甜品屋，用作太太圈的聚会场所，用这个场所来搜集商业信息。为此，把自己多年的保险退保，哪怕承受损失。这是想什么呢？阔太太们缺奢华的聚会场所、而且不想换各类地方换换口味？这博的是什么概率？有一点顾佳是看对了，她觉得烟花生意风险高，随时“坐在火药桶”上，所以要做其他生意来“搭实心的梯子”。道理是对的，但路径依然是“天降奇缘”。在甜品屋聚会中打听到某太太要出让一家茶厂的消息，又在网络上看了些绿油油的茶园照片后，顾佳再度All In，把甜品屋转出去，再挪来烟花公司的新订单的首付款，拿去投资茶厂，大笔一挥就签约，还美滋滋想着半年实现盈利。Excuse me，多元化路线、跨业经营是这么任性的么？果然真正的阔太太道行深，茶厂原来是个坑……连实地考察、尽职调查都没想到要做？顾佳在正经的功课方面缺了不是一点点。许幻山说她“走捷径”也完全有道理。好吧，还好电视剧还有后半场，N集的描述她沉下心去、投入地做茶厂的业务，拉投资、提经营、推营销，顺手还关怀茶场村民，把CSR企业社会责任都一并做了。剧情到后半段，其实大家就只感受到顾佳的善做生意、只同情她的婚姻之痛。而其实，谐音“顾家”的她，看似擅于照顾家庭的一切，但其实也不是没毛病。婚姻应该是平等的，而她生生把自己做成了一个妈，她的控制欲其实很强，一切都由她安排、由她做主，巧妙地弥漫着“这是为你好，为了家庭好”的气息。就像结尾处许幻山的那句台词，她似乎养了两个儿子，老公是她的大儿子。小三林有有之所以能一度如此接近“成功”，正是因为她戳中了这个要害，她唤醒了许幻山身上被压抑了的那部分，而这，很大程度拜顾佳所赐。到最后的最后，顾佳探监许幻山时，也终于吐露了一句“我也有错”。再退一步，只说她“顾家”方面的能力，这位被称为“双商”皆高的女性，在家庭资产规划和财务管理方面，感觉也平平。剧情刚开始时，夫妻俩那么多年、孩子三岁，一直在魔都租房而没买房，这就已经是失策了。当然，创业维艰，可以理解。一旦买房，一定要买巨大玻璃窗看到东方明珠、目测至少3000万的大豪宅么？贷款买了这套房（还有一台车）之后，家庭资产就没别的了？就没做点别的投资？没有一些应急的储备资金？烟花厂经营一有风吹草动就要把住的房子抵押出去？这说明家庭资产没有平衡配置、家庭财务风控没做好啊。创业十年了，公司资产和家庭资产那么紧密捆绑，一旦有意外，身家搭进去，这是怎么筹划的啊？所以，再别说顾佳多么家里家外都行、怎么情商智商都高了。经营业务，前半段还在投机取巧，后半段就转型为一个成功的茶厂企业家；经营家庭，靠的是表面无微不至实则高度管控，还筹划不力、风控失误。当然，说顾佳不好非常不公平。如果说她无能，那剧中其他角色的能力人品岂非更加一败涂地？或许，塑造一个内外兼修、强大万能、人见人爱的女神，是编剧的本意。确实，编剧也策划了一些顾佳手撕阔太、怒怼小三的名场面，成功地供一部分观众投射自己的生活遭遇、宣泄解气、找到舒适感。但从人物塑造这个角度而言，顾佳这个人物太过完美，只要看看弹幕里一面倒的对顾佳只见夸赞不见批评，就可以知道这个人物不够真实、也不够立体。女神，这就是角色塑造的败笔。人设不真实，就没有可信度，没有可信度，就没法喜欢。反而剧中其他有各种瑕疵人物更可信、更可爱。你看陈屿这个配角，有意思多了。就这一点而言，《二十不惑》中的所有主要人物，既善良有优点，又有很多小毛病，这样才真实。唯真实，才可爱。难怪我看《二十不惑》的时候投入和起劲的多，而看《三十而已》的时候总不时有点吐槽一下的欲望。 
       我很少看剧，原因是很多剧营养价值都不是很高，在这一个快阅读的时代，很少有人会花自己宝贵的时间去浪费，距离《我的前半生》剧已有好几年了，《三十而已》昨晚已经看完，今天控制不住想说一下我的观后感      看过很多有关于《三十而已》的影评，大多也是30+年龄写的，作为一个几天后即将25岁的人，我想将我所思考的说出来，我不是写手，可能语言文字没有那么华美    如果说人生有2半生，那么30+就是后半生，褪去了20来岁的稚气，多了成熟与稳重的气息，什么该是30+该有的状态，我想无疑就是三位女主人公的样子，有句话说：好饭不怕晚，最好的急不来，30+的年级不是一个女性的美好终点，现代社会发展太快·又有几个是不浮躁的呢？家庭；这个世界上只有父母为担心受怕    《三十而已》有一个桥段，王漫泥不甘于现在的状态，回到家没多久下定决新回上海寻找自己人生的更多可能性，剧中场景是这样的：王漫妮父母坐在沙发上听着女儿说自己人生打算，含泪不舍，当剧中王漫妮转生拖住行李迈出家门的哪一个刻，我的心被深深地触动了，因为这一幕像极了1年前我们家的样子，包括剧中人物走位      那一年我刚大学毕业我甘于平凡做一个老师，稳定的一日三餐生活不是我想过的，从来没有离开过父母，从来没有出过远门的我选择了继续开拓自己的 视野，决然出国读书，寻找自己人生的更多可能性，有一句话是这样说的：既然选择了远方，便不顾风雨兼程，远方很美，但是远方的路途中有雨，有风，有雪，有时候还有冰雹，但是当你把打在身上的雨，雪，冰雹轻轻弄掉，再洗个热水澡，把头发弄干，那么下一个冰雹什么时候来临你已不在关心了，生活越是这样你越是要不畏惧，不低头，努力活成自己喜欢的样子，也许过程会很狼狈，但是结果是值得用一生去回味事业;始终保持大局眼光发展准没错《三十而已》讲述了现代男人，女人的工作状态，北漂，沪漂，深漂一族，公司老板，稳定的铁饭碗等等，王漫妮做应收把父母给她辛苦存了几年的嫁妆65000万元赔了进去，她并不是傻，而是她知道她必须好好完成跟魏总之间的承诺，完成得更加好。钟晓芹在拿到第一本书的版权费之后选择辞职，专心写作，顾佳在做烟花生意的期间想让自己家以后多条路，不顾许幻山反对做起了茶生意，这也是许幻山烟花公司出事以后自己能安身立命，拉了她最后一根的救命稻草朋友；价值观很重要，选择跟什么样的人在一起很重要     我曾经听过一个即将满30岁一个朋友跟他朋友之间的对话，朋友问：你不喜欢什么样的人作为朋友？他不假思索的爽快回答:我不喜欢有心机的’。当然了，许多人也回答了，答案也都五花八门，当问到我的时候我楞了一下，我说：我不知道，因为每个人都不一样。但是在那么多回答中我印象最深的也是第一个人的回答。其实在我们对一个人没有了解的时候去妄自评判一个人怎么样是非常不礼貌的，因为每一个的经历不同，所以我决然不会跟第一种人做朋友，因为即将30+的人说出这么幼稚的回答是多么可笑什么是真正的朋友呢？所谓的朋友不是一起逛街买买买，不是一起去某地胡吃海喝，也不是你过得比我好我嫉妒的塑料姐妹，而是我们看到对方的优秀自己心中由衷的佩服，是互相激励，一起进步，一起成长，一起变的更好，《三十而已》顾佳，钟小芹，王漫妮3人在各自遇到重重困难后，互相鼓励，互相支持，在剧中有一幕我印象最深的是王漫妮回老家后有一次跟顾佳视频通话，看到顾佳的工作状态自己仿佛浑身打了鸡血一样，要求顾佳不挂电话，自己只要看着就好遇到什么样的人你就会变成什么样的人，遇到消极的人我们会变得消极，遇到积极的我们会变得积极，正所谓;近朱者赤近墨者黑，《三十而已》魏总可谓是王漫妮的贵人，他给王漫妮一条布满荆棘的路，给王漫妮说起自己是如何走到今天的，王漫妮在重重困难中成长，最后赢得了魏总的赏识     写在最后：     30岁并不能代表什么，只是一个数字，几天后我即将25岁，这个年龄许多女孩都害怕这一天的到来，因为25岁后皮肤开始以每天0.02毫米的速度下垂，以及身体的各种变化，但是我不认为它的到来不好，重要的是积淀，思想成熟与稳重 ，我也期待我30岁那一天的到来，我想那时我会更欣赏那时的自己
    三个女人一台戏，分分合合看不腻。顾佳、王漫妮、钟晓芹三位都市女性的三十岁仿佛一首爱的交响曲，此起彼伏跌宕不已。街头巷尾茶余饭后，大家都忙着帮顾佳打“小三”，帮王漫妮抓“海王”，帮钟晓芹气“渔夫”。
   近年来，都市情感剧特别容易吸引大家的眼球、挑动观众的神经，因为在快节奏、高强度的大都市打拼很艰难，三十而立谈何容易，人们表面上忙着打扫装饰门面，保持外表的镇定与坚强，而内心却常常希望自己的生活被看见，盼望自己的悲欢被聆听，渴望自己的脆弱被理解。 前 奏   王漫妮是一位从小地方前往大都市打拼的“拼命女郎”。每天赚取微薄的工资，销售贵重的奢侈品，服务眼长于顶的高净值人群。虽然在沪打拼八载，年近三十，却仍然迷失在繁华如梦的魔都找不到未来的方向。对于爱情，她既渴望又忐忑。   钟晓芹是一位衣食无忧、浪漫可爱的“妈宝女”。每天过着小富即安的日子，生活中重大的决定不是听从母亲，便是听从老公，家庭地位渺小得甚至不如老公鱼缸里的一条鱼。对于爱情，她有不满，却不敢反抗；她有失落，却懒得搭理。   顾佳是一位颜值与能力同时在线、智商与情商一起爆表的“完美女神”。家庭是她的梦想，为了让小孩受到更好的教育，她向上攀爬、步步贴近一身铜臭的贵妇；为了让老公的事业更加稳定，她想方设法潜入势利矫情的太太圈。对于爱情，她心有幻想，追求完美，敢做敢当，近乎苛刻。     爱情是一个永不过时的话题，三位女主角都有自己的定义。到底什么才是爱情？应该如何去爱？对很多人而言，爱情意味着寻找对象，完美的爱情意味着遇见完美的伴侣。恰如王漫妮在游轮上偶遇“海王”梁振贤，觉得自己找到了完美的爱情。作为高富帅，“海王”的确是一位难得的完美伴侣，有情调，懂浪漫，最重要是慷慨多金。对很多人而言，爱情意味着我们被完美的伴侣爱护、尊重、引领；意味着我们原地不动、娘胎出生便可接受猛烈的追求、真挚的关心。爱情仿佛等同于好好被爱，好比钟晓芹和陈屿离婚前，一个看剧、一个养鱼，都希望对方主动，都希望被呵护。这种信念司空见惯，习以为常。很可惜，怀有这种信念的人其实都陷入了爱的误区。爱绝不是寻求完美的“被爱”。正如剧中所说的，人人都想避风，那谁来当港啊？   第一乐章  心理学大师弗洛姆说：爱不是一个对象的问题，而是一个能力的问题；爱是一种主动的能力，主要关乎“给予”，而不是“接受”。每个人心中都追求完美的爱情，因为纯粹的爱十分稀有。但是每个人面对爱情的方式都有所区别，因为大多数人只是在沿袭父母爱我们的方式。时下，经常看见不少“妈宝男”、“爸宝女”，在追求爱情之前总是把家庭背景、经济实力等方面的条件匹配置于感情交流之前。一见面便考察对方的收入与存款，询问对方的家世及房产，无视个人努力与潜力，无视情感的沟通与心智的成熟，并美其名曰“门当户对”，理所应当。他们选择伴侣时总是深度参考父母的建议或者直接听命于父母的决策，认为一切都可以由父母来安排，由父母来匹配，由父母来把关，并美其名曰“百事孝为先”。不可否认，所谓的客观条件高度吻合确实有助于削弱生活的阻力，减少日常的摩擦。但是，如果认为找到了门当户对的伴侣便可高枕无忧则是痴心妄想。     生活最终是自己的，爱最终关乎自我。爱是一种主动的给予能力，包含勇气，也包含觉察力等等。这些能力并非与生俱来，需要学习实践。一味的考虑门当户对而放弃争取爱的权利、提升爱的能力，既不明智亦不可取。即便是一切登对，顺利进入婚姻，当生活出现磕磕盼盼或是小风小浪时，能力不足的“巨婴”凑在一起只会是矛盾重生，生生不息。要成立小家，必先走出大家。心智的成长往往需要分离对原生家庭的依恋，“爱商”的提升常常需要区分自我需求与父母喜好。正如剧中理发店的老爷爷所说：你就是自己的家，要撑起自己的天。                            第二乐章除了给予，爱也需要流动、需要表达、需要被验证。爱的流动不光停留在思想上，更落在实实在在的行动上。  当面对女孩身体不适时，不懂爱的男孩一般会回复：多喝热水，小心着凉。这是很多女孩无力吐槽却又时常面对的情景。其实，真正懂爱的男孩会用行动去表达，比如直接泡上一杯热水端到面前，又或是网上预定一杯奶茶送到家中。     再比如，当女孩出去约会时，每次都是男孩主动买单。不懂爱的女孩会认为这是自己身价和魅力的体现，并不为过。但是，真正接受对方并懂得关心对方的女孩除了享受约会，也会偶尔主动表示：这次我来吧！其实男孩在乎的不是一顿饭钱或是两张电影票，而是对方行为背后的情感反馈。主动作为是一种爱的表达，也是对情感的一种验证和肯定。   除了行为，言语交流也是传递情感的重要途径。言语的表达是一种情绪的流动，在家庭生活中，语言可以成为一种情感沟通的良器，也可以沦为暴力沟通的利器。常常听人说，我老公心眼不坏，就是不会表达。其实，这意味着爱的能力有所欠缺，就好比离婚前的陈屿木讷可憎。     现在的生活节奏和工作强度让人的思维和神经变得非常敏感，遇人喜欢评价，遇事喜欢建议。情商低的人喜欢四处评判对错并自以为聪明；情商高的人喜欢细致观察并充分理解，多谈感受而少下判定。不少人在情感关系中，一旦发现对方的错误或是缺点，便习惯口无遮拦的直指对方，并自诩为说话直接、性格直爽，是一种值得推崇的人格特质。其实，世界上本没有那么多对和错，只有相同与不同，人习惯把不同的事物定义为错误。很多时候只是人与人之间的价值观有区别，而非道德品行有高低，人习惯对不同的价值观进行道德批判。多观察理解，少评论建议是迈向高情商的起点；多表达感受，少评判德行是进行非暴力沟通的开端。      陈屿说：“就是这些鸡零狗碎才让日子变得越来越没意思”。的确，我们常以为美好的回忆和浪漫的爱情局限于一顿烛光晚餐、局限于一场海边度假、局限于一艘豪华邮轮，其实真正让爱保鲜的秘诀是学会在“鸡零狗碎”中表达情意、传递能量。情感关系就像一家银行，不要用暴力的沟通和冷淡的行为去透支银行，学会用言语、用行动来经营这家银行，只有在日常生活中不断储蓄，才能抵御未来的危机。                         第三乐章爱的能力也包含自爱，关乎尊严。现实生活中，无论爱情是否进入婚姻，付出爱的结果常常让我们失望。一见钟情是剧情，慢慢升温才是现实；一生守护是剧情，暗流涌动才是现实；铁树开花是剧情，无功而返才是现实。很多人选择伴侣时都喜欢接触比自身价值相当或是更高的异性，为了讨好对方常常自贬身价、百般迎合、投其所好。有句俗话：莫当“舔狗”，“舔狗”终将一无所有。    当觉察到情感无法流动时，及时终止是一个明智的选择。爱情应该是相互吸引，而非相互感动。一味的付出常常不是为了感动他人，只是为了感动自己。爱情应该是自己拥有美景，邀请他人共赏，而非把他人当成美景卑微仰望。一味的关注对方的动态和消息，不如努力拓展视野、丰富个性、积累财富。学会自爱、学会终止是为自己的价值设立一个底线；增加魅力、提升认知才能为自己的价值突破上限。     当王漫妮发现自己无法代替正宫赵静语，更无法收拢梁振贤的“海王之心”时，她将身上被赠予的名牌衣物一件件当众脱下，同时，也将自己内心的尊严一点点捡起来。而顾佳最终发现老公出轨之后，先是和林有有对质，再把她送上飞机、断其念想，最后才处理破碎的婚姻，有理有节，十分体面，这正是维护尊严的一种表现。                        尾 奏    我们的传统文化中，幸福的婚姻意味着幸福完满的人生。当下，大龄未婚青年已经成为很多家长的一块心病，人民广场的“相亲角”每周都人潮涌动，热闹非凡。为了子女的幸福生活，中国式父母永远有操不完的心。当子女读书时，父母担心早恋；当子女毕业后时，父母催促赶紧恋爱；当子女恋爱时，父母催促尽早结婚；当子女成家后，父母催促早日生子......絮絮叨叨，没完没了，永无止境。但是婚姻对于一个人是否真的那么重要？也许婚姻可以让人生的体验更加完整，但是婚姻却未必能提升人生的幸福体验。   婚姻不是爱情的坟墓；婚姻也不是唯一的归宿。片尾，三个女主角最终各自走上不同的人生道路，以三十岁作为分界点，通过不断追求尝试改变，通过不断反思获得成长，她们都没有被年龄和世俗所击溃，而是保有着继续追逐的勇气。婚姻未必让人更加幸福，只有不断成长才能创造幸福的婚姻；世上没有真爱，只有不断提升勇气和爱的能力才能谱写爱的精彩乐章。   为爱努力，三十而已！
说来可笑，一直以为30岁是女人和女生及人生分水岭的我，却仍旧浑浑噩噩过了28载。时至今日，不想也不愿承认我离心中的三十大关仅剩两载而已。一开始我甚至宁愿去看与之同时段播出且热度不相上下的二十不惑，也不愿去沾染让我感觉如临大敌的三十而已。是的，我倔强的坚持着自己的坚持。然而看了两个剧的部分片段后，我果断选择了后者摈弃了前者。原因很简单我发现自己内心早已没有了最初那的纯粹的感情。无法代入的剧情又怎么能让人有坚持看下去的动力呢？甜甜的恋爱，懵懂的初恋，那是只属于十八九岁，二十出头的女孩子的专属经历。我终于相信自己28了。于是在三十而已里我看到一心想打入太太圈为此不惜贷款卖包又卖保开甜点店只为拿到太太圈隐藏资源最后反被套路的顾佳。于是在三十而已里我看到在奢侈品圈层待太久无形中被上流社会纸醉金迷所迷惑最后掉入海王温柔乡的王漫妮。于是在三十而已里我看到一个职场上呆了五六年有求必应的老好人胆小又处处讨好他人的便利贴女孩钟晓芹。然而，那又如何！不过三十而已！他们还有调整自己人生方向的决心，能力和不服输的韧性。（这才是最可怕的，知行合一方为人生至高境界。）然而世人多是“道理我都懂，仍旧过不好这一生。”其实就是似懂非懂。这部剧让我感触良多，我既没有顾佳的全能，又没有王漫妮的坚定，也没有钟晓芹的勇气。依旧浑浑噩噩过着我这28载又一天的生活。说来惭愧，临近28，工作经历倒是颇丰，可至今也没有想清楚自己能做什么，适合做什么，不知道自己有何潜力，上限又在哪里。迷茫比皱纹更早爬上脸颊，焦虑在一天又一天的重复日子中被一次又一次的放大。都说甘罗12岁出使赵国，不费一兵一卒得十六座城池被拜为宰相；霍去病17岁北击匈奴一战封侯；王勃6岁就能作得好诗25岁写下千古名篇《滕王阁序》……但也有47岁起兵称沛公一统天下的刘邦；50岁开始写《西游记》最后成为传世佳作被流传千古的吴承恩；63岁才当上县官最终成为一代名相的张柬之；70多岁出山辅佐周武王推翻商纣建立周朝的姜子牙；82岁中状元被写入《三字经》感奋后世的粱灏……然而借上述古人事迹到底是鞭策自己还是自欺欺人一时也难以道明真实心境。再回到《三十而已》，我想你也无法否认这部剧仍旧是理想化了现实，电视剧里不会告诉你：全能的顾佳根本不会看上许幻山这样的男人；电视剧里不会告诉你：王漫妮的归宿只会是经济适普男咖啡师；电视剧里不会告诉你：写小说被签约的几率微乎其微，被买下版权被影视化更是九牛一毛，辞职在家专职写小说那叫有钱任性。这部剧给我最大的感触大概真的只是三十而已吧！三十一点都不可怕，比变老更可怕的是你比时间更先放弃你自己。所以好好加油吧，你才三十而已！相信你可以的，加油！自己！
 片子充斥了多少编剧对于上海真实的中产阶级生活的意淫就不说了，漏洞太多。只想作为同龄人，分享点在大城市生活的感悟。一 爱情观和婚姻观林志玲曾经说过，没有该结婚的年龄，只有该结婚的爱情。我蛮喜欢最后对于顾佳、许幻山和林有有三角恋之间的处理的。一个懵懂的女孩子只跟着自己的心走爱上已婚男人，不顾一切的勇气换来冷漠和抛弃后的报复（最后说可能会跟顾佳做朋友是什么鬼？！）。抖音好多人在唾弃林有有，她是一个绝对的弱者，一个不谙世事，涉世未深的女孩子，我想大概在那个年纪大家都冲动过，拼过，想要为自己的爱情搏一把过吧。只是之后都会后悔的。抢来的，没有好的。一个抛弃家庭和妻儿的男人，要来干什么呢。爱情的美不在于永恒，而在于那一刻我想要你就是因为最单纯的喜欢，不夹杂其他任何东西。这种感情往往是转瞬即逝的。而发展一段关系，需要的是责任感。我看过一个人的社交软件上的自我介绍是这样写的，Love is when you find someone better, yet you stay with the same person you promised to spend forever with. 如果你也是这么认为的，那么这件事明明是理智的判断，在恋爱中我们每个人都像个孩子，又怎能保证每次都作出一个理智的选择。而婚姻，就更复杂了，他是两个家庭的联结。即便两个人相爱，互相期许一生，也未必能结成这个婚。如果注定婚姻不会幸福，那又何必要结。可能也是因为婚姻的很难达成，让我这个三十而已的在上海打拼的男人会对婚姻充满无限的憧憬。人与人之间的关系可以是多种多样的，可能会被说成是PUA，可如果两个人都找到了一个平衡点，不管是不是在一起的关系，何尝不好呢？比如炮友。很多人会问为啥不会跟炮友在一起，两个人压根都没往那方面想，而觉得现阶段的这种关系大家相处没有负担都很开心，为什么不维持现状呢？我希望我有幸此生能够结一次婚，而现在看来，在上海这个花花世界里，在这个快餐爱情的年代，从相识到相知，再到能够互相扶持并且获得双方家庭的认可，是一段很长的人生马拉松。而结婚，只是个序幕，后面的生孩子和照顾双方的老人，融入彼此的生活圈和朋友圈，处理各种各样的摩擦和培养得过且过的心态，到底会消磨掉多少对于人生可以很精彩的激情和期待，想想觉得也挺可怕的。可仍然，我在很消极的期盼着有一天，我会挽着我爱的人一起走上红毯。二 都市生活的真实面貌成年人的世界没有容易二字。突然变成作家、顿悟要出国留学这种真的只有存在在电视剧里。人生能够有不顾一切向前冲的勇气很珍贵，但现实有太多牵挂了。多少30多岁的单身都市白领女性能够突然去留学，还只带着10万块钱？先不说要与根深蒂固的社会观念作斗争，内心的漂泊感导致了对稳定生活的渴求，一个小镇姑娘哪怕拼尽全力都未必能在大城市扎根。大城市的快节奏让每个人都像个永动机一样为明天的面包在哪找出路，一旦停下来生活可能就会出问题。疫情期间还上演这样的戏码就更加可笑。我是个蛮幸运的人。因为我一直不讨厌我的工作，我有的时候还蛮喜欢的。生活和工作是不太可能分开的。大城市不缺精英，每个人都很拼，在职场发展的道路上要想脱颖而出，你可能不光要有过人的天分和智商，更多的是你愿意付出别人不愿意付出的东西才可以。别人比你拼就得到的比你多，这就是上海的现实。王漫妮最后也领悟了，在这个冷酷却又充满人情味的城市生存下去的铁律有两条—— 热爱自己的工作并且抓住机遇去拼，以及无时无刻都需要广结良缘。三教九流的人都要认识和打交道，你才会变得在生活的战场上无往不利，旗开得胜。每天起床都要负重前行，上海购房的平均年龄是29.6岁。三十而已想必很多人都背上了房贷吧，没有背的也想要尝试在这里扎根，或者在别的可以有购房资格的地方置办一套养老。就算没有这个想法，不需要往家里寄钱，也要想今年的业绩怎么才能达标，客户怎么才能更多一点，项目如何落单，等等吧。身边的人大部分也都是有一份全职工作还有兼职在做的。当深夜躺在床上卸下内心的铠甲，真正能拥抱自己的，只有自己。于是慢慢的大家都变成了一个化身孤岛的鲸。有的人看上去左右逢源，游刃有余，其实也没有什么人能够懂他的内心。这部剧最可笑的地方就在于这三个女的才认识多久就可以称互相是最好的闺蜜，王漫妮回老家之前的火锅聚会上说打拼10年没有人懂他，这俩最近认识的女人就是她最好的闺蜜。。。30岁了，身边能帮得上忙说得上话的，不太联系还能确定是铁磁儿的，基本都是上学的时候认识的吧。人跟人之间的关系亲疏是讲求时间和经历的积累的，不单单靠聊得来或者共同的兴趣爱好。朋友这个词，不要看得太轻，也不要看得太重。恋人这个词，也没必要随随便便拿出来，更不需要特别上纲上线的去提。你能交到多少朋友，是否有很好的恋人，完全看你懂不懂吃亏是福这句话。至于回不回老家，我认为重要的不是在哪，而是你已经习以为常的生活状态能不能继续。有的人在上海打拼多年回家乡创业，照样忙的不亦乐乎。我也不会预见到未来我会回青岛。那是个完全不同的生活环境，周围的人和事，我可能会选择呆在自己驾轻就熟的上海继续巩固吧。形成了自己的常态，人生才有可能拓宽边界来发展宽度。不然生活一直在变动和适应，人生如何向前迈进。所以就像廖一梅在《悲观主义的花朵》里说的，唯有“悲观这碗酒垫底，才得以更偏执，更努力，更有勇气，我们不可能失去更多，”因为我们能够获取的只有经历。
三大女主之一的王漫妮成为话题人物。究期原因，这个人物形象不象顾佳和钟晓芹那样，角色十分清晰，爱恨分明，做着这个角色应该做的事情。而王漫妮的人物塑造，有很大的开放性，很多事情说不好是对还是不对。但她恰是整个电视剧中塑造最成功的角色，这种开放性的人物性格，既体现了现实生活中千千万万真实的生活场景，又对于当下生活中“漂”一代的未来进行了充分的讨论。聚集于王漫妮身上的话题大致如下：说实话，电视剧在人物造型上还是有极大的美化与夸张的。无论北漂还是沪飘，月入一万七花七八千租房的人的确存在，但是象王漫妮那样穿着得体妆容精致的人是极少的。我们算笔帐，扣去房租后，一万块钱要解决一个月的一日三餐，粗算下至少2500至3000，每天一杯咖啡这样的情节是不要想的。还要多多少少给父母寄一笔钱，剩下不多的一点儿是撑不起王漫妮那些漂亮的衣服和名牌包包的。所以这种情节只能在电视剧里存在。但我们从这种算细帐的角度里跳出来看，其实王漫妮这样“月光”甚至“月负”式的消费方式，摆明了一个事实：这个姑娘把一切希望都寄托在未来，她觉得通过自己的努力工作，未来一定会越来越好。换句话说，她渴望的未来的美好生活是和未来的收入相匹配的，而不是通过每月精打细算的“攒”出来的。美好的未来到底什么样？没有人能清晰描述，但是大家都是身怀这样的理想而“漂”在北上广，无论你住在市中心还是远离市中心的河北燕郊，有梦想不是错误，花自己的钱住得更好也不是错误。我们只是从这个细节上看到一个颇有些悲凉的都市梦。梁正贤，其实是一个标志吧。对于王漫妮这样不止渴望在大都市扎根，更渴望在大都市过上高品质生活的姑娘，梁正贤无异于骑白马的王子。他的出现，让王漫妮们觉得自己的一切付出皆为值得。当年拒绝了年轻而贫穷的姜辰是值得的，后来拒绝了那些愿意包养她的男人更是值得的。梁正贤，有钱，风雅，见过世面，愿意为女人花钱，愿意承认她是他的正牌女朋友，这一切不就是完美男朋友要素集一身吗？认为王漫妮拜金，可能因为他们相识在游轮的头等舱，可能因为王漫妮完全是被梁正贤有钱人的那套作派迷住了。然而我们回归现实来讨论一下，哪一对男女的恋爱中没有对彼此条件的衡量，谁不希望找到超越自己阶层的更理想的伴侣？相亲的时候，有房吗有车吗，年薪多少？瘦吗、白吗、身材好吗？是不是公务员，家里有没有需要扶持的弟弟妹妹？试问哪一个不是条件的衡量？之所以王漫妮对梁正贤动了心让很多人那么的“不舒服”，不是因为她在衡量对方的条件，而是因为她一步跨跃了好几个阶层，她到了一个她无法把控的阶层，也到了我们绝大多数电视观众无法触达的阶层。那个阶层里的人掌握了主动权、控制权，可以对王漫妮招之即来挥之即去，而事实上也确实是玩弄她于股掌之间。其实王漫妮手里一直握有两张牌，第一张牌是“我很努力，我不是爱你的钱，我希望通过自己的奋斗获得更好的生活，我爱上的是你带来我的更多的新鲜与希望”；第二张牌是“我很漂亮”。王漫妮这个人物形象的真实性或者悲剧性就在于，她一直在打第一张牌，并且毫不掩饰自己经济上的窘迫，把尴尬露给对方看，“游轮升舱是靠刷爆了信用卡的”，她希望对方看到自己的努力和与众不同，然而，对方看到的却是她藏在身后的第二张牌------她很漂亮。这也是为什么很多人疑问，她从家乡返回去见魏总的时候，那种莫棱两可的态度，仿佛与被包养就差一步了，这到底是为什么？因为那时那刻的她，对于自己的第一张牌，信心不足了。其实在某些方面，张正和梁正贤非常相像。这两个人看上的都是王漫妮这个人，是她的漂亮的外表，而不是珍惜她的有价值的灵魂。太阳底下无新事，梁正贤与张正的方法都是一样的：若她涉世未深,就带她看尽人间繁华; 若她心已沧桑,就带她坐旋转木马。梁正梁能给王漫妮的，是车子，是高档的衣服，是有钱人的会所，是国外潜水和去看北极光；张正能给王漫妮的，是舒服的工作，是小镇上的人际关系网，是结婚就能立刻拥有的房子车子。当然，张正远比梁正贤老实正直，他对于王漫妮是有结婚的诚意的。实事求是的说，他们两个人在阶层上是区配的，因着处于同一阶层，在外貌上占有极大优势的王漫妮在这次的关系当中占有主动，而张正属于“求”的那一方。如果换一个其他的小镇姑娘，张正的条件无疑是百里挑一的，但他偏偏喜欢上了王漫妮。张正第一次对外承认有女朋友，因为王漫妮满足了他想要找到与普通的小镇姑娘不太一样的对象这个欲望，从这一点上说，他和王漫妮也很象，他们都希望找到不太一样的“那一个”。可是人就是这样，但凡你要踮起脚来去够的东西，你的控制能力就会弱一些。王漫妮不是普通的小镇姑娘，她在米希亚可说是“阅尽千帆”，什么样的有钱人都见过，普通的车子房子这样的条件只能让她觉得是锁链，而不是兴奋点，更不是开启美好未来的机会。那么多人不喜欢回到小镇的王漫妮，我想是因为在这段时间里，她其实被认可的就是她手里的第二张牌，但是她既不承认，又不否认，对于张正的示好，她照单全收，但又含含糊糊。这里提到姜辰，我认为这个形象处理得也很成功，这是一个真正的对于现实很理性的人。对于他，王漫妮可能永远是心口上的一颗朱砂痣。
暑假里本来是没有想看它的，只是无聊到拿它来消磨时间，刚开始看的时候，实在看不下去，都市剧就这水平？《小欢喜》升级分居版啊？苦逼情节:主要人物累了，苦恼了，生气了，就是酒酒酒，而且人性的复杂在其中表现的就很单纯，很直接，就那种非黑即白的感觉，给人一种幼稚的感觉。比如“钟晓芹被人肉”的那个情节，我陈老师爆料制假地，警方突击现场，结果“钟晓芹打人”的事儿就变成了理所应当？办公地瞬间变成了迎接英雄的现场，你难道不知道打人这件事儿本身就是莫须有的嘛？更无脑的是，钟晓芹主管的上司面对钟晓芹的质问，竟然默不作声？这些人就这样低情商？就这？而公司竟然还都接受钟晓阳顶锅的做法，这样一个不算小的公司，为了平息舆论，而勉强制造面相社会的应对措施，试问，现在的公司，有几个敢愚弄社会的？这个情节还有值得吐槽的是，网友评价在剧中都是信口雌黄，胡说八道，还要装作人间圣人？网友就这么蠢？视频里发什么，就认定什么？你钟晓芹公司的人不会上网澄清一下，你公司v号也不会说清事实？网友就真的这么无脑？合理情节:我御姐王漫妮，在最开始的时候，放下眼光，耐心接待着别人以为没什么钱的大众型阿姨，然后得知阿姨身事后，想升职，想业绩的心理状态，战胜了告诉阿姨勿废金钱的心理状态，这两种心态反复博弈，最后王漫妮还是从了现实，选择了对自己有利的做法！观剧动机:是钟晓芹，钟晓阳，这两个人的名字，而巧合的是，我同桌就叫钟晓洁，这是我继续看下去的动力！社会关系:片中顾佳，把太太圈搞得风声水起，自己也从中获利不少，而这一圈人际关系，仅仅就全部充满了铜臭味？你们细细看，要不是这个太太圈，顾佳的家早就没了，许幻山公司的关键项目是太太圈给的，两人要离婚恩时候，是茶厂给顾佳的最后经济支撑，而茶厂也是太太圈的！一件事没有绝对，若是许幻山不是反对妻子去太太圈，而是告诉顾佳:“取精去糠！”那多好啊！这里就显出编导社会认知水平不高！再来看王漫妮的圈子，通过正贤，与上流社会搭上一丝细线，这缕细线，是最后王漫妮的全部动力啊！这社会关系真的复杂，你稍不留神就被人给吃了，你得在自己的利益和别人的利益之间找到恰当的平衡点，长袖善舞，摇曳生姿。这好像贪吃蛇，吃得越多，才越有能力继续吃得更多！最后来看，钟晓洁的社会关系，能动用的，基本为零，比较符合当下社会现实，名流多，但你不一定就够得着，就算够得着，也不一定能帮你！情节建议:王漫妮当上了店长，多自然呀！搞啥留学？顾佳，现代社会的理想持家女性，但是她过于强势，纵使有几分霸气，也要被淹没，好比丈夫身边的家长，而不是妻子！情商不变，智商不变，逆商也不变，强势程度下调一点点，可爱度上调一点点，就比较好咯！许幻山，为了追求自己单纯的理想，不愿意与社会妥协，不愿意在现实中找到立足点后再有力的追逐梦想，比如内心不愿意接受乐园的项目，百般牢骚，但你扪心自问，没这个项目，你的公司能维持下去么？你是把你的荒唐冠以梦想之名！还给自己找小三找自己觉得恰当的理由！你是个男人，不会对林有有狠一点？林有有，编导编出来的，社会基本不可能存在的小三类型！长得漂亮，身边没什么男生，还只求跟许幻山结婚，无脑！陈老师，成熟稳重略带幽默浪漫，还有几分文字，与这样的人生活，就要慢一点，慢一点，体会他的内心的美！好在他二次结婚后，才发现，老婆比鱼重要，头次结婚，鱼和老婆一个地位，哈哈哈哈！钟晓芹，剧中我最喜欢的角色，与世无争，不向王漫妮那样疯狂折磨自己追求未来，不像无脑小白，而是有些主见的依赖型女子，把自己过得还算妥帖稳当，过得不紧不慢，头婚讨厌生活琐碎，嫌弃陈屿不浪漫，不关心她，最后复婚，才回觉生活琐碎的滋味！她，也很像我的同桌，就是那种上一秒可以哭，过一秒就忘了自己上一秒为什么哭的女孩儿，每天快乐的时间远大于不快乐的时间，而且笑得很甜，即是尴尬，也不失纯真！
剧情俗气又离地，角色塑造都是编剧为了迎合时下热门独立女性话题yy出来的吧，好多处情节莫名其妙，假到笑出声。
表面上是写女性独立自由，实际上传统浅薄到要跟海王争名分。。。如今40+姐姐都没这个心态了吧？剧里男性角色也没一个让人舒服的，全员恶人，这不也是一种刻板印象吗？
不知道开播时的高分哪儿来的，关键是我都开到4倍速了，还是那么拖沓累赘，追到22集，👀已看穿，弃了。
最近抱着电脑狂追的《三十而已》终于大结局了，心里也变得空落落的。三个女主角像我身上的三面，王漫妮是真实的我，顾佳和钟晓琴是我幻想过的人生。王漫妮——她身上有你的影子看到第十集的时候，我发现王漫妮简直世另我。
在大城市奋斗的小城姑娘，心气总是很高，不甘心平凡，很努力的在这个城市扎根。
不愿意和人合租，在自己支付能力范围内追求有品质的生活，只为关上门的那一刻，能感到生活不止苟且，还能有独立和尊严。
遇到梁正贤的时候，也幻想过自己可以跨越阶级，成为上流社会的富太太。
嘴上说着我要的是爱情，心里却无法抵御物质的诱惑。
只不过，生命中所有的礼物，都已在暗中标好了价格。
于是迷茫，于是痛苦，于是想要逃避，于是几乎要认命了。
而内心有一个声音坚持说，不，这不是你要的生活，你值得更好的。
你要回到那滚烫的生活中，折腾到折腾不动的那天，你才可以说这就是我的极限了，就算生命今天结束了，我也无愧无悔。
最后漫妮以三十岁的“高龄”出国读书了，这甚至是我幻想过无数次的情节。
也许有一天，我也会舍弃现在的一切，更换另一种人生。
顾佳——你可能不愿意成为她顾佳是我心中完美女性的人设之一，不是因为她上得厅堂下得厨房，而是她的智慧和坚韧。
她的脸上总是有一种云淡风轻的自信，情绪只是她的武器，是人骑象而非象骑人。
她的三观清晰稳定，时刻知道自己要什么、在做什么。
屈居人下是为了站得更高，居高临下是为了降维打击。
但即便是如此万能的人，身上也时时刻刻透露着一种紧绷感。
她背负的东西太多了，是那些责任感驱使她成为了一个女超人。
她因为母亲的去世早早懂事、遇到初恋早早结婚、因为生育早早回归家庭，最可怕的是只有两年工作经验的她，居然能游刃有余的处理所有的事情。
说句实话，应该没有男人不想拥有这样的妻子。
但我只希望有一天社会不要以这样苛刻的标准去绑架女性，女性可以以任何她喜欢的姿态活在这个世界上。
我欣赏顾佳，但我不愿意成为她。
另外还要单独开麦夸一下贾志国同志（大雾），父爱如山的金标准大抵就是这样了。钟晓芹——你也许幻想过这样的人生钟晓芹这条线一开始我比较无感，鱼和猫般搭伙过日子的婚姻是我最嗤之以鼻的。
最后钟晓芹和陈屿的复婚也在意料之中，因为两个人的骨子里都是非常传统的人。
钟晓芹是在爱里长大的孩子，30岁的眼睛里依然闪着天真的光芒。
陈屿每次出差，她都会回自己家，妈妈也会时不时的回来帮小两口打扫、做饭，她甚至不知道吸尘器里的灰尘是需要倒掉的。
而婚姻的本质就是两个人脱离原生家庭，重新组建自己的小家庭，两个人必须从孩子的角色转变到家长的角色，才算真正的成家了。
离婚后两个人都各自成长了，复婚后的生活看起来也着实给观众撒了一大把狗粮。
除了最后成为作家，居然用版权费给婆婆买房子这事儿有些悬浮之外，哪个女孩没有幻想过钟晓芹式安稳幸福的人生呢。
她的生活中不存在苦难，从小到大都顺风顺水。
没有太多野心，所以知足常乐。
因为可爱又软糯，所以总会激发别人的保护欲。
父母放在手心里捧着，老公甜腻的宠着，时光从她脸上划过，可能都留不下什么痕迹。
在我的平行宇宙里，一直偷偷的存在着这样的人生脉络。-------------------------------------------------------------------------------------我已经30+了，经历过婚姻的失败，经历过自我的迷失，经历过对人性的失望，看剧时被无数次戳中心灵。
到自己30岁才明白，古人说的“三十而立”是真的。
你会突然明白很多道理，突然想通很多事情，一夜之间就成熟了。
我愿意继续当王漫妮式的小城姑娘，哪怕远处只有一点微光，我也要拼尽全力的奔向它。
有人说，王漫妮出国深造毫无道理，回来还不得继续找工作。
但是，
人生的意义，你说有就有。
你说是什么，那就是什么。
首先：这个结局我很生气，生气到弃剧（微博上看到了剧透，虽然我本人是喜欢剧透的，但是不喜欢剧透出来的结局）。顾佳：我个人认为她最后承担收拾烂摊子符合她人设，但是生气，好人没有好报，林有有仗着“无家无业、没皮没脸”毫发无损返回北京让我生气！钟晓芹：离婚前虽然让人生气，但是偏向于真实的，离婚后陈屿人设好转也可以认为是转换了视角，让观众看到了另外一面。但是！复婚后开始金手指style是怎样？版权费这么好赚的吗？现在还能靠写作这么迅速的暴富？为什么要陈屿放弃养鱼？他们之间的问题养鱼只是导火索而不是根本矛盾啊，解决问题不应该着眼本质吗？放弃养鱼，那以后还会不会、能不能有别的爱好？王漫妮：前期，辛苦是辛苦的，但是看她的收支，不仅凭个人无法在上海置业扎根，应该连共同还贷都很难。很难说为独立的“留在上海”付出了实质性的努力。后面回小镇相亲就业，啊，朋友，现在就是个合同制基本上都得“逢进必考”的啊，说继续接触不等于男女朋友的时候为什么不拒绝安排工作不拒绝友邻催婚的玩笑？生气的不行。《三十而已》超前点播大结局了，剧情、角色、演员、编剧果不其然挨个上热搜。没想到的是，非本片制片人的演员张萌也来了个热搜二连击。先是微博发文，称“林有有这样的角色我不会演、太cheap，选角色我也是有底线滴”虽然微博说“角色不要上升演员”，但是这个表述，很难不让人觉得已经上升到了演员。特别是“”Cheap“”的评价更是对角色进行了价值评判，生硬进行三六九等的分类法简直是把约架感写在了脸上，毕竟谁都知道，任何角色都是需要演员演的。群众的diss迅速赶上diss者众、热搜也挂了挺久，张萌接着又（不出所料）的发了个道歉视频，称“任何角色都是需要演员演的，自己是追剧太上头、一时生气评价不专业，自己演不了（而不是不愿意演）这个角色，已联系经纪人向扮演者转达歉意，以后会谨言慎行”。分分钟双热搜成就达成。是的，每部爆款剧里的反派都被骂过（糊剧里的反派也会骂，不过剧糊骂的也糊而已）。但张萌关于“林有有”的微博一度热搜到“爆”，可能不仅仅是因为她是1000万+粉丝的大V、知名演员，更因为她本身是“渣女专业户”的特殊身份。按照她本人的逻辑，选角有底线不会选太cheap的角色，那么小三和出轨当事人谁更cheap似乎也有待商榷吧？（我本人倾向于出轨当事人更可恶）安家里的“哥哥、哥哥”魔音贯耳张乘乘和离婚律师里的焦艳艳群众们可都还记着呢啊（当然，这个并不是不光彩的事情，不能被拉入同样错误的评价标准之中）蹭热点嫌疑暂且不提，我本人纳闷的是：千万粉丝大V，时刻接受着公众娱乐监督的、以为最能感同身受的一个演员，都能这么随意的对角色释放恶意（有意或者无意）连带到演员，那么更有多少人在角落里放毒蘑菇呢？电视剧是假的，演员和角色是两码事，难道不是一个常识吗？遗憾的是，林有有不是第一个，很可能也不是最后一个冯远征在《非常静距离》时候，称演了安嘉和这个角色日子不好过，经常路上就被骂，在《杨澜访谈录 》里也有提到，甚至被单位的同事断言“你肯定打老婆”，仅仅是因为他扮演的角色家暴。https://v.youku.com/v_show/id_XNDcwMTAxOTkyOA==.html   非常静距离 110218https://v.qq.com/x/cover/wenlyttc7hwv6td.html 杨澜访谈录 冯远征演过容嬷嬷的李明启老师也曾经在访谈里提到“买菜被扔鸡蛋，还被出租车司机拒载”的往事。https://v.youku.com/v_show/id_XNDQxNjQzMDYzNg%3D%3D.html开讲啦 李明启2011年开始热播的《甄嬛传》里安陵容的扮演者陶昕然今年的微博下还有人来骂。是有些人分不清演员角色之分，还是不愿意分清？餐馆里吃到不好吃的菜，大部分人都会选择下次再也不去，为什么看了不喜欢的角色要追着演员去骂？鸡蛋不好吃还得跑到鸡窝去打一顿老母鸡吗？大概是这样的谩骂毫无代价，毫无成本。有些人只顾自己情绪宣泄，社交平台里连熟人社会里的最后的遮羞布也不要了，随意撒野，哪管最基本的公序良俗？更疑惑的是，在很多网友肆意释放恶意的，这样的不良环境下，女演员还要承受着更大的恶意。（没有攀比的意思，也没什么好攀比的）（我个人的审美里，吴越老师是很美丽的）林有有扮演者微博评论里甚至还有一些极端言论。特别滑稽的是这位极端言论评论者坐拥42万粉丝，首页2条微博还在diss张萌“林有有这样的角色我不会演#”的言论。而且就连演员本人，依然比如张萌，也在不断加深这种不正确的“说法”。未婚演员为什么演了小三就会嫁不出去？已婚女演员演了小三老公就会怎样？这是什么迷惑发言？男演员也会有这样的困惑吗？如果真心以为这就是正确的、真实的情况，那不应该更珍惜愿意“挺身而出”扮演坏人的女演员吗？为什么又受害之后再加害别人？在娱乐圈这种人情练达知识密集区的制片人张萌不懂吗？出道15年的资深演员张萌不懂吗？如果演员和角色的道德表现绑定，那是不是以后剧本里只有正面没有反派？这样的电视剧还能有矛盾吗？还能有戏剧冲突吗？还有观赏性吗？还有观看意义吗？电视里都是伟光正，生活就能也是这样吗？不悬浮吗？我们每个人都应该，也正在为自己的生活环境投票。
 这剧前期不错，后期我基本跳着看的，另两条线跳了很多，基本看顾佳的片段，觉得还是这条线比较扎实。小芹那条线给婆婆买房我都能接受，我真接受不了过了三十年白开水生活的写文能卖一百多万。。。真的，要是曼妮写她这些年遇到的客户，顾佳写她这些年防患于未然的小三，我估计我都买账，小芹写的啥？陈屿这些年养过的鱼？。。曼妮干了这些年上百万的都是全店庆祝的大单，顾佳最后要赔偿工人，问烟花公司账上流水也就两百万，小芹一个新人作者，一本书一百六十多万？感觉简直是往曼妮和顾佳脸上糊屎。。。好吧，扯远了，标题是林和顾。。。顾佳的结局，我觉得，当然是不够爽，但也算符合人设，顾佳前期的人设本来就是特别有责任心，能扛事，而且底色善良的人。为了茶山的孩子她都能决定要把茶厂做起来，何况烟花公司的工人出了那么大的事呢，我觉得她最后去处理那个烂摊子不是，或者至少不完全是为了许幻山，很大程度是她的责任感和对工人的体恤之心。表面上看她这是亏了，要卖房，要受累，但人生本来就是一个脚印一个脚印走出来的，之后她再想做事业，相信之前烟花公司的高层都还会跟她，客户也会帮衬她，生意做大了后，最难得就信得过的人，这对她以后都是极大的资本。才三十岁，摔一跤没什么，我觉得顾佳的未来是很好的。感情看缘分，但至少有自己的孩子陪伴，做的自己喜欢的事业，丢掉的东西我相信她都能挣回来。至于林有有呢，好多人不满她全身而退，但是第一我觉得现实里好多小三就是没受到什么惩罚的，第二我也想不出来她除了“全身”之外，还有什么能失去的。。。她一没房，二没钱，三没婚姻四没孩子，工作么，一个小导游，我是编剧我也想不出她能失去啥。。。她啥都失去不了因为她本来就啥都没有啊。。。总不至于安排架UFO把她抓走吧。。。顾佳其实没怎么撕她，我也觉得理解，因为我觉得某种意义上，遇上出轨，原配是永远“赢不了”的，我一直有个也许不太恰当的比喻： 你在饭店点了一盘菜真美滋滋地吃着，旁边过来一个奇葩啪叽往里吐了一口痰。然后这件事就不在于接下来她是不是要抢你这盘菜了。你把菜倒了吧，蒙受经济损失。你把ta撵走接着吃，膈应si个人。。。你骂ta一顿，ta都这么奇葩了，估计也不在乎你骂。你打ta一顿，首先的风险是你要跟她扯头发撕衣服地在地上打滚，周围估计一帮边劝架边看热闹的，说不定还拍视频发在网上，隔一天全办公室都知道你那天穿了件阿嬷款式的红内裤。就算你学过格斗，三拳两脚打赢了。ta往你菜里吐痰毕竟不犯法，你把ta打坏了还得负刑事责任。。。所以啊，出轨这个事，站在原配的角度，我真的是很悲观啊。唯一的解决，似乎就只有指望对方不出轨了。可想让对方不出轨靠什么？我也不知道。大概就像美帝现在的防疫：靠八字。
人设性格的崩塌在晓芹这条线上太明显了。是什么可以使一个认为老婆意外怀孕就是破坏了5年之内不能有孩子的规则，非得逼着老婆不要孩子的无情无义的男人变成后面情话连篇，花式公主抱的暖男？你以为给个量婴儿床尺寸，装地灯的镜头，就可以说明他其实是一个外冷心热，不善表达木纳的直男？得知孩子有问题不能留他心中也是暗暗松了口气吧，虽然是有那么一点小伤心，但没有破坏5年内不能要孩子的准则，这点对他来说更重要。离了婚 就突然醍醐灌顶了，手机不离身 ，随叫随到，照顾体贴，居然还做起饭来，提供外卖服务了，甚至还来了个英雄救美。而钟晓阳，则完全变成陈屿的相反，前期虽然年龄小，但情商高，工作能力强又通世故，会照顾人。后期居然一下子变成不管别人累不累，只顾自己玩的小弟弟。江山易改本性难移，此剧中的“本性”只为剧情服务，讲不讲得通，不在情理之中。前半部剧情简洁明了，后半部拖沓冗长。三十而已，一部剧而已。看完了。

王漫妮最青春的时候过着精致的生活，凭着自己的年轻貌美和大款谈恋爱，得到了物质上的一时满足，并且想步入婚姻，这就不切实际了，婚姻都是强强联手的，这就是现实！其实到后来想出国留学，就那么多钱，留学哪那么好留的，她活在梦想中，不知道她到底要什么，其实她和正真喜欢她的男人结婚好好经营咖啡店，生活应该蛮好的。反正王漫妮这个人设不接地气！
先说，即便放在国际市场，这部国产剧的质量也很能打(而且我从来也没觉得国外的剧就一定很牛🙄) 

我觉得这个剧好就好在，三个女人，不同性格不同经历不同态度，故事也很不一样。小三,“炫富”,追求“更贵”的生活，这些情节只是其中某一个女主故事的一部分，不是全部，都是为了刻画人物性格的存在。如果全部拼接在一起，包括每集结尾的底层夫妻的小clip，整部剧囊括了当代社会上,女性，还有男性们所遇到的种种困难，和剧方所提倡的解决办法。除了演员&服化道的硬质量，剧本这次也是真的写的好，够drama也够平常。感谢剧方在编剧这块下的功夫！

对这部剧不同的声音，完全反映了这些声音发出人的自我意识形态。说这部剧拜金的，你一定也在心中对钱和地位很在意但又不想承认；说这部剧重点都在打小三，那你一定也对小三很在意或者对未来的情感关系有危机感。看全面一点吧朋友们❤️该怎么奋斗，选择什么样的生活，怎么对待身边的人，这部剧都给了很好的答案。这是一部，看的时候和主角们一起迷茫焦虑，故事结束时和主角们一起豁然开朗的好剧。谢谢剧方！
花了一周时间追剧，这国产电视剧的四十多级集加大装出品，追剧追的也是老眼昏花，赶紧买瓶眼药水压压惊。好久不看国产电视剧，看了2集进去情绪之后，追剧就变成了日常所需。吃饭的时候看点，晚上洗漱完在床上躺的时候看点，后来一直追到了视频网站更新的最新一集，然后，每天上新的夜晚十点，居然成了让人心生期待的时间。编剧的那些套路，看看也知道大结局到底是怎么个情况。而这剧好看的地方，并不在于处于意料的结局，而在于，一部勉强贴近生活的都市生活剧，看着人物的剧情走向，故事里的人似乎也变成自己的朋友，在诉说着今天生活里的所见所闻。不管这部电视剧到底有没有讲好30+的话题，它的漫长的电视剧产品本身，和就此引发的话题，最为贴切地迎合了孤独经济的需求。抖音快手太不长脑子，小说文献看起来又稍微费劲，而这部讲述都市女性当下生活状态的电视剧则刚刚好。稍微能反思一下生活，但是整体又萦绕着浪漫主义的色彩，有爽剧的扬眉吐气和偶像剧式的完美邂逅。追到结局没剧可追的时候，突然发现日子里好像缺了一部分丫。晚上的十点档，一下子不知道该干点什么了。夜间十点档，追剧，刷公众号，听播客，看直播，买买买，一天工作后终于属于自己的自在时光，简直不要太爽。闲暇之余，希望听一个懂得自己的人说说话，这个人可以是一个博主，也可以是一部电视剧或者一部电影，发现八小时之外一些有趣生动的东西。或者是买买买，吃个夜宵，或者是减脂增肌，都是度过美好夜晚的打开方式之一。所以白天工作没办法要抱着手机，夜晚，手机里的这些app又带来各种安慰和陪伴。到夜色深处，都舍不得入睡。各种美妆产品早就瞄准熬夜经济，熬夜晚霜精华统统抹上。除此之外，深夜十点在不远处呼唤我的就是一碗麻辣烫，配上综艺或电视剧，简直不要太happy。吃完再鼓励一下自己明天要减肥了，然后带着三分纠结和七分满足，上床入睡。看起来形象已经够完美的顾佳，还是要遭遇老公出轨这类幺蛾子事情。王漫妮作为沪漂就更不用说了，光是房租和搬家，就够费心的了。看顾佳为儿子打架的时候，简直要一拍桌子二拍大腿，简直太爽了；看到许幻山出轨后的结局，感谢编辑站在道德主义的制高点上刨制了一颗安慰剂。搬砖一天内心总有吃屎的心情，回家看看电视剧，有种翻身做地主的爽快感。不满的情绪总是得到发泄，这里仍是一个好人有好报的理想国。尽管到了三十加，早就明白什么是生活的真实面目是什么，却还是为这一本七分甜的奶茶而感觉到愉悦。茶的微涩，奶的滑润，珍珠的弹牙，更重要的是加上糖分的妆点，整个口腔都感觉满足，愉快就是这么简单。哪怕茶是茶粉调的，奶是不易代谢的植脂末，糖分的含量超出味蕾的感知，总而言之，在老娘搬砖一天之后，更加需要这份直接的愉悦。每集电视剧的最后，都是街边摆摊的一家人的小生活。儿子跟着妈妈做葱油饼，男人送外卖，一家人日子辛苦却有爱。相比之下，顾佳纠缠于更加体面生活的欲望之间，王漫妮的漂与不漂，钟晓芹的爱与不爱，生活的复杂总让人疲惫。而关于摆摊的一家人，三两分钟的片段，是一段完美的剪影，把朴素的物质生活之下，其乐融融的生活，和家的温暖和关怀，表现地如此让人向往。此曲只应天上有，人间难得几回闻。尽管，剪影之外，略去了贫穷夫妻百事哀的狼狈，让滤镜之下的片刻，显得如此动人。这存在于现实之上的温馨，似乎撇除了物质、欲望的各种纷争，显得纯粹而简单。这更像是成人世界里的童话故事，贩售的是一份愿景，相比真实，更重要的是对于这份完美的期许。
看完《三十而已》，看到网上很多人骂林有有，说她是典型的绿茶。骂归骂，我觉得还是没有讲到点子上，所以今天想跟大家聊聊林有有这种类型的女生。01.二十多岁，刚刚踏入社会的女生，其实很容易被三十几岁的成熟男人吸引。为什么？一是因为对比。二十多岁的女生，接触的都是和自己一般大的同龄男生，男生在这个年龄阶段的心理年龄普遍没有女生成熟。要钱，没有。要绅士风度，不懂。要体贴关怀，玩游戏看球赛都忙不过来。突然，一个三十几岁，看起来事业有成的成熟男人出现在你面前，他成熟稳重，面面俱到，出手阔绰，对二十多岁的男生来说，简直是降维打击。所以许幻山，是林有有池子里，最亮眼的那条鱼，一游过来，林有有就一把网住。二是因为眼界不足。许幻山是林有有在这个年龄能够触达的顶峰。试想一下，如果林有有身边都是年薪百万的精英人士，或者有钱又有文化的富二代，林有有还瞧得上许幻山么？所以林有有还是栽在了没有见过世面上。别人一个创可贴，就能敲开她的心房。一场烟花秀，就能够轻易虏获她的真心。心动是如此的容易和廉价。像林有有这样的女生，可能从小到大，没有怎么受到过异性贴心地对待。所以她以为这个三十多岁的男人，就是自己理想中的伴侣的样子。但实际上，许幻山并不完美，许幻山在三十岁的顾佳眼里，是无法独当一面，需要自己去帮衬的人。只是因为和二十多岁的男生对比，所以赢得了压倒性的优势。可以预见的是，等林有有到了30岁，经历过一些事，眼界越来越开阔，接触的男性也越来越优秀，再去回想许幻山，可能就会觉得他也不过如此。那个时候林有有可能还会暗自庆幸，幸好自己当初没有和许幻山在一起。顾佳的爸爸说的那句话很对，大概意思就是，别在没见过大海前，就停下了脚步。如果林有有真的跟许幻山在一起了，林有有可能一辈子都见不到大海了。所以女生啊，见过世面真的很重要。那个你看上的有妇之夫，并没有看上去那么完美，你要趁着年轻多去见见世面，回头再看就会发现，这个人不会是你的顶点和终点，你会遇到更好的人选。02.再说林有有，为什么不介意当小三？也许她仅仅是对许幻山有好感，如果许幻山不接招，如果许幻山态度坚决点，那么林有有可能不会再继续。但是许幻山没有。她看到了许幻山心中的动摇和犹豫。对于二十多岁的女生来说，爱情就像飞蛾扑火，哪管得着自己会不会受伤。才二十多岁的年纪，输得起也伤得起。所以林有有才会屡屡过界，甚至辞掉北京的工作去上海找许幻山。对于她来说，有好的结果固然好， 即便最后受伤了，也是一段经历。二十多岁，不介意当小三，倚仗的是年轻，犯错成本低，玩得起。03.既然如此，许幻山为什么会跟林有有说分手？你会发现，真正的导火索，其实是林有有私自找了物业的工作，接近许幻山家庭开始的。如果林有有安安分分住在许幻山给她租的公寓里，也许他们的关系会维持得更久。这种关系能够长久维持的关键在于，不要触碰已婚男人的底线。只要不触碰底线，他可以是很浪漫、很大方的情人。真正让这段关系失衡的，其实是林有有的贪心和拎不清。一开始她说自己只想跟许幻山在一起，也不求别的，但是越到后来，林有有越发贪心，想要婚姻，想要修成正果。如果林有有不去逼许幻山，不去接近许幻山的家庭，也许许幻山还会有那么点儿念想。但是林有有高估了许幻山对自己的感情。许幻山对林有有也许是真心，但许幻山是不可能离婚的。为什么？因为成本和代价实在是太高了。所谓的真心抵不过他的事业前途、对妻子的情谊和对儿子的责任。三十多岁的中年男人，是不可能只靠爱情养活的。许幻山要放弃的实在是太多了，所以许幻山主动跟林有有说了分手。04.知乎上有个提问，如何看待《三十而已》中，林有有大结局全身而退？我觉得很真实。尽管许幻山付出了惨痛的代价，但林有有只需要买张机票回到北京，一切又能重新开始。因为林有有本来就一无所有，什么都在刚起步阶段。你说找到她工作的单位闹？人家大不了换个工作继续干。北京那么大，顾佳手也伸不到那么长。还有种办法，那就是网上爆料，本来吃瓜群众就很喜欢看这种题材的热闹，也许很快就会上热搜。
然后网友们人肉搜索，把林有有住哪儿，父母是谁都挖出来，大家对林有有进行公开审判。但是这么做收益不大。要知道，林有有可都知道他们家住哪儿，孩子上什么幼儿园，老人在哪里养老，不怕人报复的话，大可以这么做。而且许子言还小，如果到时候老公出轨弄得人尽皆知，也会影响许子言的健康成长。
非要两败俱伤的话，一定是顾佳这边伤得比较多。而且顾佳格局也没那么小，说到底，问题还是出在男人身上。
没有林有有，也有张有有，赵有有。林有有的出现只是把他们夫妻俩的矛盾放大了而已。05.04我们不妨猜想一下林有有的结局。要么，通过这段经历，林有有意识到了要获得自己想要的生活，这条路是没有捷径的。于是林有有努力工作，找一个老实男人嫁了，几年后成为了顾佳。要么，林有有尝到了和已婚男人交往的便利和甜头。于是几年后，她成为了那个被圈养了七八年，已经丧失了独立能力的赵静语。或者，林有有汲取教训，不再奢求婚姻，利用已婚男人的资源和帮助，给自己攒点钱做生意，几年后便成为了酒吧老板娘。（梁正贤带王漫妮去见的朋友的情人）最后：其实你看，顾佳，王漫妮，钟晓芹也好，林有有，赵静语，酒吧老板娘也好，她们像是不同的列车，开往特定的目的地。关键在于，上车之前，你要想清楚，自己到底想要抵达什么样的终点？
电视就是描写女性的，男性就必须要渣，这是剧本需要，你配角要是光环太强，那我还说个p啊，陈🐟，必须渣，你不渣的话我钟晓芹根本知道自己想要啥生活，子言爸爸说了和万总，和太太圈不是一路人，但是妈妈为了家，却硬要往里挤，到最后发现还是挤不进去就酸溜溜说了一堆，老娘可是吃了柠檬了，你们小心点!我子言妈妈都这么努力，受点委屈不算啥，而你子言爸爸却背地里谈笑甚欢，无耻!你不渣怎么对得起老娘，所以你必须渣!妮妮开场镜头的离异女性花几百万买所有女性的一个共同梦想，确实很震憾，但是就快三十了，想想自己还没遇到渣男太可惜了，于是机会来了，上了游轮，大部分普通仓看了行政仓也不会买，但是妮妮就买了，与众不同吧，接下来就去喝酒了，结果被搭讪发现自己好丢脸哦，什么都不懂，然鹅对方一顿吐痰，额，对不起是一顿谈吐，竟俘虏了自己，自己什么段位不清楚吗，不过最后还是意识到自己的段位了，各走各路这就挺好的呀，但是不对，好像不渣哦，对，接下来男的就跑来上海了，还找到了，在店里又是一顿犀利的谈吐，妮妮在做了细微了解后就明明白白的开了房，然后经过几个回合过招，发现对方原来也是渣男，至此另一主角的灵魂也升华了。
在最最最开始，我必须立一个flag，以后不要再看热播剧，等养肥了出完全集再看！追剧太恐怖，一来浪费太多时间找全集和后续预告（还找不到），二来晚上还老熬夜。简直着魔上火好不啦。这部片子有很多值得琢磨的地方，接下来我主要对其中的人物/人物关系进行分析。1、顾佳。作为王漫妮的榜样，顾佳从某种意义上说可以被称为完美妻子——下得了厨房，开得了公司，打得了小三，善良又漂亮。她有几个我比较欣赏的特点：（1）无私温柔成熟，有能力但却不出风头，甘愿充当绿叶，是许幻山当之无愧的贤内助。公司老板是许幻山，但一旦有需要，顾佳便站了出来各种解决问题。对许幻山是无比温柔，基本不大声说话发脾气（如果换做我恐怕早就开始大喊大叫了，这就是任性和成熟的差别），对家里阿姨陈姐也是非常尊重，家庭关系简直不要太和睦；（2）能屈能伸，并不是谁都可以欺负的老好人。她可以为了让许子言读好的幼儿园贷款搬房子，为了拉拢王太太，她可以打赤脚陪王太太下楼，给太太圈做蛋糕，教王太太用望远镜，联系小行星冠名权等等，她也可以因为茶厂被坑高调退圈（不过当时直接把帮自己忙的两位太太也骂了，还想做生意了吗…）。当儿子被欺负时，她可以放下温柔大打出手。当老公被公司员工引诱时，她可以各种旁敲侧击文明打苍蝇…；（3）有智慧，且办事能力超强。在儿子许子言入学、进入太太圈帮公司拉项目、办茶厂以及处理小三等几件事上，不难看出顾佳超强的办事能力，抓问题抓得很准。比如在处理林有有的问题上，顾佳的做法就非常大快人心，而且对林有有的心思琢磨的很透。；（4）自律。每天锻炼身体，做瑜伽，每天生活充实。她不断提升自己，并不是传统意义上的家庭主妇，各方面能力都不差；不过顾佳怕是三位女主中活的最累的一位了，很多事情都是自己默默消化，压力也是不小的。2、王漫妮。不论是王漫妮还是江疏影，我都很喜欢。在看过《花少》冒险季后，我就被江疏影的人格魅力圈粉，因为她心胸开阔也开得起玩笑，情商高重感情，成熟，很会关心人。而王漫妮身上的气质和江疏影类似，她身上有一种平民女孩的高贵感，再准确点是她很真实，有亲和力，有韧劲，有一种向上的不屈不挠力量。为了感谢钟晓芹的“救命”之恩，她尽全力为顾佳买包；为整蛊“半·假土豪”相亲男，她给他女伴推荐各种商品；在发现梁正贤海王的本质后，她义无反顾选择分手；在成为收债人后，也交了几个朋友。王漫妮虽然也有俗的一面，也爱钱，她也超级有亲和力，能交朋友，情商也很好，很会处理人际关系。相比顾佳，王漫妮身上更有一种烟火气。相比钟晓芹，王漫妮做事更成熟，更会替别人考虑。在发现许幻山出轨后，他和陈屿想的类似，选择默默支持顾佳，但是对她们的婚姻不做过多评价，不给顾佳压力。另外，不知道编剧是不是受江疏影启发，王漫妮竟然和江疏影一样选择了在很好的职业发展阶段出国读书！3、钟晓芹。三位女主中活的最幸福的一位了。首先，家庭条件好，上海本地人，不用为生存发愁；其次，心态非常平和，与世无争，也就少了很多烦恼；最后，老公嫁得好。总之，不缺爱，人生幸福！4、许幻山。顾佳太优秀，确实会给身边人很大的压力。从某种意义上来讲，许幻山配不上顾佳，他是个男人，更希望自己的能力强（或者势均力敌）于妻子，但事实却是他从某种程度上变成了妻宝男，顾佳替他安排好了大部分工作与生活。如果他能够调整好心态，那么他们或许也可以一直很幸福的生活下去。5、陈屿。这部剧让我认识了杨立新老师的儿子杨玏。说实话，我觉得杨玏前期的装扮比后边不戴眼镜的装扮好看，而且我超爱他那眼镜！另外杨玏的北京腔在这部戏里还勉强能用，但要是在其他戏里怕不是要让观众跳戏哦。在剧中我觉得钟晓芹选择陈屿是对的，这部戏也让我重新思考姐弟恋中可能存在的问题，可能最主要的就是男生不够成熟，谈恋爱还可以，过日子就差点吧。陈屿虽然前期也默默做了很多事，但确实也有一些问题，比如冷暴力就是万万要不得的，不沟通就会产生误解。6、陈旭。虽然不是主角，但也是不得不提的。有的时候社会人比高学历在某些方面确实更有闪光点，因为他们更懂人情世故。陈旭虽然经常惹麻烦要钱，但其实人不坏，而且很聪明并且情商很高。主要是在钟晓芹和陈屿以及顾佳和许幻山之间当中间人，做的确实不错。7、林有有。其实演员本身很阳光，但是因为戏演的太好，让人对她还是有一种厌恶感。以前觉得常见的绿茶走的都是性感风，但林有有告诉我们绿茶也可以很清纯。其实林有有虽看起来只是个单纯的大学毕业生，但其实心里的小九九确实也不少。林有有钓鱼，许幻山上钩。林有有也告诉我们，一旦你抵不住诱惑，一步错，到后边有了把柄留下了证据，再想回头可就不是自己能决定的了。另外再提两点关于人物之外的想法。1、消费主义的洗脑。这部戏的成本应该非常高，因为除了演员片酬外还有那么多奢侈品，我不太懂，可能是租的，但应该也不便宜。其中主人公都是动辄上千的鞋子，上万的裤子，十万上百万的包，我简直问到了一阵阵腐败的味道。和这种不是同一个level的朋友，只有保持距离。2、我也帮广告商打打广告，可以给我给点广告费不。剧中开的车清一色全是凯迪拉克，许子言吃的是彩色汤圆，大家买东西都是上唯品会（唯品会每年这广告费怕不少，芒果台也是广告无缝植入），硬广告不胜枚举。实在是高，我服！好了，今晚开始不能再熬夜了，草草结束，以后有机会再修改。纯属记录，如果真有朋友阅读，也欢迎讨论！
 最近热播的《三十而已》，接棒了这个暑假大部分的热评，也成功锁定了大众的注意力，而其呈现的剧情，也给这个魔幻之年提供了更多魔幻的视角，让人唏嘘不已。剧集通过三个女主角的遭遇，试图展现出当代年轻人的所有困境，从这就可以看出导演的野心。劈腿、共夫、小三、婚外情、包养、姐弟恋、离婚、失业、逃离北上广、相亲，你能想到的烂俗情节，几乎在本作都能找到。而富婆攀比、原配逆袭、创业打拼、试错复婚这些你没有想到的，也在作品中一一呈现。在镜头下，三个女主各自经历了悲惨人生，换成常人，早已不堪一击。她们一个比一个境遇凄惨，最终在自我慰籍和互相取暖后，都收获了属于自己的成功，这也符合电视剧正能量的剧情设定。今天我们就来分别聊聊三个女主经历的那些事。顾佳：主要工作：家庭主妇/创业者个性标签：女强人、善交际、爱憎分明、专一魔幻经历：富婆排挤、丈夫出轨、失业创业、勇斗小三顾佳称得上是本剧的最大亮点，也是三个女主中最励志的一个。她几乎有着女性的所有优点，能用自己的智慧打理好事业、家庭、生活三方面，堪称当代贤内助典范。因为她，许幻山的事业步步高升，即使面临最大的困境，也是顾佳通过自己的人脉开拓新市场解决的。生活上，顾佳更是有着自己的高标准，限制老公晚餐，限制儿子游玩，甚至管起了一心想去养老院的父亲，可谓面面俱到。也正是因为这样的性格，让许幻山感觉约束太多，最终在小鸟依人的林有有面前，在经历了多次的内心挣扎后，选择了接受，一句“我心里有你”，坐实了出轨的事实。
林有有和顾佳最终会进行正面的较量，而我们早在电视剧最开始，就见识了顾佳的狠辣和手段，她能用语言让林有有哑口无言，也能用关系让林有有一无所有，在抢先的剧情中，一人单枪匹马勇斗小三，让人看到了顾佳爱憎分明的果敢。
除了魔幻的被小三事件，顾佳的创业故事也可谓看点十足。在众多的家庭伦理或者青春偶像剧集中，我们很少看到女性创业的设定，然而现实生活中，却比比皆是。顾佳选择创业，也符合她女强人的设定，不甘平庸，愈挫愈勇。与太太团斗法算是一个导火索，点燃了顾佳不达目的誓不罢休的决心，而后经历了品牌出货难、霜冻减产，只能算是她前进路上的绊脚石。钟晓芹主要工作：商场管理个性标签：大大咧咧、缺乏主见、温柔平和魔幻经历：冲动离婚、被姐弟恋相比较顾佳，钟晓芹的生活轨迹可谓简单通透，毕业、相亲、结婚，一切都很顺理成章。然而三十岁这年，在经历了一系列不顺后，她终于在现实中醒悟，明白了长久以来困扰自己的问题关键。她最终踏出了一生中最勇敢的一步，果断离婚，不在将就。透过婚姻，她看到了自己的另一面，勇敢、感性和独立。钟晓阳的出现是一个插曲，给了这个魔幻故事新的注脚。姐弟恋开始展开，不同年龄段的两个人，都开始了自己的试错之旅。钟晓阳给了钟晓芹初恋般的悸动，钟晓芹则还给钟晓芹姐姐般的照顾。然而这注定只是一个插曲，长期缺乏主见的钟晓芹，拨开了层层迷雾，终于看清始终如一的前夫，这段插曲也注定无疾而终。
王曼妮主要工作：销售主管个性标签：服务意识强、目标明确、精致利己魔幻经历：包养、裸辞、逃离一线城市、相亲本地乖乖女钟晓芹的经历，和王曼妮相比，简直称不上魔幻。毕业即选择一线城市打工的王曼妮，对自己有着明确的目标设定：30岁之前，如果不能在上海稳定，就选择回家。而三十岁显然对她很不友好，不仅经历了超级魔幻的恋爱惨剧，还失去了工作。感情方面，王曼妮一直有着自己的追求，深受精致利己主义影响，她对自己的住处和生活的细节都要求很高，对爱情同样如此，曾通过购买奢侈品这一行为婉拒初恋，以此表示自己想要更好的生活。但本性善良的她最终还是将奢侈品的钱还给了初恋，只是这个行为，属实刺痛了无数直男。三十岁这年，她遇到以为的真命天子，富有、高知、浪漫、精致，一切都符合她的理想型，即使对方是不婚主义，王曼妮也曾试想过爱情面前这些都不是问题。直到另一个女人的出现，彻底打消了她的幻想，原来她最终成了小三，还面临着南北分治共伺一夫的魔幻选择题。这对于淳朴的小镇女孩来说，简直是噩梦般的经历，因为这个人，她最终裸辞了工作，逃离北上广，回到了那个出生的家乡。然而家乡也不省心，相亲这个话题时时刻刻困扰着她，小镇上的小张书记，利用舆论和人情，一点点蚕食着她的戒备心，这最终引起了曼妮的抵触情绪。相比较其他的魔幻事件，相亲算得上是最贴近现实的了，而王曼妮经历的相亲故事，在生活中其实处处可见，有多少人被迫回家相亲，又有多少人重回一线寻觅新的可能？
《三十而已》的魔幻故事还在继续上演，而现实往往更加离奇。身处这个时代，希望我们都能平常心面对外界种种现实，像剧中三个女主一样，始终记着自己的目标，最终收获想要的结果。
 我承认江疏影很美。她肤若凝脂，白如雪色，流光隐隐绰绰。她是天生的艳，艳里透着端庄，端庄里带着无邪。她虽生就了尖俏下颏，丰润红唇，却丝毫不见媚态，倒似一件刚做成的瓷娃娃，不知江湖险恶，不懂人心难测。她只要回眸一笑，就看得人心喜欢生。她的笑太灿烂，她的眼发着光。那是对生活无限的热爱，以及对未来美好的憧憬。有着如此高颜值，她塑造的王漫妮无论做了多少缺心眼的事，都让人舍不得去计较——这是美人行走世间的便利。谁在乎漂亮脸蛋后边的脑勺里装得是稻草还是金针。哪怕她已经过了三十岁。三十岁女人在世俗眼里意味着什么？不外乎走有无事业，都应该结婚生子、相夫教子的路子了。如果一个女人过了三十岁还没有结婚，会被人关注她笑脸眼旁有几道皱纹；会被人猜测她深夜里的寂寞能否忍受；会被人议论她的身材没有走形但失去了当年的一些清纯；会被人挖苦这个世界有时候外表决定一切，可惜再灿烂的容貌都扛不住衰老；还会被人调侃她可以随便找个人倚靠，关键能否顺利嫁掉……这不就是赵雷那家伙拎着吉他在酒吧里冷嘲热讽的内容么！当然，他讽刺的多是容貌不惊人的三十岁女人。对于江疏影，哦不，王漫妮，她三十岁的容貌与二十岁有区别吗？原谅我作为一个活了三十多年的女人，拿着放大镜都看不出来。SO，王漫妮代表不了在北上广深打拼的资深社畜。真正的社畜是没她这般矫情的：在上海八年，手里只拿着15K的月薪，却付着7000多的房租，过着“精致穷”的月光生活；明明剩女一个，却一个劲儿嚷着不恨嫁。她也是有过男朋友的，人家对她温柔体贴，就因为没啥钱被她给甩了。她励志要走“独立自强”的路线，每天兢兢业业地工作，在奢侈品店一站就是十几个小时，期间不敢喝水，生生憋出了急性肾炎。即使如此，还鸡血满满地继续奋斗……看起来好像很感人……哈哈哈，你们知道真正的销售员为了完成业绩有多难吗?每天从早忙到晚，手机永远处于开机待命状态，一张嘴舌灿莲花滔滔不绝，能随机更新出一万种话术来哄客户开心。尤其在奢侈品店做销售，可不是单单做个鞠躬、微笑、给客人拿个货的“柜姐”就行了。那是需要掌握很强的沟通技能，每隔一俩月就得接受培训部门的考核，不断地补充知识与跟进学习，还要花大量的时间维持老客户，挖掘新客户……要不然，你的提成哪里来！为了提成，奢侈品店的销售员都炼出了只要两分钟就能判断出客人买不买商品的眼珠子。只要有一点可能性，她们都会跟你聊天聊得让你愿意加微信。否则怎么经营高端的朋友圈呢！但是做这一行的，学历都不是太高，撑死了是个本科。如王漫妮一类外地女孩，她们若想在上海扎根，往往在自己年轻貌美的年月都急匆匆地嫁掉了。毕竟她们吃的是青春饭。我很少见到做销售的女性朋友过了三十岁还没结婚。除非是原生家庭条件特别差；或者是给人当小三蹉跎了年华。似王漫妮这种放着美貌不利用，又为了跻身富人圈而不将就的销售员，委实少见。因为在上海，很多三十岁以上的女性是很难找到对象的。她们大部分条件优秀、形象出众，接受过高等教育，工作稳定收入不菲。无奈难以寻觅到她们理想中的男性伴侣。不谈车房这些硬性条件了，许多女性还要求男方必须一表人才，温暖有趣，职业体面，见过世面，能与她们达到心灵层面的契合。敢在上海这么提要求的女性，不谈自己是否实现了年薪百万，起码年赚五十万不在话下。她们确实条件非常好，才碍于“门当户对”难以下嫁。当然也有年收入在三十万以下的大龄女性单身者，那不是她们眼光高，而是她们高不成又低不就。著名公众号写手周冲说过一句经典名言：其实，男人也在嫌你穷。不止是有钱男人在婚恋市场嫌弃灰姑娘，就是普通的屌丝也在择偶时倾向经济条件更好的女性。毕竟，谁也不想把婚姻过成扶贫工程。如《欢乐颂》里的樊胜美长得性感娇艳，衣着光鲜靓丽，深谙人情世故。无论哪个男人看到她，都忍不住心里一荡，想去情挑美人，却听说了樊胜美无房无车无积蓄无户口还有个“吸血鬼娘家”的后缀，一个个跑得比兔子还快。而《欢乐颂》里的安迪，虽然不合群难相处，冰山冷面待人高冷，却拥有着媲美计算机的超强大脑，一度叱咤华尔街，是坐拥优渥身家的投行CFO。她背后的追求者，一个比一个优秀，一个比一个对她死心塌地。所以，安迪也过了三十岁，却对年龄从未有过危机意识。她选择单身，那是她真的不想结婚。她后来与小包总结婚，那是小包总用腻死人的柔情蜜意与暖死人的执着坚守，让安迪解开了心灵的桎梏，终于学会了信任与爱。话说回来，小包总对安迪好得比亲爹还亲，那能无缘无故吗？安迪可是一言不合就能做空未来婆婆（包子妈）手里的期货的。那是起码要调动数十亿美元，再用上N倍杠杆才能达到的效果。别说小包总全家了，就是马云知道了这个消息估计也要打个寒颤。再谈王漫妮。她在职场的核心竞争力是什么呢？除了编剧金手指的安排：天上掉馅饼似的一个大单砸来，让一个失婚的中年妇女半是赌气半是自怜地购买了一套高定珠宝，让她捡了大便宜。我没看到王漫妮有啥超人的工作表现。其次，当梁正贤为了泡她从游轮上追到奢侈品店，只说了几句甜言蜜语，塞给了她一张房卡，她就失去了理智，主动前往投怀送抱。一夜情之后，梁正贤为了跟她发展成炮友关系，送给了她一辆车，她询问他们之间是什么关系。梁正贤顾左右而言他。王漫妮应该知道什么意思了，她却装聋作哑，自己骗自己。待到梁正贤挑明自己是“不婚主义”，王漫妮依旧不愿死心，反而有意调到香港，与梁正贤长相厮守。她的步步紧逼，终于让梁正贤失去了兴趣，搬出了赵静语去折辱她。王漫妮还不清醒，还要约梁正贤出来面谈。梁正贤算准了她做不到“二女同侍一夫”，提出让她们“一南一北”的要求，并讽刺她吃他的、穿他的。王漫妮才硬挣了一回，把梁正贤买给她的衣服鞋子与手链当场脱掉。这些看起来很解气是吧？解气个屁啊！王漫妮情场一受挫，就把自己奋斗了八年的战场给丢了。她居然裸辞回老家，打算找个老实人嫁了。搞笑的是，她回到老家办了30岁大寿，靠着父母介绍的对象关系在镇政府找了一份稳定工作，却又思念起上海的奢华与精致，自由与便利，纠结不定地要回去。王漫妮此举特别像那些逃离北上广深又逃回北上广深的人们。因为心理失衡，因为收入锐减，因为婚嫁不利，因为别的什么什么原因……他们宛如一群群的候鸟，在大城市与小城镇之间反复徘徊，却始终不清楚自己该要什么。基于上述原因，我不喜欢王漫妮。我不喜欢她不在于她在事业或是感情方面的碰壁，而在于她想要的太多，能要的太少。对于一个三十岁的女人，应该懂得取舍了。王漫妮没有顾佳精明睿智、双商在线的素质；也没有钟晓芹上海土著、一路顺遂的资本。她徒有美貌与野心，却不具备给自己欲望买单的能力。王漫妮只是一个平凡的人。她可以不选择认命，但是不能够脚踏实地的生活，永远无法逆天改命！
钟晓芹这条故事线是三条故事里面最失败的。离婚前，极尽描绘陈养鱼的冷漠不通世故和对妻子的不懂不爱，连丈母娘的关心都觉得是累赘，极尽描写钟晓阳的有情调善解人意细心，为了爱情肯体谅肯改变；而离婚后，为了追求反转，钟晓阳忽然变成了一个空闲时间只知道打游戏，不懂得体谅女生的硬要出去玩，连去理解女生喜好都懒的直男癌，而陈养鱼忽然一下变成了一个事事都想得周到，不怎么做饭一做饭就好吃上天的做饭天才，丈母娘就是我的娘的大孝子，变成一个因为离婚一下爱上了钟晓芹一直默默付出操持家里大小事务的痴情男。钟晓芹作为一个独立人格更是失败，难道就因为谁多关心自己一点就变成墙头草倒向谁吗？看起来人畜无害，其实做着一个非常渣女的典范，离婚后住在一起很久，甚至还能保持互看裸体而不尴尬的状态（尴尬就是叫一声流氓吗？就这？），遇到危险第一时间不是打给自己的男朋友而是打给前夫，假设编剧不想让她和前夫最后在一起，她的行为对于前夫和钟晓阳来说，就是变相的利用关系，钟晓芹应该改名钟鱼塘，钟白莲，如果编剧一开始就把她塑造成渣女还能让人舒服点，只可惜设定是一个脑残傻白甜女。
你会使用什么样的词汇去形容一位善于运筹帷幄，巾帼不让须眉的都市中产女性呢？别骗我，第一时间你大脑中出现的词汇是“女强人”还是“女汉子”？然而，如今伴随着各类描写当代都市女性生活的电视剧的风靡，我们的词汇表正在不断被刷新：“大女主”，“大女人”，“总攻”，“女权主义”，甚至“玛丽苏”，“女神”，“女皇”等等这些看上去差不多，但又跟随着语境变化，所指微妙的标签，其实也映射出在一个更加追求男女平等的社会中，现代女性对自己是谁，社会说自己是谁，自己又想要成为谁的思考，探索和想象。在传统的语境当中，“女强人”几乎可以和“男人婆”划上等号，强硬、傲气、冷漠、不通人情世故。她们不会轻易向男性示弱，也不屑于与向男人示弱的女人为伍。她们是一个个的“向男”，“招弟”，在无意识中迎合着父母对“带把的”的期待，把自己活成一个男人，以证明自己与男人没有差别。可是，她们却为此付出了牺牲自己独一无二的女性身份为代价，活了一辈子，成不了男人，更也不会做女人。然而，近些年国产剧中更常见的“女高管们”倒是不至于如此，但也难逃“灭绝师太”的模版：以冷漠表达专业，以凶悍表达理性，以光鲜的着装和豪宅表达着身份与地位。虽然看上去“有用”，但仍然是单调、缺乏自我和内在驱动力的空心花瓶。不过，这还不是极端的，沪都炫富魔王郭敬明早在这些样板戏诞生之前，就为这些“女高管”打造出一个更可怕的蓝本：顾里。作为《小时代》四部曲的大姐大，她是云端的玛丽苏，在徐家汇挥金如土的琼瑶剧女主。虽然标榜自己是有学识，有背景，有魄力，站在人类金字塔顶端的高傲女王；但关键时刻仍然离不开“一哭，二闹，三上吊”的琼瑶式三板斧。活脱脱一自恋到完全丢失自己的身份感，沉溺在躁狂和精神分裂之中，将自己隔绝于社会以外的精神病人。天哪，难道女人不是母老虎就只能当一个疯婆子吗？那些健康且有为的女人怎么就不配出现在银幕当中呢？因此，与《小时代》发生在同样背景，拥有相似人物设定和人物关系，甚至大女主顾佳与顾里只有一字之差的《三十而已》就具有相当的可比性。不过，差之毫厘，谬以千里。沪上大女主顾佳要以她的自信、果敢、温柔、稳定、真实，狠狠地甩丑化、妖魔化、对女性明褒暗贬的男性意淫一记清脆响亮的耳光。顾佳是个极其有团队感的女性。在她的眼里，她能看到其他人的需要，却又不被他人的需求所捆绑，变成牺牲自我满足他人，只为满足自己被需要的需要的“圣母”。虽然《三十而已》的开局将顾佳描述为职业女性回归家庭的“全职妈妈”，但这并不是一种受社会观念和男尊女卑思想压迫后的委曲求全。而是一个清醒认识到母职，妻职责任的客观现实，建立在长远规划上的智慧选择。我不是说选择家庭才是一个女人的智慧选择，而是说顾佳面对这种已经存在于社会文化中的“潜规则”有不反叛也不全盘接受的清醒认识。在一个缺乏专业育儿态度，婚姻指导和关系教育的“原生家庭”大国，好不容易才走出家庭阴影长大成人的现代女性更加不希望在自己的新生家庭中重蹈覆辙。顾佳要顾好的这个家跟打一场漂亮仗压根没有区别。儿子从小就要面对充满了虚荣心与攀比、歧视与霸凌明争暗斗的教育环境；丈夫要面对极大的工作压力，经济压力，复杂的人际关系以及不怀好意试图借机上位的难缠关系，更不要提婚外恋的诱惑。男性确实真实地需要，也在呼吁一位帮助者的存在。可是，顾佳认识到男性的需要同时，却也从没有否认自己自我实现的需要。男人们需要一个家，女人也需要一个家。顾佳对男性在面对重压和挫折时示范性地展现出支持和肯定，男性也在饱受尊重的关系中也能自然地以尊重回馈。在她被太太圈文化洗脑，不顾丈夫的阻拦签下茶厂，却转眼就被真相打脸时，丈夫却能放下责备转为一位安慰者，使她能够安全大方地承认自己的失误，释放真实的情绪，重新出发。这何尝不是家庭的力量呢？《三十而已》最开始闯入公众视野的剧情，是顾佳换大豪宅，挤破头要送儿子进入高端幼儿园的场景；火遍全网的，是顾佳凭一只限量版鸵鸟皮爱马仕铂金包打入太太圈的拜金主义猎奇剧情设定。但自媒体如此执迷于分析太太圈按身上所背的包包确定身份地位，和“包到病除”剧情设置的合理性，实在是有点本末倒置，上了营销的当。无论是换豪宅，上高端幼儿园，还是顾佳放低身段打入太太圈，其实都是为了凸显顾佳身上与职场精神相挂钩的规则意识。太太圈也好，下午茶也好，只不过是新新人类早已不齿的一种老派的贵族做派遗风。合照排位，什么high tea low tea，都只是一种有钱人自己都觉得无聊至极的游戏。但如果玩好这场游戏，就能力挽狂澜，养活公司里的几十号人。其实跟00后炒股也没什么差别。有趣的是，顾佳这样一位要钱有钱，要见识有见识，要专业有专业的人，仍然逃不出愿意为了打破阶级壁垒，不爱惜自己的羽毛，去摊浑水的设定。某种意义上，也是编剧极其讽刺的春秋笔法了。都2020年了，上层阶级的“君子爱财，取之有道”仍然如此带有如此浓厚的封建主义色彩。马克思如果晓得了，棺材板都得气得翻开来了吧。但《三十而已》毕竟还是拥有它自己的现代性。不是一家人，不进一家门。顾家极有姿态地与太太圈决裂，也算是新女性对这种父权社会中后宫女人之间勾心斗角的权力斗争有理有据的告别演讲了。还记得上文提到过《小时代》中的顾里，姿态再高，看家本领也仍然是老一套的一哭二闹三上吊。就算她再如何踩着最高的高跟鞋，维持着何等光彩熠熠的造型，接任父亲公司时，仍然会被中年油腻股东错认为助理，指挥她去买咖啡。而她的回应的方式，也只不过是大声报出自己父亲的名字，摆明身份，让冒犯她的男人们鞠躬给她赔不是。然而在面对一个姿色和经济实力上都要比自己更胜一筹，更加不食人间烟火的鄙视链顶端冷漠男宫洺时，她却又拿出了宠妃讨好取悦男性的那一套：摆出性感撩人的姿态；反复练习着打招呼的神态和话语，试图使自己看上去更加自信，但这位高贵冷漠男性展现出特权的时候，她的眼中又流露出自卑来。女性激素活跃的周期性活动和我们更加细腻敏感的情感特征决定着，情绪是我们身份感中不可缺少的一环，但这并不意味着女性就一定是极其情绪化的。如果真的非要指出什么样的人是情绪化的，那我会说内在自我不稳定的，无论是男是女，都会有极端情绪化的外在特征。只不过女性可能表现为歇斯底里地大声哭闹，而男性可能一言不合就喝酒狂欢，打架斗殴，也有可能像前几天闷不吭声杀妻分尸化粪池，却假装一切太平的男主人。这些行为，都是男性极端情绪化的展现。顾佳之所以可以心中毫无波澜地为富太太换鞋，在家委会主席难为她入学第一天没有按规矩给孩子准备蛋糕，她就立马心平气和让老公拿回饼干，回家做蛋糕是因为她拥有健康而强大的身份感，做这些事只是为了遵守游戏规则，不会触碰到她的自尊和人格。但是如果有人胆敢一而再再而三触犯她的底线，或是趁她不备对她的心头肉动歪脑筋，那先礼后兵就不需再三考虑了。顾佳和顾里都是能对自己下狠手，也有能力摆平事态的人；但她们根本性的不同在于顾里的自我意识是一种无法区分他人与自我的自恋，他人的存在，只是相当于一面投射自我的镜子。内在情绪涵养能力为零，无法处理的内在矛盾的时候，矛盾就被反复投射在他人的身上，形成激烈的人际冲突。而顾佳却能以健康的界限来分隔他人和自我和重要关系，在安全范围内担当起发起爱的角色，在重要他人情绪失控将自己多余的情绪涵养空间和他人共享；也在敌意、伤害入侵的时候，以最快速度将不良情绪代谢出去，吸取他人给予的爱，迅速回血。不过，无论如何，我们都要清晰地意识到顾佳只是一个爽文“大女主”，她的存在不是用来加重现代女性职场、育儿和家庭压力的“别人家太太”。不是每个女性都要成为顾佳这种上得了厅堂，下得了厨房，谈得了生意，教得出好娃的“完美太太”，可别再自讨苦吃。但在一个短期来说不可能达到理想平权状态的社会中，顾佳这样的榜样确实给在寻找更好出路和可能性的女性带来一丝希望。我们相信，只要不停下爱人爱己的脚步，不轻易对性别刻板低头，寻求智慧，相信自己的力量，找到能在这条窄路上的同行者，我们的下一代，很可能会拥有更加强大宽容的自我意识，和平和的性别观念。最后，祝每一个女性，乘风破浪，退而有家。已首发于遇见张小娴微信公众平台，请勿私自转载。
越看到后面，越不喜欢王漫妮。因为，自始传递出来的拼、努力和豁达，还是追求物欲、名利的掩饰。踏实安定的亲人陪伴、小镇生活、邻里烟火，不能令其浮躁的心性安稳，反而激发出冥冥中的优越感、各种“曾经沧海”式的看不起。人可以选择自己的生活方式，但通过王漫妮的“都市～小镇～都市”的反复之路，不难看出上得厅堂，下不了厨房的尴尬。
从三个女人的故事看人生：先说王漫妮，一个奔三的女人放弃小城市舒坦的日子，在大城市打拼，追求自己心中理想的爱情和生活，坚信有一天可以拥抱爱情的同时过上更好的物质生活。有理想有抱负但是给不了自己安全感。坚守理想的同时，让我更多的是对她的心疼，追逐爱情的女人不易。顾佳，展现在外的是无限风光，背后的坚强、坚守老公基业的努力与辛劳付出是大家看不到的。作为一个女人，有魄力、有能力，有智慧、有隐忍，但是如何成功都抵挡不了一个小三女人的步步紧逼。有句话说得好：男追女隔座山，女追男隔层纱。一个男人看不到自己老婆为了自己的所有付出，只能在另一个女人面前寻找存在感，失去了才知道谁最爱他，可悲可叹可怜！在这里也要送给顾佳一句话：做女人，别太累，让自己喘口气吧！最后说说钟晓芹，傻白甜的典型代表，不需要华丽的爱情，不需要富裕的生活，只希望有一个宠着自己的男人为自己遮风挡雨，有事没事撒撒娇、刷刷剧，可以说是最接地气的一对怨偶，离婚了才知道爱情和现实生活的样子。总结：现实生活中，女人，哪怕年过三十，未婚或者离异，只要清楚的知道自己想要什么，努力的成为更优秀的自己，你，一样有选择权。爱情不是必需品，婚姻不是终结，是否选择开始、能否善终，那是你的选择，坦然面对即可！
和王漫妮一样，我也差不多要三十岁了，也快要在这座城市飘不动了。不一样的是，她是漂亮的女主，我是丑陋的男路人甲，她在上海，我在杭州。我也曾无数次和她一样，看着整个城市的繁华，夜晚的车水马龙那么美，钱塘江畔的灯光秀那么漂亮，可是我知道，我不属于这里，这一切看似触手可及，可是只有我们自己知道，我们怎样拼尽所有力气往上游，却还是发现距离自己想要的生活越来越远。更甚至很多时候，我们想要努力，都不知道该向哪个方向努力，终点到底在哪里，我们根本就看不到，谈何奋力去追？王漫妮至少还住在七八千的房子里，至少还每个月给家里打两千的家用。可是我呢？毕业六年，除了给父母买过几个手机和家电，一分钱都没给过他们，因为我到现在还欠着钱。我也很想争气，也很想不让他们辛苦工作，也很想潇洒地给他们打钱，哪怕让我天天加班，哪怕让我每天累到一回到家就整个人都散掉，我也很想坚持。可是没有，我没有机会。我常常晚上坐着下班公交车，穿梭在这个城市的不同角落，看着窗外璀璨的霓虹，无数次默默流泪，想哭，可是看着满公交的乘客，只能假装眼睛不舒服，默默擦掉泪水，不敢发出声音，生怕别人看穿我不堪一击的脆弱。坐地铁？地铁比公交贵，太奢侈。公交时间长久时间长吧，反正我的时间不值钱。三十岁了，找不到工作，感觉全世界都抛弃了自己。是时候离开了吧？都三十岁了啊，会有越来越多的公司嫌弃你，越来越多的后辈们不屑，都三十岁了，依然在底层挣扎，没能出人头地，这辈子应该也不过如此了吧？再这样死皮赖脸地待着这座不属于自己的璀璨城市里，真的有点任性了！可是漫妮还可以回去，我呢？我能回去哪里？我无处可去，无处可回。三十岁还不结婚的男同，在我们那个偏僻贫穷的小村子里，如何生存？父母指望着大学毕业的我，可以在这些年来所有看不起我们的亲戚面前长面子，可以让他们抬起头来，可是我不喜欢女生，也不会结婚。漫妮的老家起码还是一个小县城，思想相对来说还比较开放。可是我呢，住在一个在县城都可能没听说过的小村子里，我这样的男同，回得去吗？漫妮过三十岁，整个小镇的人都来给她过生日，那么热闹，那么欢乐，却又那么寂寞。人越多，笑得越大声，寂寞就越聒噪，整个人就越想逃，越想找个没人的地方大哭。一个人在无人的角落里默默地落魄没什么，还要让每一个人都来目睹我的落魄，接受他们善意的眼光的一次次鞭笞，那鞭子一下下都打在身上，真的很痛。都已经三十岁了，是时候对自己死心了吧？费劲力气漂了这么久，把自己漂成了一个保安，不敢告诉家人，更不敢让亲戚知道。也不是对这座城市有多眷恋，只是不知道去哪里。那个所谓的家，这辈子恐怕都回不去了。从小到大的这些年，成绩一路以来都还不错，从来不敢跟爸妈带来任何困扰，永远都是乖乖的，不惹事，报喜不报忧。所以学会了撒谎。颠沛流离地反复离职再入职、入职再辞职，不敢让他们知道。几个月找不到工作，告诉他们自己有技术，不怕找不到工作。村里很多初中都没毕业的95后00后一个月赚好几万，给家里买车买房的，我只敢谎称自己现在月薪8000，很稳定。他们说要帮我把钱存起来，我避而不谈，说自己没存多少钱，不敢让他们知道，我根本没存到钱，还欠着钱……我更不敢告诉他们，从小为了省钱，养成了不吃早餐的习惯，一直到现在，因为我依然没钱，所以依然不吃早餐，省着钱。吃早餐要好几块呢，都能点好几次外卖了。有时候想想，自己天天点着一分、几毛甚至几块的外卖，好像也没比小时候好多少。印象中好像几乎从来没点过十块钱以上的外卖吧，有也是屈指可数。而看到家里现在老妈给弟弟吃的做的，都是我从前想都没想过的和外面卖的差不多的，我还稍微有些宽慰。我尚且还在为怎么凑才能点不到一块钱的麻辣烫和烤串左右为难，可是家里的老妈已经不再为买什么菜便宜而纠结了。知道他们过得比我好很多我心里多少有些原谅自己。但是我到底过得怎么样，始终没勇气让他们知道，我尽力塑造着比他们过得好很多的假象，努力让他们相信着，不想让他们担心。可是这样的欺骗，这样的的假象，还能拖延多久？其实我在杭州这个听上去很高端的城市里活着，何尝不是跟在几百线小村子活着一样？住着便宜的房子，吃着便宜到没人信的外卖，做着低级的工作，存不到钱。我仿佛是隐藏在这座城市下水道的蚂蚁，是这座城市所不齿的存在。它的光鲜它的豪华，都与我无关，我只是旁观者，只能欣赏，却触摸不到。三十岁了，我该何去何从？世界那么大，却好像连容纳我的一个小小的角落都没有。或许只能找一个陌生的小镇，谁都不认识，谁都不理会，和男友两个人，默默地到老，默默地离开，默默地腐烂。三十而已嘛，一切都还都有可能。可是我无法想象，也许三十岁的现在，已经是我此生最高的制高点了。三十岁这个身体、精力、思想最好的年纪，尚且如此不堪，往后的余生还能如何翻身？就算想翻，估计也没力气了吧？三十岁了，再赖在这座城市就真的任性了，可是我还能去哪里？不苟延残喘地赖在这里，还能去哪里？去哪里还不都是一样？天大地大，却容不下一个卑微的我。就这样死皮赖脸地继续赖着吧，我注定不会有女主角翻身的命，想要逃离都没有勇气，只能继续赖着，如果哪天实在赖不动了，就消失在所有认识的人的世界，在一个没人知道的角落，和男友牵手离开。以前在下班的公交车里不敢哭，此刻听着片尾金池的《座位》，终于可以哭个痛快。每一个努力的日子，都在加班的路上体会着这座城市四处涌来的漆黑。努力在这座城市找一个容纳自己的座位，却跌得满身是伤，然后忍痛离开，看别人在座位上谈笑风生。听说认真的人最美，可是这美的假象下，全都是用我的各种狼狈拼凑起来。看着毫无希望的人生，咬紧牙，告诉自己，别气馁，再坚持一下，这是唯一的安慰，你看不到任何生活的奖赏，可以告诉你这样的坚持是对的，但也只能坚持。无数个夜晚咽下的泪和破碎的梦反复品尝，还能继续与假装骄傲地在这座城市穿行，想想自己其实也还挺厉害的……此刻抱紧自己，每一个在大城市漂泊的孤独者，放肆地哭出来吧。
毕竟大火，家里人看的时候我也跟着看了两三集，我看见一对男女骑摩托到公园里，旁边有个热气球，他两就坐上去了，然后起飞了……就他两，在上海，也没有专业的驾驶员，还飞到了一处薰衣草园……嗯？这是部超现实风格剧？还看到好像是为了报复一有钱男人，这姐们的闺蜜找人开着车到人家高档小区车库里，用车把人家车堵了，还给人家车上撒了大片呕吐物还是屎一样的东西，跑了。然后小区保安找来这有钱男人，还感觉挺拽的让他赶紧把车挪走……导演编剧貌似不是太了解物业服务这一块吧？这情况小区物业赶紧赔礼道歉，调监控报警，配合处理还来不及，这保安哥们还怪人家影响不好呢？这个不论，关键那闺蜜派的人，是怎么大半夜收集到这些脏东西，找到了人家小区，甚至还确定是哪辆车的呢？我真的不是杠，我真的是觉得悲哀，现在写剧本，就是想怎么写就怎么写，合理性这东西根本就不需要考虑了是吧？大火……呵呵
 这一系列文章写到这里，陈屿和晓芹的问题都已经暴露的差不多了。陈屿，不懂得照顾晓芹的情感需求，不好好沟通，情绪一上头就口不择言；晓芹呢，生活上有点迷迷糊糊，没有主见，考虑问题不成熟，不太尊重陈屿所需要的边界感。在平淡的日常生活中，彼此只是有不满，有抱怨，有时吵一场，有时甜蜜一下。总之，两个人都还没有“日子已经过不下去”的想法。而晓芹的意外胎停育，就像是一注超强的催化剂，把所有的问题搅和在一起，产生巨大的化学反应，最终严重到一发不可收拾的地步。1陈屿陪晓芹去医院做B超，一路上两个人谈论着给孩子起名字的事，期待着这个小生命的到来。但没想到的是，孩子竟然意外胎停育了。晓芹伤心不已，而陈屿则跑上跑下，忙着安排清宫手术的事情。客观来讲，陈屿的做法没有任何问题，两个人中，总要有一个人理智清醒，抓紧时间解决问题；相反晓芹的表现其实是很不成熟，有点无理取闹的。她好像没有说什么特别难听的话，但却是软刀子伤人，一句比一句诛心，杀伤力并不比陈屿的那些恶语恶言小。同样地，两个人的情绪也是一点一点往上顶的。晓芹从一开始丧丧的语气，到后边吼起来；陈屿也是从一开始温柔耐心地解释，到后边口吻已经有点严厉。但晓芹依然可以获得更多的理解和同情，大约是因为几点：第一，晓芹对这个孩子充满了期待，但骤然失去，这会正沉浸在悲痛里，难免不理智，大家觉得可以理解；第二，陈屿实在是太不会安慰人了，你哪怕没有顾佳那么会说话，好歹抱抱她，说几句体贴的话。看看他在医院里说的几句安慰晓芹的话，包括上边在车上的宽慰和辩白，都显得太一板一眼、木得感情了。陈屿没能很好地安抚突然失去孩子的伤心的妻子，大家对晓芹的理解+1。第三，我们是上帝视角，可以知道，陈屿已经真心接受这个孩子，并且在默默做准备了；我们知道陈屿也很伤心，在顾佳安慰晓芹时，他也在默默地流眼泪，但是晓芹看不到呀！陈屿让晓芹感受到的，恐怕也只有一个小夜灯了吧。其他，晓芹看到的是什么？是陈屿一开始坚决不要，后来虽然默认了，但动不动就说“孩子是你非要的”“这孩子来的不是时候”；是陈屿公事公办地安排手术，没有流露出任何悲伤情绪。你心里爱这个孩子，你得让晓芹知道呀，她又不是你肚子里的蛔虫，如何知道你没有表现出来的东西。借用后边陈屿弟弟的那句：“做得那么隐蔽，误会了又不解释”。（弹幕还飘过一句，你演潜伏呢，本来挺伤感的场面，搞得很有笑点）。这个锅，源于陈屿的不善表达，不好好沟通，大家对晓芹的理解再+1。当然，我也非常理解晓芹，但理解不代表就可以无视她的问题。说实话，如果是换成顾佳、漫妮，或是任何一个稍微成熟点的人，都不会在这种时候，用这种诛心之言去指责自己的丈夫吧。婚姻中的艰难时刻，是要两个人相互体谅，相互安慰，抱团取暖，一起携手走过的。而晓芹和陈屿这俩人，一个不成熟，沉浸在自己的悲痛里，往对方伤口上撒盐；另一个不贴心，没能很好地安抚对方的情绪，只能让矛盾继续扩大化。2接下来是陈屿最招骂的两场戏，在老婆流产手术后冷暴力以及吼丈母娘。这两场戏很激烈，冲击力非常大，但我却觉得没有什么好讲的，因为说来说去，都还是陈屿那些老毛病，不沟通，不照顾晓芹的感受，口不择言。只不过这次是因为在多种突发情况，多种情绪的叠加下，爆发地特别激烈，造成的后果比较严重。简单过一过。陈屿陪晓芹做完流产手术后回家，发现晓芹妈妈来了，陈屿显然是不太高兴的。正巧这时候接到了同事电话，台里有紧急情况，陈屿吭都没吭一声地直接走了。这次的情况确实挺严重的，陈屿晚上回家，焦躁地打开电视，看片子有没有正常播出来。如果是在以往的正常情况下，晓芹肯定是会发现陈屿情绪不好的，会主动关心询问。但关键是，晓芹现在刚刚做完流产手术，正是需要安慰与陪伴的时候，陈屿不打招呼就走了不说，电话也不接，回来不关心一下晓芹，还看上电视了，晓芹也正憋着一肚子气呢。于是先发了一通脾气。晓芹妈妈看到闺女发脾气，本来是想缓和一下气氛的，开始对陈屿一通夸。但陈屿这会正心乱如麻，听着丈母娘的劝慰只觉得是聒噪，也发了一通脾气。说实话，但凡陈屿出门时稍微交待一下台里有急事，回家后晓芹也不会先发作，这场冲突就可以避免；就算是没避免，事后道个歉，解释一下，也许第二天的冲突就可以避免。第二天在台里，因为昨天的播出事故，先是被领导一通批，然后全组休假被取消，回到家里又赶上鱼死了，吃饭时丈母娘还端上来一盘鱼。于是陈屿开始了他的冷暴力，也不吃饭，也不说话，自己跑出去挖坑埋鱼去了。晓芹这会还是很照顾陈屿情绪的，她跟出去一直在跟陈屿解释，说妈不是故意的。但陈屿这会却相当胡搅蛮缠，就让人觉得：我怎么就跟你说不清楚了，我都跟你解释了，你怎么就听不明白了。大家细品品这段对话，是不是感觉有点像熊孩子，爸爸妈妈不小心弄坏了你的玩具，百般跟你解释，真的不是故意的，然后就跟他死活掰扯不明白，熊孩子就一口咬定，我玩具是不是坏了，是不是你把他放在地上的，是不是你踩的，你就是故意的，是你是你就是你。真想说，陈屿平时该解释的时候，跟个哑巴似的，半天憋不出一个屁来；但每次毒舌起来，那嘴皮子可真是溜，跟机关枪似的。其实陈屿这次的发作，和后边晓芹三十岁生日的发作很像，都是长久以来积怨的一次性爆发。他的重点，冲的也不是鱼，而是丈母娘。这些，从第二集就开始铺垫了。出差回家那次，陈屿就跟晓芹吐槽受不了“田螺丈母娘”，表现出对丈母娘过度介入自己生活，不打招呼就来家里做饭，归置屋子的不满；这次，还直接来家里住上了，陈屿当时显然是不乐意的，但又不好说什么；这会，又把他的鱼给弄死了，再加上被工作搞得心绪本来就不佳，陈屿可算是忍不住了，一通口不择言，把丈母娘给气走了，晓芹也被气得半夜离家出走跑去了顾佳那里。陈屿这一段确实做得相当过分。再怎么着，老婆刚做完流产手术，丈母娘又是长辈，怎么能在这个时候由着自己的性子发作。所以这次，也真的是伤着晓芹了；恐怕她也是从这时候，才真正产生了“日子过不下去”的想法。3两个人第一次产生如此激烈的冲突，这件事之后，各自也都进行了深刻的反思，就是早餐馆那场戏了，我们来看一下。客观讲，陈屿的道歉态度挺诚恳的，反思也算到位。他反思出来的主要有三层：一是对于晓芹妈妈，他理解到了老人来帮忙是出于好心，自己不应该一味排斥；二是自己不应该丢下刚刚做完流产手术的晓芹，自己一个人去上班；三是认识到了两个人的生活一直平平淡淡，缺乏应对风浪的能力，而近期突发事件太多，两个人情绪都不太好，以至于应对失措。之后还准备说什么，就被晓芹打断了。但总的来讲，陈屿还只是在就事论事的反思。而晓芹的反思，第一层就说到了“孩子不是问题，孩子只是让我发现了问题。我们之间缺乏沟通，我们这个家也没有什么目标”，以至于我一度认为，晓芹是真的认识到了问题，只是陈屿比较迟钝。但等我再认真去看时，才发现，那只是表面现象，事实上两个人都没有反思到位。两个人其实都是站在自己的立场上，自说自话，根本没有理解对方到底在说什么，甚至都没有去尝试让对方听懂自己。接着说晓芹反思的第二层：工作、生活、孩子，自己一直是得过且过，没有哪件事是发自内心的想要，并且努力争取的。这其实表达的是晓芹对于这段婚姻关系，甚至是对于自己人生的迷茫。以前觉得两个人在一起是理所当然，现在她已经产生怀疑了，不知道两个人为什么要在一起。接着是第三层，晓芹说到他们谈恋爱时，吃饭坐在一边，恨不得在桌子底下手拉手。这表达的是对两个人现在相处方式的不满，表达的是她感受不到陈屿的关注和爱。陈屿呢，压根是啥啥也没听懂的。还嘚吧嘚地解释为什么吃饭不坐一边了，为什么不洗她的衣服了。晓芹就失望地来了句：算了，就当我刚刚说的话白说了。陈屿一脸懵逼。这之后，陈屿可能以为，这段风浪已经过去了，却根本没有意识到晓芹的迷茫与失望，他以为自己和晓芹之间十分稳固的婚姻关系，其实已经千疮百孔，危机四伏。包括我刚才说两个人都没有反思到位，因为从这之后又发生的一系列事件，都证明了他们根本没有找到矛盾的根源。所以，晓芹糟心的30岁生日，成为另一个爆发点。下篇再继续分析。 系列文章：《三十而已》钟晓芹&陈屿1：婚姻久了，总会习惯性看到对方的不好，而忽略对方的好https://movie.douban.com/review/12750119/《三十而已》钟晓芹&陈屿2：婚姻中的重大决定，一定要两个人冷静沟通，拍板决定https://movie.douban.com/review/12753163/《三十而已》钟晓芹&陈屿3：这世上，除了父母亲情，没有任何一段关系是不需要用心经营的https://movie.douban.com/review/12755350/《三十而已》钟晓芹&陈屿4：两个看起来如此不同的人，为什么能走到一起？https://movie.douban.com/review/12757669/《三十而已》钟晓芹&陈屿6：好的婚姻是双方在磨合中，找到彼此都舒服的相处状态https://movie.douban.com/review/12765815/《三十而已》钟晓芹&陈屿7：一个人，到底能以怎样的方式，完成自我成长？https://movie.douban.com/review/12768768/
看到现在，开始同情王漫妮了。因为这个角色真是最有现实意义的。工作上被留学生翘了机会，情感上一开始嫌贫爱富分了手，后来，遇到了富却跟人要真心想做唯一的海王太太，最后灰头土脸的回了小镇，相亲对象是镇上最火的钻石王老五张主任，但是又有大小城市见识不对等的矛盾冲突。她永远不知道自己应该匹配什么 。她能被介绍给年轻有为小镇张主任，大概率不仅是因为她好看，更大可能性是她和张主任一样是大学生。是小镇里少有的能考上大学去大城市上海读书的大学生。那她学校好不好呢，以上财为界限，在这个学校以上的档次都不可能是她的学校。她能上到大学的上限，也就是上海最差的那个985，华东师范了，但可能性极低，师范院校，按照最后她去做sales，大概率学的是人文英语类专业。这两个专业，华师出来的随随便便就是外企、老师，即使做 sales也是lv这一层次的sales，最差也是小众奢牌的后台管理岗，不至于8年了还是小众奢牌的前台。同理，同档次的华东政法应该也不是她的母校。那么她的第二上限就应该是上海大学了，这个可能性很高。她本身读大学也不是什么学霸，工作时候对自己也没什么规划。不然不至于八年工作，也只是从sales做到王牌sales，稍微有点见识和职业规划的姑娘可早就转行marketing，做后台了，而非一直在前台混着看人脸色。这也是为什么，她和海王在一起，非要很夸张拿出笔记本去记录云计算大数据这些技术概念，并以为记录了这些技术就可以融入到这个圈子了。所以其实她就是那么一个除了长得好看、其他综合素质非常一般的女孩子，慢慢蹉跎了时光，不知道自己要什么，三十岁了、恍然去想要抓住些镜花水月。却没有什么技巧。其实刻薄点说、小镇张主任要不是贪图了她的美色、还真不一定肯和她相亲。因为按照张主任总结的小镇生存法则——人情世故礼尚往来，这人大概率是存着拿婚姻换仕途的打算的。以王漫妮的家庭条件，小镇主任可能还觉得对方高攀了自己呢。那么，这就是三十岁的王漫妮的现状，她可能觉得自己作为待价而沽的商品看来是如此高不可攀，只有海王配得上自己。但综合拿出来一条条缕顺，她学校平平、智力平平、家境平平、事业平平。性格上有些冲动，顾佳戳破她对海王的贪图，她就愤而离开；海王故意拿话激她一个上海一个香港，她就立即上套脱光衣服还光礼物干干净净的分手；一个你情我愿被包养的顾客来买衫被她触景生情好为人师、最后丢了工作，这种冲动的性格也不算什么高情商的体现。但她也很善良，因为自己的善良，在事业上偶遇了一些天使大姐慧眼识珠愿意帮忙，获得了一些小的机会。但这些只能是一些小幸运，她未来20年的事业不可能都依靠这些幸运。所以她自身在事业上是有什么特别出彩的地方吗？换句话说，如果她工作第一年就遇上天使大姐刷单成功的话、可能她早就是副店长了。但是她又不是一个认命的女孩，像每一个不甘心的女孩一样，野心勃勃、但实力只能允许她的野心只停靠在想象。cpa考了吗？cfa考了吗？司考过了吗？精算师过了吗？都没有。浑浑噩噩、什么都想要，却抓不住重点去实践，慌慌忙忙，三十岁了，一无是处。因为在大城市生活过，见识过，享受过，依靠着奢侈品店工作的经验触摸到了不同的阶层，也想要跨入这个阶层，这当然没有错。只不过她选错了方法——去选择了一条既想要出卖色相依附男人来跨越阶层的道路，但又不肯伏低做小、只想一步登天直接成为海王太太。请问，凭什么？好多人看不上空降而来的副店长小留。但即使这个小留，那也是王漫妮跨越不了的阶层，30岁的王漫妮登上了游轮却看不出对于海王梁有财来说那只是他的一场约炮猎艳之旅，20岁的小留一眼就刻薄的指出你这种女孩子在我们留学生圈子里见得多了。小留虽自私恶意，但在事业上自己到底想要什么可比王漫妮清楚多了。把副店长作为跳板的小留迟早要走，可王漫妮即使不辞职又会等多少个8年、迎来多少个副店长。扒光了、揉碎了看，王漫妮有很多读过大学的女孩的影子。觉得自己还不错、好歹是个大学生呢，长得也不错、最少也有7分呢。，工作也不错，挺光鲜亮丽的呢。我？凭什么嫁不了有钱又帅又有品味的海王呢？20岁的还有机会、以王漫妮为鉴，30岁的早看清楚早做打算也还来得及。那么40岁、50岁呢。人生十年、倏忽而逝。而已。
出轨的剧情在我这方面看来，挺真实。三女士前头说这都是你老婆强加给你的，后头又说我都是为了你。为了谁？这不都一样么？男生似乎都抵抗不了对他们主动的女生，以为会是全新不同的体验，其实呢。情节还是那些情节，过程还是那些过程，不过换了个人而已，有何区别？另一个轮回的开场而已，而且有了这么个事，你们真的会从心里尊重对方吗？你哭的在楚楚可怜，你追寻的真爱再情真意切，也免不了落入俗套。你说的自己再无奈，再是被原来生活逼迫，也免不了狗血淋头。遮羞布而已，还非得往自己脸上贴金。反正在我这，听到的看到的，不管是之前还是之后，对这种出轨和小三行为，都是不屑不齿的。为什么要这么作践自己呢？本身就不是什么正直的人吧。这么容易就轻贱自己的人，不信能给另一个什么重要的东西。廊桥遗梦之所以能成为经典，心里没有点啥数？撒一辈子谎吧，不然你都不知道别人在背后怎么议论。入职不到两月，新同事说，我发现你挺喜欢绿色呀。今天还一时冲动染了个绿头发，想起之前买的绿色连衣裙，绿色性感蕾丝内衣，再到今天一时冲动染了头墨绿色头发。我对green light in my life这句歌词给出了新的解构。比起剧情和剧中人物，我只能算是芸芸众生中的弱鸡之一。不是需要对方down成什么样，也不是需要快意复仇，逆风翻盘。释放掉自己内心的负面情绪和影响，继续原来的生活，努力，认真，踏实，就是最好的方式。不妒忌你们的快乐，虽然我的人生因此有了曲折。终于，我也能拿这件事自嘲了。嘿嘿……
最近好多朋友都在追《三十而已》。其中，奢饰品柜姐王漫妮的财富观，真心让我不忍直视。明明是店里的销冠，明明月入几万，却穷到“吃一顿盒饭省10元”，“趁着打折多屯点洗发水”，“饮水机100一台，而我有的只是一个饮水泵。”人前，她衣着光鲜，小日子过得有滋有味；关起门来，拆东墙补东墙，穷得捉襟见肘。明眼人都看出来了，漫妮的精致生活，是以严重的内耗为代价的，以至于“在上海打拼8年，累到肾炎晕倒，却始终没有归属感”。越是想提升生活品质，越陷在贫穷的怪圈里，没有办法破局。如果，看到漫妮让你想到了自己，每个月工资总是花得七七八八，手里剩不下几个子儿的话，下面的内容，请你一定要读完。毕竟，财富，是每位职场人最后的底气。都说女人天生是“买买买”的代名词。还有人说，当今最好挣的钱，首先是孩子的，然后是女人，最后才是老人和男人（其实孩子的钱，还不都是妈妈们买单）。也就是说，消费能力最强的，是女人。那我们就不妨来看看，姐妹们都买了些什么——就说王漫妮，有一次签了大单，公司奖励给她一次“免费的”邮轮游。于是，王小姐自费升了舱，花费与公司的船票相当。然后，从衣服、配饰到鞋包，一身行头下来，又至少花了5、6万。不仅花光了“大单”的佣金收入，更是逼得自己升了信用卡额度，回来还得分期还。这哪是奖励啊，明明就是给自己挖了个“负债”的大坑！如果，漫妮懂得分清“资产”与“负债”，大概就不会这么做了。那到底什么是“资产”，什么是“负债”呢？我们不妨打个比方——假如，你的口袋连着一条水管，水管里流的，不是水，而是钱。这就是我们常听到的“现金流”概念：流入口袋的钱叫做正向现金流；流出口袋的钱叫做负向现金流。于是，所谓“资产”是水管的开关，打开它就能产生正向现金流。比如说股票，基金，债券或者是可以带来收入的房产、专利、版税等。负债则是排水系统，它带来的是负向现金流，像平时的衣食住行、子女教育、旅游消费等等。总之一句话，资产就是把钱放进你口袋里的东西；而负债则是把钱从你口袋里取走的东西。现在再看王漫妮升舱、买鞋买包，毫无疑问都是带来负向现金流的负债。再加上她除了工资，没有任何正向现金流入账，日子越过越穷也就是必然了。不仅是她，现实中很多工薪族，每天努力工作，薪水也是越来越高，但生活水平却始终没有改善。每天会周转在各种账单之间，似乎有永远还不完的债。究其根本，就是错把负债当成了资产，给自己挖了n多还债的坑。好，现在我们知道了资产与负债的概念，以及区分的方法。不妨来做个练习题吧：有人说，王漫妮应该攒钱在上海买房。你同意吗？要回答这个问题，其实只需要澄清一个关键因素：“买房这件事”带来的是正向现金流，还是负向现金流。具体到王漫妮身上，她买房肯定是自己住。那不管房价涨到多高，最多只能算是一种隐形收益，不会带来任何真金白银的收入。而每个月的房贷，则是实实在在的支出负债。所以，漫妮买房，同样是不推荐的。那该怎么办呢？其实漫妮用租房来代替买房，是挺正确的决定。但她错在用一半以上的收入租房。而是应该找一个条件能接受，价钱相对合理的房子租下来。然后就像自己要买房似的，攒下首付。最后，拿着这笔首付款去投资，目的就是用投资收入来抵扣房租。这样一来，漫妮每个月的生活成本，瞬间就降下来大半。还至于拮据到吃盒饭省钱吗？因此，下次当你要花钱时，不妨先问问自己：我们通常的做法是：有了收入，然后消费。而富人们的做法是：有了收入，投资资产，获得利润，用于消费。你看，只要在我们习惯的流程中，多增加一个“投资”的环节，你就离富人又进了一步。知乎上有个高赞的问题，问的是：每天都不想上班怎么办？”在1300多条回答中，出现最多的一个词就是：不值得。王漫妮因为拼业绩，憋尿得了肾炎，也被老妈问到：这么拼命值得吗？她当时的回答是，我马上就要升职了。没错，当我们把工作的注意力都放在职位、薪水上，就会整天想着“我要加薪”，“我想升职”，“我要加班多赚钱”等等。而且，这些想法，会像煮青蛙的温水一样，慢慢地让你相信，这就是上班的终极目标。甚至，如果你有下一代，还会教育孩子说：你要好好学习，将来在大公司里找一份高薪水的工作。如此一代代地传承下去，虽不至于穷得没饭吃，但是也别想成为财务自由的富人。那该怎么办？答案是：你上班的目的，不应是挣有数的工资，而是让自己拥有一份事业。有一个很经典的小故事，讲的是大卫·安德森与吉姆·墨菲一起入职到铁路公司工作。在领导眼里，吉姆既勤快又卖力，总是不计较薪水地加班加点工作。而在同事大卫的眼里，吉姆真是傻得可以，为这点工资拼命，不值得。结果，20年后，吉姆成为了铁路公司的总裁，而大卫还在铁路路基上，顶着骄阳辛勤工作。俗话说，燕雀焉知鸿鹄之志。在大卫的眼里，工作就是每小时1.75美元的薪水。而在吉姆眼里，工作是让自己有机会提升能力，积累资源和人脉的事情，是能给自己带来飞黄腾达的事业。与这些价值比起来，工资多一点少一点，根本不是重点。就像王漫妮，要能力有能力，要客户有客户，如果能换一个思路，不为当上副店长拼命，也许发展得会更好。比如说，她主动放弃店里的销售业绩，申请参加总部的深造培训。学习回来的曼妮，大概就不会被空降的黛西抢职位了。因此，为事业而工作非常重要的一点，就是要跳过短期、表面的利益，看清隐藏在工作背后的，长期、本质的回报。你可以通过以下2个问题来检验——为了钱工作，只是最简单获得财富的方法。它既不是积累财富的最佳方式，也不能帮你积累出更多的财富。下次当你觉得“不值得”为这点收入付出的时候，就不妨问问自己这2个问题，从而发现隐藏在工作背后的成长与价值。《三十而已》中的3位女性，在30岁的门槛上，都遇到了不大不小的麻烦。顾佳的强势，给了“一副崇拜脸”的林有有，趁虚而入的机会；钟小芹在前夫和小弟之间，犹豫不决；最惨的王漫妮，则在“表面光鲜，内里贫穷”的路上越走越远，以至于落到海王手里，成为渣男鱼塘里的一个玩物。就像顾佳所说：如果不是为了钱，你可能会和他（海王）在一起吗？所谓旁观者清，王子娶灰姑娘的故事，只可能发生在童话里。因此，王漫妮当下最应该做的，就是要调整现实与期待之间的差距。让自己的梦想落地，成为现实中可能会发生的事实。具体调整方法，就是我们今天说的“分清资产与负债”，以及“为事业而工作”。从而帮助自己积累出，实现梦想的财富基础。毕竟，财富是每位职场人最后的底气，也是职场女性最应该拥有的人生资本。我是只为你的职场简单点，离钱近一点的@职心眼儿如果喜欢，欢迎点赞、评论、转发。
热播大剧《三十而已》中的顾佳和许幻山是一对恩爱夫妻，他们共同奋斗创办了烟花公司，许幻山擅长技术，顾佳擅长管理和公关，本来可以是强者的同舟共济，可最终却让婚姻走向了解体。站在金字塔顶端的顾佳，不仅有颜值有气质，更是双商优秀，能力强悍，为何最后却败给了差自己几个档次的小绿茶？大家都在骂许幻山身在福中不知福，骂他配不上顾佳。可婚姻出现问题是一个人的错吗？作家柏杨说：妻子不贞，丈夫有一半责任。丈夫不贞，太太也有一半责任。如果把对方逼得落荒而逃，责任更大。很明显，问题虽然主要出现在丈夫许幻山身上，但妻子顾佳也要为这段失败的婚姻付至少一半的责任。因为是她把丈夫惯坏了，才导致婚姻慢慢进入了一种不平衡状态。她就像是家里霸道的老妈子，把丈夫硬生生惯成了叛逆“儿子”。一、家里家外一手包揽的顾佳，把丈夫变成了傀儡一般的存在钟晓芹曾经对顾佳说过这么一句话：真羡慕你们家许幻山，娶了你，什么事情都不用操心了。别说，还真是这样的。生活中顾佳做的非常周到，虽然家里有保姆，但是很多事情她还是会亲力亲为。她会早起亲自做早餐，老公袜子和衣服不搭配，她软磨硬泡都要让他换掉，书房她自己打扫房，老公泡澡，她连他第二天要穿的衣服都准备好了。搬新居的风俗和仪式也都是她一手准备。在这个家里，许幻山不用操任何心，他只需要安心住着就可以了。试问一下，生活中能够做到如此细致周全的妻子有几个？妈妈倒是很多都这样。公司业务上，顾佳虽然是全职太太，却像是一个隐形的老板，指引着公司的方向。公司一有什么事儿，许幻山习惯性叫上顾佳一起。因为他对于公司管理，业务拓展，以及客户公关都不擅长，还常常得罪客户。按理说，顾佳全职妈妈这几年，许幻山也该学些业务拓展、公司管理或者是客户公关的专业技巧了。可是，从种种迹象来看，他没怎么成长，因为背后有个军师可以随叫随到，而且还很靠谱的那种。不然你看：占据许幻山公司利润一半的万总一直压价，如果合同签不成，许幻山公司很快就会因资金链断裂而引发危机。同事让他去找万总再谈一谈，他想都不想地脱口而出：我不谈。面对公司空前的危机，作为公司老板居然如此任性，不仅如此，他还表示，再谈的话他自己肯定压不住火，这足以说明他已经不止一次跟客户红脸发怒了。而顾佳的表现比他成熟多了，她给万总打电话，并且做局给万总道歉。工作上，顾佳一直都扮演着为许幻山“扫障碍”、“擦屁股”的角色，还像保护孩子一样保护着他的自尊心，让他继续思想单纯没有后顾之忧。如果仅仅是公司两个管理层人员的工作分工不同，自然不是什么大不了的问题，可许幻山和顾佳的婚姻和公司是绑定在一起的，夫妻感情难保不会被工作上的事情影响。婚姻里最好的状态是彼此共同成长，这要求双方也要给彼此成长的机会。可是，“能者多劳”在顾佳和许幻山的婚姻里表现特别明显，这是一种不健康的婚姻模式。顾佳自己也没有发现，正是她在很多事情上没有学会放手，没有给许幻山试错的机会，才导致他在很多问题上对自己形成了无意识的依赖。二、斗志昂扬的顾佳，逼迫佛系丈夫认同自己表面上，顾佳和许幻山的婚姻和谐浪漫，可是在一片祥和的表象之下却是暗流涌动。在对很多事情的看法上，夫妻二人常常意见相左，顾佳表面温柔体贴，而骨子里却是很固执强势的，所以她会用很温柔的方式说服许幻山跟自己妥协。他们两个人，一个很佛系，一切随缘；一个像斗鸡，永远斗志昂扬。就像许幻山自己说的：从鼓励自己离开团队开公司，到如今的局面，顾佳比他有魄力，是顾佳将他一步一步推到现在的位置。公司步入正轨之后，顾佳当了全职妈妈，在很多人看来，丈夫事业有成，儿子聪明乖巧，钱够花，一家子多幸福啊！许幻山大概也是这么想的，所以很多事情，他都是采取一切随缘的态度。而顾佳，她的精力特别旺盛，永远都要追求更好的生活，好上加好，是她一惯的做事风格。这一点上，两个人的看法出现了分歧。但，许幻山自知拗不过顾佳，只能妥协，孩子的教育，全权由顾佳负责。于是，为了给儿子创造很好地学习条件，她卖了房子，贷款买了一套富人区的房子，目的就是想要儿子上这里的国际幼儿园。这是一所15年制的贵族双语学校，随时都可以送孩子出国。两个性格迥异的人，就像两个相互咬合的齿轮，本可以完美互补，却偏偏发展成针锋相对。无论是卖房子还是买包进入太太圈，或者是收购李太太的茶厂，顾佳虽然有和许幻山商量，但实际上这些都是她已经决定的事情，只是为了表现出对对方的尊重，假意商量，实则只是知会一下而已。很明显，顾佳一直在以委婉的方式，改造许幻山接受她的理念，只不过，许幻山也很固执，只因还有爱，所以才屈从。在网上曾看到这么一句话：如果你觉得一个人不够好，也千万不要去改造他。因为任何一种成人间的人际关系，只要有其中一个试图去改造另一个，都免不了以悲剧收场。深以为然。顾佳在这个家里已经掌握了决定权，夫妻二人之间的地位和关系已经明显失衡，按照这样的形式发展下去，许幻山在这个家庭的存在感只会越来越低，这对男人而言，除了感到压力变大，还有可能伤到自尊。三、许幻山造梦，顾佳碎梦浪漫，肯定是顾佳当初选择嫁给许幻山的一个重要原因，只是这么多年过去了，现实生活让她更加理性了。偶尔的一次浪漫，可以增进夫妻感情。许幻山认为的最浪漫的事，就是给心爱的人亲手设计一款烟花。在回忆了妻子这么多年自己和家庭的付出之后，他打算为顾佳设计一款海洋主题的蓝色烟花，描述细节的时候，他像是徜徉在一场甜蜜的梦境里。而顾佳却把这个梦打碎了，虽然她也很想徜徉在浪漫的梦里，可是现实让她顾虑更多：成本问题、安全问题......一个造梦，一个碎梦。当两个人的追求变得不一样，情投意合便开始瓦解......在万总一心压低成本的时候，许幻山很生气，生气的愿意是因为对方不尊重自己的设计成果。而妻子却一直给他讲道理，说万总这个单子多么多么重要。顾佳通过社交和一些手段通过于太太处获得了一家乐园的烟花燃放资质，许幻山原本以为对方会比稿选优，他很认真的准备了设计方案，可结果陪人家打一场球，生意就定了下来。有一次许幻山情绪爆发了：有时候我在想，开这间公司到底是距离自己梦想更近还是更远。曾经做一个设计方案，不管怎么天马行空，至少我觉得我还是一个搞艺术的。现在呢，每当我的新方案出来，等着我的第一句话永远是成本有多少？利润有多少？他开公司想要完成自己的艺术梦想，而如今，公司在顾佳的指导之下，已然不是他想要的样子。设计师出身的许幻山，对艺术有着执着的追求，他渴望自己的作品被认可。可是在自己老婆这里，似乎物质的追求比他的艺术设计更重要，认为她只看到钱，却看不到自己的作品。杨绛先生说：男女结合最重要的是双方相互理解的程度，理解深才会互相欣赏、互相吸引、支持和一同成长。而顾佳和许幻山，各自活在各自的世界里，她认为他幼稚，他认为她势力，两个人都没有走进彼此的内心去理解对方，这就为婚姻埋下了一颗雷。四、好的婚姻，夫妻可以共同成长，而不是单方面输出纪伯伦在在他的散文中说道：好的婚姻就是两个相爱的强者同舟共济，以便一道战胜岁月征途上的风风雨雨。而不是单方输出，一个人一直养另一个人，那叫做不平等的施舍。顾佳和许幻山的婚姻，一开始是幸福的，因为艰难的日子里两个人同舟共济，而在这个过程中，顾佳很快地成长起来，成为了一个女强人。而许幻山，依然保持着当年的一颗艺术之心。一个走得太快了，另一个跟不上前者的脚步和节奏，加上一味地被迫屈从，在两人之间自然会生出一条深深的鸿沟来。面对现实又强势的顾佳，许幻山无法感受到需认同和崇拜，而这些却又恰恰是他非常需要的。因而，当林有有这样的迷妹一出现，他很难不沦陷，人家稍微投其所好，他就上钩了。正如顾佳和许幻山的儿子所言：妈妈是最累的。是啊，在这个家庭中，顾佳是最累的。她像个老妈子一样，里里外外的一切都打理得妥妥帖帖，对丈夫既有扶持更有保护，可最终呢？辛苦一场却被别人摘了果子，不得不引人思考。
为什么三个男主角一个渣男一个海王一个狂怒魔😂，这个世界上就没有正常男人了吗？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？
上一篇写到晓芹和陈屿，从决定要孩子到孩子流产前争议比较大的几段戏，我说煮饺子前后的两段戏会单独写，这篇就来分析一下。这两场戏其实争议性相对小，大家的讨论度也比较低，但我非常喜欢。因为它让我看到了两个人都比较闲，都情绪稳定，心情都比较好的时候，正常的相处模式；让我理解了钟晓芹和陈屿这样看起来驴唇不对马嘴的两个人，为什么能走到一起，以及，又为什么出问题。1先来看煮饺子这段，是发生在晓芹为王漫妮仗义执言之后。陈屿先回家，无聊地对着招财猫玩；晓芹回来了，先抱怨一顿门锁，陈屿敷衍地说“换换换换换”。其实换锁这个事，我也是挺不能理解的。很明显，陈屿并不懒散，不是那种拖拖拉拉办事不利索的人，晓芹说过不止一遍，就算是为了不再听她唠叨，让自己耳根子清净，也该给换了。晓芹开始诉苦，说自己因为在单位行侠仗义，可能得罪领导了；陈屿一边明讽暗夸地说晓芹可爱，一边把她随手丢在椅子上的衣服挂到架子上，晓芹嘿嘿嘿的傻笑。这就是我在第一篇文章里所说的，陈屿和晓芹相合的地方。所谓的“傻气”，其实就是指可以冒着牺牲自己利益的风险，去坚持做自己认为对的事情，去帮助别人。这份傻气，晓芹有，陈屿也有。晓芹明知道可能得罪领导，还是愿意冒着风险去帮助只是见过几面，根本就不太熟的王漫妮；陈屿，也是不怕给自己找事，顶着很大的压力和风险做了“母子三人”的新闻，因为他知道，甩给特别关注栏，也许这条新闻就淹了，可能就没这笔筹款了；还有他在大雨夜，可以停下车帮煎饼摊的阿姨拉棚子。以上任意一件事，能做到的人都并不多吧。别看每个人在网上都怼天怼地怼空气，吼吼着要仗义执言，坚持正义，乐于助人……真到了现实生活中，你发现去做这些事情，会影响到自己的利益时，还能够去做的，又有几个呢？人好，善良，真诚，正直，这是陈屿和晓芹两个人相同的底色，是他们身上很可贵的地方；更可贵的是，他们欣赏彼此身上的这种“傻气”。晓芹和陈屿，绝对是有感情基础的。不必因为后边陈屿说了一句“我结婚就是为了轻松省心”，而把他钉在渣男的耻辱柱上。接着，陈屿又开启毒舌模式，说什么这孩子是你非要生的，失业了我可养不起，吧啦吧啦的。客观来讲，这话说的也挺不好听的。晓芹虽然表面上责备陈屿把天聊死，拿了张纸气鼓鼓地拍到陈屿脑门上，但很明显她并没有真生气；陈屿则把纸揉成团，砸了下晓芹的脑袋，后边俩人还来了段碰瓷的互动，气氛相当和谐。所以说，在两个人情绪稳定，心情比较好的时候，毒舌其实不算啥大问题，反而还有点小可爱。毕竟，人都不傻的，正常情况下都分得清好赖话。但前提是，大家情绪都比较好的正常情况下。如果是一方情绪不好，一方还可以，那也就是发泄一通脾气，顶多两个人稍微吵两句嘴，也就完事了。最糟糕的就是双方情绪都不好，一句难听话出口，很可能就话赶话越说越上头，越说越过分，最后彼此都受伤。最后就是煮饺子了。肯定又有人说煮个速冻饺子，还好意思拿出来说道。请不要抬杠，煮饺子的确不算啥，但重点也不在煮饺子呀，重点在于他们俩的互动，在于陈屿半推半就地回应晓芹的撒娇。这才是甜的地方。2然后另外一场戏。这次是陈屿因为“母子三人”的新闻摊上了事，回到家情绪就不太好，晓芹关切地询问，陈屿不咸不淡地回了句：说了你也不明白。晓芹继续追问，陈屿就吧啦吧啦地说了一堆鬼话。真想说：你妹呀，你就跟我说自己编审的一条新闻被通报批评了，可能要面临处分，我有啥不明白的呀。几句话就能说明白的事，还新闻编播体系，编播你个头呀！晓芹第三次追问：简短点说呗。陈屿这回是真简短了：俩人叭叭了这半天，到底也没说出个所以然来。对比上边晓芹遇到事那次，这次的交流是个什么鬼。当然，锅在陈屿。晓芹惊讶地问了句，电视台不是固定编制吗，陈屿还皮了一下。所以说嘛，陈屿直男是直男了点，但也还是有点幽默感的，包括上边碰瓷那段。接着晓芹提到因为孩子，自己拒绝了领导的升职。陈屿又开始管不住他那张臭嘴，第二次翻旧账，叨逼叨地说什么这孩子来的不是时候。当然，我不是说他说的没有道理，只是他的话本来就不好听，再加上抱怨的语气，让人听着更不舒服。这段戏里，必须要严重批判一下陈屿。首先，不好好沟通；不好好沟通就不说了，你还翻旧账；翻旧账就不说了，你话还说得那么不好听。还是那句话，已经决定的事，就别再那么多废话了。动不动嘴贱的翻旧账，没事的时候大家都觉得没啥，一旦有什么意外，这就是误会的根源。在这件事上，陈屿真该学学人隔壁的许幻山。咱们就事论事，许幻山再渣，这点做的是真好。顾佳一开始要投资茶厂，许幻山可是坚决反对的，两个人为此吵得不可开交。但是做了决定之后，许幻山就再没有说过什么。后边茶厂出问题了，许幻山从头到尾没责备过顾佳一句，想办法帮忙解决问题，还贴心地安慰。当然不是只要求男方对女方如此，女方对男方也应当如此；而且，不光是在婚姻关系中，同事、朋友、亲人之间，都是如此。事情已然决定，再废话改变不了什么，反而凭空滋生误会矛盾。3所以说，陈屿的成长和改变，不是说让他变成一个温柔体贴大暖男，也不是说他就变得不直男，不毒舌了，而是说他要懂得在一定程度上照顾晓芹的情感需求，遇到问题时好好沟通，夫妻之间多一些真诚的表达。最后，再说一句。我之所以写这么一系列文章，也不是为谁洗白，更不是在证明陈屿有多好，晓芹一定要选陈屿之类的，只是在客观分析这一对夫妻能走到一起的合理性，以及剖析他们之间的问题。说实话，他们如果真的掰了就掰了，我们也没有在这讨论的必要了。重点是，他们这会不是没掰也没想掰嘛，而且后面掰了之后也还是黏黏糊糊撒不开手的。正因为如此，我们才会在这里费劲巴拉地讨论，他们怎么在互相尊重的前提下，好好沟通，彼此理解，彼此做一点妥协，把日子过得舒心一点。一味地怒发冲冠，扣大帽子，指责陈屿是“渣男”，晓芹是“作女”，根本没有什么意义呀。晓芹和陈屿又不瞎，对方真要那么烂，他们好不容易离婚了还黏糊个屁。晓芹和陈屿是当局者迷，但我们是旁观者，旁观者要清。这世上真正契合的伴侣是可遇而不可求的，很多事情也不是一句“远离渣男”就可以了事的。不管是不是陈屿，只要晓芹选择踏入婚姻生活，她就得面对各种各样的问题。也许对方这个方面跟你契合，满足了你的需求，但肯定有另一个不契合的方面，同样需要你去处理。比方说在电视剧中，晓芹最后选择了钟晓阳，钟晓阳很体贴，她也许不会面临沟通方面的问题，那他们有没有可能面临经济问题呢？再假如说钟晓阳真的是富二代，那他们是不是又要面临家族产业的问题呢？如果钟晓阳的妈妈是个难搞的，晓芹是不是又要面对婆媳矛盾的问题呢？难道你希望在任何一个方面，对方都妥协你，宠着你，护着你，以你的感受为先吗？那不太可能吧。你从一段乌七八糟的关系中脱身出来，以为就要放飞自我，迈向新世界了？但大多数时候不是的，大多数时候你又要面对另一段乌七八糟的关系。如果不能认清自我，真正发现问题，不管是和谁在一起，也很难一直幸福的吧。 系列文章：《三十而已》钟晓芹&陈屿1：婚姻久了，总会习惯性看到对方的不好，而忽略对方的好https://movie.douban.com/review/12750119/《三十而已》钟晓芹&陈屿2：婚姻中的重大决定，一定要两个人冷静沟通，拍板决定https://movie.douban.com/review/12753163/《三十而已》钟晓芹&陈屿3：这世上，除了父母亲情，没有任何一段关系是不需要用心经营的https://movie.douban.com/review/12755350/《三十而已》钟晓芹&陈屿5：婚姻中的艰难时刻，需要两个人相互理解，携手走过https://movie.douban.com/review/12763658/《三十而已》钟晓芹&陈屿6：好的婚姻是双方在磨合中，找到彼此都舒服的相处状态https://movie.douban.com/review/12765815/《三十而已》钟晓芹&陈屿7：一个人，到底能以怎样的方式，完成自我成长？https://movie.douban.com/review/12768768/
上一篇写的是陈屿和晓芹的日常相处模式，两个人各自有不满，但并没有大的矛盾。导致他们最终走向离婚，和晓芹的意外胎停育有很大关系。晓芹清宫手术后，陈屿作为一个丈夫，表现得非常糟糕，导致两个人的关系进一步恶化。但在这之前，从晓芹意外怀孕开始，已经为之后的矛盾爆发埋下了引线。关于要不要孩子这件事，两个人总是在各自带着情绪的时候沟通的，从来没有在彼此情绪都稳定的情况下，冷冷静静、认认真真地商量过一次。这种沟通的不到位，造成了很多不必要的误解，加深了彼此之间的矛盾。1晓芹意外怀孕，第一时间打电话给顾佳，却在给陈屿说时，一条微信写了又删，删了又写，始终没有发出去。为什么晓芹这么纠结？一方面是还不十分确定，但更重要的是因为，晓芹潜意识里是想要这个孩子的，在这之前有一幕，晓芹去顾佳家里，看到顾佳和许子言互动，露出羡慕的微笑。可能平时在家里，什么都听陈屿的，她已经习惯了，好像陈屿说出来的话就是不可商量的，说了5年之后再要孩子，就绝不能是3年。她怕告诉陈屿后，陈屿着急上火，态度强硬的说不要，自己可能就稀里糊涂地答应了。如果她这会先告诉陈屿，陈屿会着急上火吗？我看不见得。陈屿对待问题还是理智冷静的，他比较容易因为人为失误造成的问题上火，但很少因为意外因素造成的问题上火。2接下来是两个人关于要不要孩子这件事的第一次沟通。在沟通之前，先爆发了俩人在剧中的第一次吵架。陈屿出差回家，晓芹妈妈已经把饭做好了，陈屿不满地跟晓芹提出，别让丈母娘总是不打招呼来家里。晓芹开始解释，先说自己已经说过了，所以妈妈来的频率已经从每周四次降到了每周两次。如果话只说到这里，估计这场架也吵不起来了。但是晓芹为了安抚陈屿，又继续解释妈妈来做饭不麻烦。这反倒让陈屿有点上火了，因为晓芹根本就没明白问题关键。陈屿可不是担心丈母娘麻烦，他在意的一是丈母娘过度介入他们的私人生活，二是晓芹过于依赖父母，太不独立。晓芹没说什么，冲着陈屿甜甜地笑了一个，这就更让陈屿觉得晓芹漫不经心，不把他的话放在心上，接下来这句话火气已经很明显了。晓芹可真是个好性子，还笑眯眯地接茬：我不是跟你成家了吗？本来话说到这可以了，其实我觉得晓芹也不一定全然是漫不经心，只是不想把氛围闹僵。可陈屿却不依不饶地继续叨逼叨，最后还来了句：你不是没成家，你是没成年。这话已经很难听了，任晓芹再好的脾气，也受不了了，她也火大地吼了两声。本来想好好沟通怀孕的事，这一气之下，直接把检查报告甩在了桌子上。陈屿和她商量要不要孩子的事，晓芹心里正窝着火呢，带着情绪地回了句：明天去医院，未成年当什么妈。当然，我讲这么多，不是在纠结谁对谁错，更不是在为陈屿辩白，只是想说：任何一场架，火气都是一点一点顶上来的。不能简单粗暴地把“丈母娘好心做饭=陈屿发火=陈屿白眼狼，不知好歹”。做饭只是个引子，架吵到最后，话题早就转移到别的地方了。陈屿的问题确实很大。你说他说的是不是有道理的？当然是有道理的，但话说得忒难听了。你看剧中他们每次吵架，晓芹虽然会大声嚷嚷，但基本上没说过啥过分的话，可陈屿每次说着说着就过火。话说人晓芹不要面子的吗？陈屿知不知道自己过火了，伤了人？他当然知道，从他后边说话的语气也能看出来。可他就是觉得，夫妻之间直接道歉太难为情了。他经常以很笨拙的方式讨好，比方说这次看到晓芹情绪不好后，就拿个招财猫出来；后边还有一次晓芹生气后，他就倒杯水过去给人家。话说，这种时候，你说一句“对不起，我刚才说话过分了”，比送一百只招财猫都有用吧。夫妻之间吵架是常事，但你说话稍微有个度；情绪上头一时口不择言也是常事，知道自己过火了，就得明确道歉。一是让对方知道你的心意，再者也是给自己个教训。总之，两个人就这么带着情绪，仓促地决定了不要这个孩子。这之后又有一幕，晓芹大半夜的坐在沙发上哭。这再次说明了，晓芹潜意识里是想要这个孩子的，只是自己并没有想明白。陈屿可能也觉得这决定下得有点随意，第二天到医院的时候，还又确认了一遍：这是咱俩共同决定的，事后可别翻车。然后晓芹说了一番话，看起来是在安抚陈屿，但更像是在说服自己。但等到真进了手术室的那一刻，晓芹才终于禁不住内心真实想法的驱动，以工作上有急事为由逃了出来。在和顾佳认真聊了一番之后，晓芹才算是真正拿定主意：要生下这个孩子。3然后就是关于要不要孩子的第二次沟通，俩人同样在沟通之前先吵了一架。晓芹在决定要孩子后，没有和陈屿说，反而是在顾佳家里设了一出鸿门宴，许幻山和顾佳一唱一和的，仿佛已经默认要生下这个孩子。在这件事上，晓芹做的是不合适的，陈屿的上火也非常能理解。我们说好了不要孩子的，然后你手术中途跑了，也没再和我商量，直接和你的朋友们打配合，好像在胁迫我接受这个孩子。这搁谁也会不开心的吧，更何况是陈屿这么一个习惯“自己问题自己解决”的人。所以这次，两个人都是带着脾气回家的，陈屿先发作了一通。同样地，虽然说得句句在理，但态度很不好，而且说到最后又撂了难听话。这个时候晓芹示弱了，她红着眼眶，语带哽咽说，生下这个孩子，没准我们家也能热闹起来。陈屿显然是动容的，他很温柔地蹲下来，跟晓芹说，这件事可以再商量，但要我们自己决定，晓芹还很开心地笑了。所以说，在要不要孩子这件事上，陈屿从来不是说没有商量的余地。他这个时候肯定是不想要的，但他并非不顾及晓芹的感受，他是有尊重晓芹的。包括第一次沟通时，陈屿说话时语气是很软的，是带着试探、商量的。可能因为晓芹当时生着气呢，根本没注意到；另一方面，也是因为他们平时沟通太少了，晓芹不知道怎么跟陈屿沟通，才会先有了顾佳家里的鸿门宴。在这一轮battle中，双方都有过错，晓芹错在事的确办的不合适，陈屿的过错同上一次，话说的不好听。总之，凡事都是有前因后果的，不能因为陈屿在气头上说了那一段态度强硬的话，就说他是“逼着老婆打胎”，这样的定义很不公平。4再来看第三次沟通。本来开头挺和谐的，俩人准备在看比赛时选衣服，谁选的赢了就听谁的。但刚选完，陈屿又因为工作的事情中途离场。然后，晓芹选的白衣服队员退赛了。这两件事就够让人不开心了，回到家门还打不开，陈屿电话又打不通，你说气人不气人。晓芹回到家先发了一通脾气，然后躺在床上怄气。陈屿端杯水过去讨好，问谁赢了，晓芹很失落地说白衣服退赛了，陈屿就暗搓搓地笑了。这次，晓芹很认真地问他，你是不是特别不想要这个孩子？陈屿终于也认真地回答了一次，说自己是不敢要，怕做不好爸爸。到这里，陈屿坚持不要这个孩子的全部原因才呈现出来，除了前面提到的经济基础、心理建设那吧啦吧啦的一堆，还有更深层次的原因，就是原生家庭带来的心理阴影。小时候陈屿的爸爸抛弃了他们母子三人，自己从小像个大人一样做家务，像爹一样照顾弟弟，替弟弟挨打，好吃的都让给弟弟，然后弟弟还是个不成器的。晓芹安慰陈屿说他跟他爸不一样，陈屿看了看晓芹，点了点头，又扭过脸含蓄地笑了下，很明显他这时候的态度已经动摇了。然后晓芹笑着说，我饿了，温温柔柔地，甜甜地，让人心都要化了。陈屿也笑着回应她的撒娇，说我给你做饭去，这真的是两人之间少有的温馨时刻了。发现没，当两个人真诚地表达内心想法时，气氛立马就和谐了。上次是晓芹的真诚表达，这次是陈屿的真诚表达。只要好好沟通，是可以和平解决问题的，可是他们之间这样认真的沟通太少了。5到这里，两个人还没有完全下决定。按照球赛的约定，白衣服退赛，那是不要的；但是按照陈屿的态度，很明显他已经没那么坚持了。再好好沟通一下，基本就有结果了。但没想到的是，晓芹怀孕的事通过许幻山和顾佳，传到了陈屿弟弟那里，又通过陈屿弟弟传到了陈屿妈妈那里，再通过陈屿妈妈传到了晓芹妈妈那里。第二天，晓芹的妈妈就来了，急吼吼地拉着他们到医院建档。陈屿这时候心里肯定还是在“要”与“不要”之间纠结的，反正也就被推着走了。在听到胎心的那一刻，陈屿才傻愣愣地笑了，相信从这一刻起，他开始真正接受了这个孩子的到来，眼睛里的欣喜是骗不了人的。任何一个决定都是有思考过程的。晓芹拿定主意要生下孩子是有一个过程的，陈屿接受这个孩子也是有一个过程的。不能因为他一开始的反对，就认定他从来没有欢迎过这个孩子。但这件事吧，两个人总归是没有再认真商量一下，确认双方的意愿，共同拍板决定。所以陈屿最后虽然默认了，心里也已经接受了，但事后又动不动嘴贱地翻旧账。孩子流产后，陈屿是有解释“我也伤心”的，为什么晓芹完全听不进去？除了当时陈屿公事公办的态度，跟前面的一系列事情也有很大关系。你想呀，从来没有平心静气地认真商量过，你说不要孩子的时候怒气冲冲，态度坚决；而要孩子的时候，你只是态度暧昧的默认了；事后还动不动说这孩子是你非要生的，来的不是时候吧啦吧啦的。孩子好好的时候，你说就说了呗，晓芹当然不觉得这有什么；而当孩子出了意外，晓芹回想起之前的种种，肯定是越发觉得，陈屿从来没有接受过，从来没有欢迎过这个孩子，所以现在孩子没了，你如释重负了，你高兴了吧，你还说自己也伤心，你伤心个鬼呀。所以说呀，所有婚姻中的重大决定，一定要两个人在情绪稳定的时候冷静沟通，认真商量，一旦共同拍板决定了，事后谁也别再废话，真的是可以避免掉很多无谓的矛盾和误会。 系列文章：《三十而已》钟晓芹&陈屿1：婚姻久了，总会习惯性看到对方的不好，而忽略对方的好https://movie.douban.com/review/12750119/《三十而已》钟晓芹&陈屿3：这世上，除了父母亲情，没有任何一段关系是不需要用心经营的https://movie.douban.com/review/12755350/《三十而已》钟晓芹&陈屿4：两个看起来如此不同的人，为什么能走到一起？https://movie.douban.com/review/12757669/《三十而已》钟晓芹&陈屿5：婚姻中的艰难时刻，需要两个人相互理解，携手走过https://movie.douban.com/review/12763658/《三十而已》钟晓芹&陈屿6：好的婚姻是双方在磨合中，找到彼此都舒服的相处状态https://movie.douban.com/review/12765815/《三十而已》钟晓芹&陈屿7：一个人，到底能以怎样的方式，完成自我成长？https://movie.douban.com/review/12768768/
看一个找找坐标系

买个包都得抢吗？有钱人的世界咱不懂

插曲歌词写得好:青春苦短，何必妥协，我的幸福不太明显，要想完整，必先碎裂

王漫妮爸妈催婚让回老家，王漫妮说再过3年，要么买房，要么结婚，结果30了都没有，她还挺乐观的，真棒👍

这个电视剧真是言之有物呀

这个电视剧满足了我对贵妇阶层的想象，虽然他们也只是依附男权社会的，还是郭晶晶这样的好

王漫妮妈妈提醒她要换输液瓶，太感人了

我真是没有顾佳这种要强，我对生活品质要求太低了

江疏影居然演了个这么接地气的角色，转粉，“每次我房租上涨，护肤水见底时，我都非常想回来上班”“人起势时什么都开挂”顾佳和王漫妮的热度一比，说明观众喜欢聪敏的向上钻营的，不喜欢穷酸有尊严的，这就是这个时代顾佳打木子妈那场，太飒了，论经常运动的重要性大家喜欢顾佳，其实是羡慕顾佳家里家外都经营的好，还成功，王漫妮不被关注，肯定是因为她单身还不够成功呀王漫妮语录:死了都带不走王漫妮跟这个男的开房，太好了钟晓芹语录:都说家是避风港，都来避风谁当港啊？许幻山这轨出的太突然了，这剧编的也太....离谱了这个梁先生，能送30万的车，跟他挺值，卡也可以收能存下来，但继续清醒奋斗不要松懈，给自己捞一笔，第一桶金晓芹的弟弟好好呀！跟这种小奶狗蹉跎人生也可以呀！所以说男的有钱有颜，只要有一样能做到极致，就有女的愿意跟你走一段呀顾佳这生日挺好，10万都不一定下来林有有这种看着清新脱俗，其实知道人家有老婆还使劲往上靠，真是绿的清新脱俗呀。有的女的真的好人夫突然想到，我如果是梁志贤，我也会这样，不结婚，省的别人分财产，还自由，令人羡慕的资本，最近这个拆二代的脱口秀，和梁志贤的事都让我意识到，自信都是钱堆出来的，只要你有钱，你背后的路是那么那么那么宽梁有钱这个胡子我真想给他剃下去细节太好了，王漫妮和海王分手那段看得我一愣一愣的顾佳爸爸语录:挺直了腰杆子过日子，你爸在养老院还没死呢，太感人了漫妮前男友: 这不叫辛苦，这叫有事干，有奔头，这样想就不会觉得苦了许幻山出轨这事充分说明，苍蝇不叮无缝蛋顾佳心里真的啥都有 真沉得住气 真的不爆发 牛逼”我要把我身上的灰都抖落了”太喜欢王漫妮了，胆子大又勇敢，我爱王漫妮爱的时候千好万好，不爱的时候千错万错，好的时候感觉自己赚大了，不好的时候拿错当借口。漫妮说的太对了妮姐语录: 把妻子的完美当作出轨的理由，这样的男人会不会太低级了我的天有孩子之后丈夫出轨，这事不管怎么处理，都是失败，要是真这么难坚持，还是开放式婚姻吧，社会上好多人都这么做了都是女人，你虽然带着行李，但没买机票吧哈哈哈哈哈哈王漫妮和梁正贤重逢，海王还是海王，有钱还咔咔花，漫妮成长了，她会好的三十而已里的梁正贤，很多人说他油腻褶子多，一边骂他一边羡慕他。最讽刺的是他和王漫妮的重逢，看似王占了上风，可是出了这个门，梁还是身价不菲，女孩一茬一茬往上扑，王还是继续在一线城市讨个生活，太讽刺了，黑色幽默
