网飞的《后翼弃兵》（曾翻译为《女王的棋局》）上线以来，评分已经达到9.2分，该剧从名字到剧情走向都和国际象棋密不可分，所以打算从国际象棋的角度尽自己所能地把女主贝茨哈蒙最后怎么赢的讲清楚。我还原了剧中比较明显提及的10盘女主下的对局，发现很多盘棋不但来自现实中的著名对局，而且大都促成了女主内心的成长！在大众视野里上一次因为国际象棋引起轰动的事件，还应该是1996年当时的世界棋王卡斯帕罗夫和电脑深蓝上演的人机大战，虽然没有几年前的人工智能阿尔法狗战胜围棋选手那样熟悉。尤其是我们中国观众相对于欧美人，对国际象棋的规则更加不熟悉，所以为了更好地理解本剧，还是要简单介绍一下国际象棋。国际象棋和中国象棋有很多相似点，比如都有车、象、马等棋子，当然棋子的走动规则稍有不同，这里指简单说说，足够大家看懂剧就好。其实剧集第一集女主学下棋的过程之所以拍得那么长，就是想让观众也跟着了解一下，这样后面的剧集看起来会更容易理解女主在干嘛。王(K)只能横、竖、斜走一格，后(Q)可以沿着横、竖、斜走任意格，象(B)只能沿着斜线走。车(R)可以沿着横竖走任意格，马（N）依然走日字，兵(P)只能向前走，吃子只能斜着吃，但是一旦走到底线就可以升变为皇后。这一点非常重要，在最后的大决战中女主就是用了这个方法才获胜的。为了方便理解可以看下图，简单来说后的威力最大，而赢棋就是要通过各种棋子捉死对方的国王，和中国象棋将死是一样的，比如下图黑王被白方白格向将军，又去不了左边（b8）黑格和前面（c7）黑格，因为白方另一只象的存在。剧集第一集中‘’老师‘’教女主说国际象棋棋盘每一个格子都有名字，横向上从左到右棋盘被标为a，b，c，d，e，f，g，h，从上到下依次标为8、7、6、5、4、3、2、1，8X8正好是64个格子。下图红圈中的格子就可以标记为e4，可以找找d5是哪个格子。剧中每个人下一步棋就在小本子上记一下走法，比如皇后（Q）走到f3格，就可以记录为Qf3，象（B）走到b6格，就是Bb6，以次类推。说回剧名，一开始它的中文译名是女王的棋局，明显是错误的，因为The Queen's Gambit是固定用法，专指国际象棋中的一个开局定式。当然这里的Queen也是在双关，另一个指代自然是我们的女主。国际象棋有很多开局的固定走法，每一种走法都有自己的名字，比如西班牙开局，已经剧中一再提及的西西里防御（如上图）等等，而每种开局下面又有很多子类别，比如西西里防御—龙式变例，多到一本书都写不完，这里不展开了。剧名《后翼弃兵》也是一种开局，我们看国际象棋棋盘，（如下图）国王右侧的叫做王翼，皇后左侧的叫做后翼，在开局中如果走出下图样子，也就是双方依次走出1，d4，d5，2，c4，之后就叫做后翼弃兵开局（因为走的兵都是后翼一侧的兵）。虽然剧集名字是这个，但是整部剧中只有在最后一局大决战中女主才第一次采用这一开局，并且获得了胜利。这当然也是预示着女主的自我救赎，第二部分会详细说明。对于这个开局只需了解，相对王翼兵开局，后翼弃兵开局往往导致棋局中心封闭，局面比较复杂。在高水平选手的比赛中更加常见（因为更复杂）。其实现实中在国际象棋历史上还没有出现过女性登顶世界冠军的情况（这里指的是男女都参加的情况，因为现实中一般男女分赛），之前女选手小波尔加曾经凭借2715分等级分杀入世界前十，她职业生涯中持续多年只参加男子比赛，而且在比赛中战胜过同时代很多世界上最优秀的男性棋手。现在国际象棋等级分世界排名第一的是来自挪威的卡尔森（2863分），女子第一是中国的侯逸凡（2683分），虽然这个积分在男子组只能排名80名左右，但是在女子组已经一骑绝尘无人可以撼动。其实剧集展示的对局不下30场，下面只是挑比较重要的，而且女主无论是胜利还是失败都会伴随着一定的成长和进步的对局拿出来说明。第一集明显是女主学习的过程，第一盘棋自然是输了，但是这里就可以看出女主喜欢进攻的下棋风格。在简单地走出上面的局面后，女主执黑走马，选择进攻白棋的皇后和c2格的兵，当然她没有看出这是初学者常会掉入的陷阱，因为下一步白方皇后到f7格就会将杀，白方一共只走了四步，就完成将杀，过程如下。之后的女主开始展现自己的天赋，经过很短时间的学习，女主已经可以很轻松地赢下和“老师”的棋局了，教工于是找来了高中象棋队教练和女主贝茨下一盘。可以看出女主执白棋还是选择了弃象进攻，成功杀王。不过不得不说这盘棋设计上有些问题，教练水平太差，很多初学者都不会犯他这种错误，也许是轻敌吧。这也反映出女主擅长而且喜欢进攻的风格，为了进攻和赢棋不顾一切。从第二集开始女主长大后就在母亲的支持下开始在州和全美的比赛中崭露头角，尤其是在和州冠军的比赛中，女主霸气侧漏，洗手间回来后想出了弃子进攻的好棋，白方是女主。女主弃后吃马之后，对方就认输了，因为将军已经无可避免，可能有人没看出来，我把剧集里没走出来的女主后续招法摆一遍，如下图。其实剧中后面的每一场比赛基本都是有现实中的真实对局作为原型的，而且剧组请来了国际象棋大师做的顾问，所以每一局棋都非常精彩。这里就不一一分析对局了，可以看出女主获胜一般是在中局，也就是下到中间阶段就击垮了对手的防守，应该说她是很喜欢这种感觉的。当然她也因为心焦气燥太想赢棋而输给了全美冠军Benny，但是很明显对方看出了她将来大有可为，后面的剧情中两个人还在一起集训，为女主战胜世界冠军博格夫做准备。输棋之后她对母亲说满脑子想的都是对方的叠兵问题，所谓叠兵就是两个兵呈现下图形式，当然这是女主故意的，以为凭借这个优势会赢棋，但是没有。这里本来她前面比赛比Benny多赢一盘，只要和棋就能拿到冠军，但是她太想赢了。当然女主也第一次在比赛中很绅士地在获胜无望的情况下选择主动认输，这也是国际象棋是绅士运动的体现，最后大决战时，博格夫也没有强行走完那一局，而是努力无望后就认输了。第四集中女主向博格夫挑战前还战胜了很多人，尤其是一个苏联的13岁少年给女主造成了很大的麻烦，还好第二天再战的时候，女主找到了状态，很快获胜。当然其实在国际象棋比赛中选手之间除了提和之外是不能说话的，也不能随意走动，这里为了戏剧性做了处理。女主和世界冠军在剧中一共下了3局，除了最后的大决战那局，她似乎都是很快败下阵来，这里要注意的是，第一次和博格夫对弈，她居然执黑在外号是“西西里防御大师”的博格夫面前走了西西里防御。这盘棋其实有原型的，那就是1965年 Matanovic和Stein的一盘对局。当时也是经过40回合较量，黑方认输，下面是整盘棋的完整对弈过程。女主不但输了棋，回到酒店还发现母亲去世，真是双重打击。但是不久之后第六集中她又在Benny等人的帮助下重新开始练棋了，而且在车轮战中已经可以轻松以一敌三，下面这盘虽然有点为了展示女主本事而故意摆成这个局面一样，不过还是可以看出女主风格没有太大变化，只是棋力长进不少。不过接下来和博格夫的第二次对局还是输了，而且这局是在她宿醉的情况下下完的，要想得世界冠军，就不可能有时间party啊！最终局面如下，这次执白的贝茨面对西西里防御还是输了。虽然再次失败，但是最后一集女主还是去到苏联的主场莫斯科比赛，一路过关斩将，杀入决赛，再战博格夫。最后大决战的这局棋无疑是最精彩的，其实可以看出来剧组的用心，因为这盘棋其实是以1993年乌克兰特级大师Vassily Ivanchuk 和美国特级大师Patrick Wolff的对局为基础进行的改进，前36回合如下（剧中博格夫前几步和原棋谱稍有次序上的不同，效果是一样的）。请注意这是女主在剧中第一次执白棋走后翼弃兵开局，可以说到最后一集才点题。博格夫毫不客气地选择接受弃兵，双方开始真正的战斗了！（字幕里面显示，博格夫拒绝了接受弃兵，这是指第二步没有马上接受，但是之后还是很快接受了，下面放一张图，大家注意女主贝茨左手边第三竖排，也就是c4格那个黑兵就是博格夫吃掉贝茨弃兵之后来到的位置）在经过一番较量之后，来到了中局阶段，这个时候双方已经经过了几个小时的鏖战，博格夫提出封棋，第二天再继续。当时双方已经下成了如下的局势，应该说是均势。当时是1960年代还可以封棋，现在因为人工智能的强大运算能力，这个规则已经被取消了。当然博格夫还是有优势的，那就是他们整个苏联的高手晚上都会来给他分析棋局，而相对来说美国人一般不会这样做。但是女主的几个朋友还是打来了长途电话给他支招。原始棋局中接下来第37回合白方挺兵g4，但是效果不好，后面又经过36回合鏖战最终以和棋收场。剧中对原始棋局进行了改编，第二天比赛重新开始后，女主选择跳马，博格夫也用非常凶狠的招法应对前面几步还是在女主等人的预判中的。但是后面博格夫挺兵之后，女主只能相信自己的直觉了。这时候最戏剧性的一幕出现了，女主抬头看向天花板，那个能在脑中高速分析棋局的超能力再次发威。女主走出了象到c5，博格夫尝试了几步棋，然后提和了。 这可是来自世界冠军的提出和棋的请求，但是女主毅然决然地拒绝和棋，因为她找到了十分出人意料的招法。那就是弃掉自己威力最大的棋子皇后，帮助自己的小兵走到低线升变为皇后！！！弃后的就是为了消灭可以阻止升变的黑方的这匹马！！！这是何等的胆量和精确的计算啊！！！这个招数一出，博格夫基本败局已定，小兵的升变已经不可避免，虽然又下了几步，但是已经不影响整体局势。这里后面女主为什么挪了一下王就赢了呢？其实是博格夫打算在被将死之前动用所有棋子疯狂进攻，所以他必须每一步都将军，让女主腾不出手去走后面的杀王招法。所以当女主终于把王走到了安全的位置，博格夫的后能去将军的格子都被白方象和车守住了，也就是博格夫无法再将军拖延时间了，当然他也意识到了这一点，所以女主走完这一步之后，他选择了认输。这时候女主贝茨多一个车一个象，而且后的位置非常好，赢棋只是几步的问题。可以自己摆一摆看看女主还需要几步完成将杀。就这样女主靠着不服输和天才的一步弃后战胜了世界冠军！！！当然了这里也是对应着女主的成长，她之前陷入酗酒不可自拔，这次的弃后就是要舍弃一些东西，才能取得人生胜利的意思！女主完成了自我救赎！看上去对自己很重要的东西，其实有时候阻碍了自己最后的成功。多说一句，虽然剧组已经足够用心，尤其是为了贴合60年代的背景，剧集中出现的对局不但准确，甚至连行棋风格大部分都是当时比较流行的浪漫主义风格（简单来说就是下起来大开大合强调弃子进攻）。但还是有些小错误和不合理的棋局出现，上面没有一一指出，因为和本文主旨没有太大联系，但是最后大决战中在墙上摆的棋谱中出现的错误还是不太应该，这里象和皇后的摆放出现了错误，两个棋子位置都应该向右平移一格才对。本剧很明显是一部大女主爽剧，她一路过关斩将最终成为世界冠军，这里面女权主义的主题还是比较好理解的。但是这里面还有一个暗含或者说隐藏的背景，就是故事发生的1960年代正是冷战的高峰，而国际象棋也是冷战的一部分。没错，当时的冷战不只是东西方两大阵营在政治、军事、经济领域的竞争，即使在体育、音乐、乃至本剧中的国际象棋也成为了二者竞争的战场。虽然在其他领域双方互有胜负，但是在国际象棋这个战场一直是前苏联呈现压倒性的优势。下图是二战之后历届世界冠军名单，可以看到除了美国人鲍比费舍尔外，其他人都是前苏联或者解体后的俄罗斯棋手。多说一句，鲍比费舍尔虎口拔牙，破天荒地从苏联人手里拿走世界冠军后，被全美国人民视为民族英雄，但是他并没有参加卫冕赛，从而失去棋王称号，这也是历史上唯一一位不战而败的世界冠军。晚年他还因为违规去南斯拉夫参赛而被美国政府通缉，最后流亡国外直至去世。说回剧中的女主人公，她在飞机上就遇到了美国政府派出的负责‘’保护‘’她的官员。最后她不但赢了世界冠军博格夫，而且是在对方的主场莫斯科赢下了比赛，更不要提她一路上胜了好几位苏联棋手，可以想见她后来会得到美国人民何等的宠爱。不过她性格上的古怪似乎也和鲍比费舍尔有的一比。而这种可以说是天生的性格也造就了她的成功。如果总结她为什么可以成功的话，天生的国际象棋天赋当然是最为重要，其次就是她可以排除其他干扰，或者也可以说是她不合群的性格。当然她的努力、第一位老师以及母亲的支持都是必不可少的，但是没有以上两条这些就都毫无意义了。就像剧中曾经训练过女主的州冠军和全美冠军一样，他们的努力程度很有可能要超过女主，但是显然他们的成就是微不足道的。最后用一个细节结束本剧的分析，那就是女主和一个来自前苏联的13岁小孩下棋的时候，不但赢了人家，还问人家长大想做什么，小男孩表示想当世界冠军，女主问之后呢？小男孩无法回答，于是自由的主题呼之欲出，一波遵照内心寻找自我的价值观成功输出，所以整部剧价值观依然是美剧一以贯之的主流和“正确”， 依然是小人物的成功奋斗史，但是剧情安排上依然跌宕起伏，配乐表演更是十分精彩，让人看了就停不下来，一口气刷7集根本不是事儿！
今年真是好剧不断，网飞大女主新剧《后翼弃兵》一经上线，豆瓣评分直冲9分+且居高不下，一口气刷完七集之后，就像看了部极为流畅的长电影。可以断言，这就是今年最好的迷你剧之一。 《后翼弃兵》改编自沃尔特·特维斯的同名小说，由斯科特·弗兰克操刀撰写剧本，讲述了一个“天才少女”的成名&成长之路。 在观看之前，我只觉得这是个较为“个例”的故事，毕竟天才实为少数，且不可复制，对于普通人来说，实在很难代入她们的生活经历。但《后翼弃兵》的颠覆性在于，它没有以探讨“如何胜利”为中心，正相反，它聚焦了各种各样的失败以及成为天才的代价。 上一次让我看得如痴如醉的同类题材作品是汤浅政明的《乒乓》，虽说一部是动画一部是剧集，却也算殊途同归。这些天才角色的所有比赛都映照出他们与心魔的对抗过程。人们围绕着一项竞赛展开交集、做出选择、找到位置，在迷失中找寻自己。 上世纪50年代，贝丝·哈蒙成了一名孤儿。那一天，她的天才母亲带着她去找抛弃了她们的父亲，结果被拒之门外。 在驱车回家途中，贝丝的母亲选择了自杀，留下了毫发无损的女儿。 母亲死后，贝丝被送到教管严厉的孤儿院。在那里的地下室，她遇到了一个性格古怪脾性强硬的老看门人萨贝先生，并对国际象棋产生了难以割舍的热情。 她还在孤儿院交到了唯一的朋友——一个比她大很多的黑人女孩乔琳。因为肤色，乔琳没有被收养的希望。 此外，贝丝早早对一颗绿色药丸产生了依赖。这是镇定剂，她借由这枚小小的药丸控制情绪，并利用幻觉挖掘天赋。每次和萨贝先生下完棋，她都会在孤儿院的屋顶投放想象的棋盘，以属于天才的方式进步神速。 贝丝·哈蒙在60年代初被一对中年夫妇收养，这时的她已经成长为一个拥有极强自我保护机制的女孩，经常给人高冷又不在乎任何人感受的印象。 但也正因为这种我行我素，她的国际象棋天赋开始在孤儿院之外的世界里绽放。她偷杂志，想尽办法参加比赛，在打败了很多优秀（均为男性）棋手之后，在圈子里有了一些名气。与此同时，这个新的家庭正在面临危机。这对夫妇曾有过一个孩子，孩子去世之后家庭也破碎了，贝丝的到来成为压垮家庭的最后一根稻草。她的养母接到了一通电话，原来常年出差的丈夫已经在丹佛组建了新的家庭。 一个孤儿和一个被抛弃的妻子，她们没有放弃彼此。为了维持生计，打比赛成了唯一的希望。母女俩相伴飞往许多地方参加比赛，路费和报名费算做投资，赚来的奖金算做收入。但养母的突然去世让她再度成为孤儿，在那一晚，贝丝对阵世界排名第一的俄罗斯棋手博戈夫，一败涂地。 此时的她虽然已经跻身世界最佳棋手行列，状态却日渐低迷。贝丝仿佛一列不受控的火车，身上同时闪现着亲生母亲和养母的影子，这些影子是被男权社会践踏并抛弃的“失败女性”，当她们不能履行家庭价值，就会被一个以男性为主的家庭随时抛弃。 贝丝的“唯一”始终是国际象棋，但不断囤积的药丸、酒精和失败随时可以将她击垮。此时，“天才”带来的问题也逐个显现。首先，在别人眼中，她是一个“只想赢”的棋手，也是一个“只会赢”的机器。 在下快棋时，她接连输给昔日的手下败将。她一直把“在头脑复盘棋局”当做独一无二的天赋，却被告知“优秀的棋手都会这样做”，这意味着天才不是只有她一个。 第一次失败惨不忍睹，随之而来的第二次失败则让她当场崩溃痛哭。两次的对手都是博戈夫，她碰到了一面最为坚硬的天花板，每一次交手都让贝丝备受羞辱，她甚至开始堕落，消极比赛。 如果没有办法打赢下一个对手，那么下棋是否就丧失了意义？对于普通人，放弃一件不擅长的事是很容易的，但贝丝不同。她无处可去，天赋是她的武器也是牢笼。

况且，就算赢了，接下来的生活该走向哪里？正如她曾被许多人反复告知的那句话——“下棋只是人生中的一部分”，但是贝丝毫无放弃的可能。 其实，《后翼弃兵》对“天才”的诠释做了一个精彩的扭转。在最开始，贝丝的崛起完全是被“创伤带来的愤怒”和“对天赋的依赖”所驱使。愤怒基于自身的遭遇。她是个孤儿，而在国际象棋的竞赛世界，从萨贝先生到博戈夫，她的每一个强劲对手都是男性。没人指望女人会下棋！仅仅因为她是女性，其他棋手就低估了她，其实正是这种愤怒让贝丝以最快的速度成为国际象棋届新星。 此外，贝丝对药物的依赖意味着对个人天赋的执迷。她把绿色药丸当作启动天赋的开关。报名最后一场绝杀需要钱，而此时的她已经一无所有，最后去俄罗斯的费用由乔琳提供，这本是乔琳用来就读法学院的学费。 而在封棋间隙，是同僚彻夜复盘棋局的帮助让她如虎添翼，这不仅是她个人的胜利，或者说，尽管贝丝是毋庸置疑的天才，但在最后，她不再依赖“孤独的胜利”。而《后翼弃兵》做得极棒的一点是：即便是不懂国际象棋的人，也不会对剧中一场又一场的象棋比赛感到枯燥。剧中的每盘棋都由国际象棋顶级大师亲自设计，不过就算棋手们不断抛出大量陌生术语，我们仍能看得津津有味，并将其视为每一集的高潮点。 因为除了棋盘，镜头更多是在角色的反应中切换。根据围观群众的表情，我们能读懂目前局势是否胶着，而透过对阵棋手的微表情，则能推测双方走每步棋的心理。尽管表面上是下棋，观众却一直在解读双方的心理战，而且借助眼花缭乱的剪辑，一盘棋甚至有了交响乐般的节奏感。 这么一来，对于多数观众而言，国际象棋被抽象化了，它最终代表了一个大家都想要赢得的东西。我们希望在女主身上看到天赋被施展，就像看到生活中的自己，这种代入感极为强烈，似乎每个人手中都有一盘棋。 这里不得不说一句，本剧女主角的演技实在惊人。安雅·泰勒-乔伊扮演15岁之后的贝丝·哈蒙，其实跨度不小，加上关键情节里她都在静坐，每一盘棋中的微表情都会被无限放大。在特写镜头下，她不仅要用表演拖拽剧情微妙的转折，还要保持对观众的吸引力。 她用面部表情向观众曝露着角色的每一个心理动作，思考、犹豫、悲伤、胜利、失败、不甘、得意、复仇、怜悯……一双闪烁的眼睛和抽搐的嘴唇，仅仅依靠特写镜头全部完成，真的太难了。而在棋盘之外，贝丝·哈蒙的独处生活也是被着重叙述的，她可能独自在家，在陌生人的公寓里，在飞机上，在旅馆中……这是一个非常立体的角色，极易被观众共情。 但是，《后翼弃兵》的核心冲突并不是贝丝·哈蒙对抗一个低估她并抛弃她的世界。除了贝丝，还有不少角色被完整塑造，甚至成为许多段落的点睛之笔。比如萨贝先生为人严肃冷漠，但他生前一直搜集贝丝参加赛事的一切消息，仿佛把贝丝当成了遥远的女儿。 乔琳身为黑人，不甘成为被压迫被轻视的群体，于是努力攒钱考法学院，通过自己的努力改变身边人的处境。 贝丝正式参赛的第一个对手也是个女孩子，她们因为都是女孩而被分到一组。那个女孩在意识到自己没有天赋后，走上了学医的道路。而贝丝昔日的敌手，那些作为贝丝手下败将的“男性”，最后都成为贝丝的左膀右臂。他们做贝丝的教练和助手，与她短暂相恋，并让贝丝关注那些因为傲慢和天赋而忽视的细节。 这些人在棋盘之中或棋盘之外找到了自己的位置，热爱下棋的人仍然在下棋。就像结尾一个俄罗斯的老大爷，一辈子做平庸的棋手，仍然早早来到露天赛场，在天寒地冻的环境里掏出一盒国际象棋。 如果一场竞赛注定只有一个胜者，那么余下的“失败的人”在为了什么而下棋呢？除了赢之外，每个人都可以拥有自己的目的。某种程度上，国际象棋属于所有人，并不只属于那个战无不胜的王者。 我们很容易因为几次胜利而去热爱一样事，就像贝丝热爱国际象棋，因为她擅长，且能借此打败别人。但胜利无法持久。在一件事上不断失败，并承认自己的局限，但仍没有放弃坚持这件事，这种选择同样值得被尊重。所以说，这部剧最大的成功不是写了一出“天才养成记”，却是呈现了一个令人惊叹的关于“失败者”的合奏。 而且这部剧也让我想起一个近期火得让人生厌的词——内卷。项飙把内卷描述为一种“不断抽打自己的陀螺式的死循环”。如果把这个词带入这部剧的语境，并狭义地解读它，我们能看到在一场以“赢”为唯一价值的竞赛上，这些形形色色的角色是如何停止抽打自己，并找到喘息空间的。 所以人们何不放弃那个高度单一的目标，找到自己的目的呢？其实《后翼弃兵》在结尾表达得足够清晰，世界排名第一的贝丝坐在椅子上，与老人下了一盘棋。此时天才与否被抛诸脑后，棋，仅仅是棋而已。 

女主角我们放到最后讲1，女主妈妈聪明，康奈尔数学系博士偏执，拒绝丈夫的帮助，坚持带着孩子流浪可以分析出，女主妈妈年轻的时候才华横溢，但是因为偶然怀孕（后面女主说应该是结婚了），放弃科研，但是内心空虚，最终精神出了问题，偏执地拒绝所有人的帮助，带着女主流浪，生活潦倒。女主母亲说自己犯了一个错误，可以想象，这个错误是关于人生选择。她是一个女博士，而且出身优渥，但是最终陷入婚姻和家庭，最终心态失衡。一个没有追求的女性，婚姻和家庭会让她幸福，何至于心态失衡？说明她顺从了社会对她的要求，但是内心却存在抗拒，最终走向极端。总结，不要委屈自己，为了满足社会的要求而委曲求全，你可能会最后疯狂，尤其是聪明的女孩。她不开心。2，女主养母某种程度上，女主养母和女主生母一样，都是放弃了事业，步入婚姻。区别是，女主养母是因为自己能力问题，不敢登台，已经放弃了事业，然后步入婚姻。但是她期待的婚姻是一个好丈夫，一个好孩子。因为失去了孩子，她开始酗酒、喋喋不休，没有朝气，最终也被丈夫嫌弃。生母是因为内心对事业极度渴望而绝望，养母是即使放弃了事业，但是婚姻也不幸福，即使不渴望事业，还是不幸福。如果养母婚姻生活幸福，估计她也不会不开心了，事业对她显然是第二位的。可是啊，天不遂人愿啊！墨西哥的情人，则再一次证明了爱情靠不住。其实这里是对女主爱情观或者说世界观的启蒙。她眼见着养母陷入热恋，又眼见着养母情人离开，她知道，男人靠不住了。情人说是有事情要处理，呵呵哒，谁信啊，不过是玩腻了，真的要是爱，就留住养母呗，墨西哥和美国的距离，不算太难跨越吧？就是玩玩而已，养母却是付出真心了，所以才会在情人离开之后一蹶不振，最终死在床上。她也不开心。3，女主高中同学apple pi女性社团的老大，一个很美丽、青春的女孩。高中毕业就结婚，推着婴儿车，到廉价购物中心买东西，曾经说过，绝对不会去那种平价店铺的她，询问女主gossip的她，最终，在婴儿车底下露出一大袋子酒。等待她的是未来漫长的婚姻试炼，我们可以想象，已经开始酗酒了，未来能好到哪里？她是一个意象：一个美丽的女孩，没有事业，早婚的结局是什么。4，黑人室友独立、有趣、找到自己的人生方向，她是一个正面女性形象，而且是一个普通的，因为显然，她不是天才，但是她依旧走出了自己的一条路。5，女主自己女主拥有的三段感情，很典型。初恋crush，结果发现是gay，你妈的你gay还跟我直女玩暧昧？！第二段是疗伤+寂寞，不是真的爱。小天使男友也发现自己只是安慰剂，所以默默退出了。其中一段，他本来准备表白，我感觉都可能求婚（其实我整牙齿都是为了你，我一直在等你，我准备.....）但是女主及时打断了，这里她是拒绝进入稳定长期，导向婚姻的感情的，第一她不爱，第二她见过生母和养母的处境，知道女人结婚了玩完了。第三段是benny，天才小少年，是正常恋情。两个人势均力敌，女主明显是喜欢benny的，但是不到爱的程度。亦师亦友、炮友、棋友，但是女主因为心里有人（初恋），所以谈不上全身心恋爱。女主不能长期稳定走向婚恋，因为她身边就没有婚恋幸福的女性。难道生母和生父相遇的时候不相爱？难道养母和养父相遇的时候不相爱？难道高中同学和丈夫年轻的时候不相爱？但是爱情没有毛线用，生活会把一切爱情变成鸡骨架，丢了你舍不得，吃了你没有味道，熬汤吧，还麻烦。尤其是对事业有追求的女孩子，你的不甘心以后会在你的婚姻生活中稍有不顺利的时候就出来吞噬你。如果你有才华，那更糟糕了。有才华的女性婚姻生活幸福的概率太低了。如果你是个天才，那就开后宫吧，别指望婚姻生活了。看完了这部剧，再一次证明，女人呐，结婚生子永远是下下签。靠谁都不行，靠自己。最后，电视剧不是生活，做人不能高估自己，如果你选择不靠人，选择独身，你要做好没有金手指，不是爽文女主的可能性，你可能和结婚了的一样惨。生活没有救赎，就是干。
TGIF! (Thank God, it's Friday) 期待了很久的《女王的棋局》，Netflix终于不负众望的在周五放了出来。首先是小组里对于“正确”的本剧标题的讨论，我个人是能理解“后翼弃兵”支持者的，毕竟是queen's gambit的专业名词直译。不过感觉本剧封面结合"女王的棋局"这个标题，更容易让观众了解本剧的内容（大女主剧+象棋剧），“后翼弃兵”这个标题专业但是并不是很容易理解。
最开始关注本剧是因为封面非常的有吸引力，安雅·泰勒-乔伊的造型非常有气质，国际象棋的故事背景也令人耳目一新。 刷了之后发现，除了天才少女横扫全世界的对手的爽文套路以外，本剧对于很多人生问题都有讨论。一个从小被送去孤儿院，拥有不幸童年的天才少女，如何一步步成为世界冠军和一个成熟坚强的人的。此外，女主从一个单打独斗的孤胆英雄到与朋友们集思广益战胜强敌，都让人看到了一个天才的人生里除了赢棋还有生活和成长。我觉得这也是她最亲近的养母想告诉她的。本剧的故事线并不复杂，改编自沃尔特·特维斯1983年的小说，探讨了天才的真正代价，以及孤独意味着什么。小说本身的重点聚焦在女权，国际象棋，药瘾以及酗酒问题。而在导演的镜头下，我看到了记录了一个天才少女的成长，一路上遇到了很多好朋友，帮助她度过难关，其中也不乏善良的陌生人，如女棋手，店员等等。有一个不幸的童年已经很难了，希望她/他的未来可以被温柔对待，被治愈。第一集的前半集在讲女王在孤儿院的童年时光，以及如何对chess (国际象棋)产生的兴趣。很有趣的点是，第一次和老人对弈后，女主看天花板都是棋子，并开始跟老人学习国际象棋的知识。之后9岁的女主吊打老师，之后又吊打林肯高中的象棋老师，并盲棋 1v2 轻松取胜。对方好奇她如何练棋，她说“I play in my head, on the ceiling.”（我脑子里都是棋）大概这就是天才吧！本剧后面也会多次出现女主的这个“超能力”。此处对方送给女王一个娃娃，转身就被扔进了垃圾桶，给人物塑造加分！而绿色药丸的设定，暗示了女主从小被喂镇定剂，以后或多或少会与镇静剂上瘾作斗争。而第一集的结尾，女主在林肯高中的棋社，一个人80分钟解决所有对手，开始爽剧套路(划掉)。紧接着在电影<圣袍>的 "Finale/Hallelujah" 的福音声中，幼年女王嗑了一桶镇定剂药丸，整个人栽倒在同学和老师面前。第二集开始介绍女主的青年时代，住在领养家庭，开始高中生活。接触杂志chess review，但是囧于没钱就顺手偷走了杂志（读书人的事，能算偷么）。这个偷书的事情后面会填坑，某种意义上也算是老板的善意支持的了女主的成功。本集的重头戏是 女王第一次参加肯塔基州国际象棋锦标赛(tournament)，真正开始了解国际象棋比赛中的规则，遇到心仪的小哥，并赢得了人生中的第一个比赛冠军。养父在本集抛家弃女，令母女下陷入困境。但没有钱怎么办？ 女主：自己打比赛赢奖金！养母仿佛看到了一棵摇钱树，以及人生的新希望，完成了从梦想成为一个贤妻到良母的转变。第三集始于童年回忆，母亲带她去河边游泳(有点像《时时刻刻》里维吉尼亚伍尔夫自杀的桥段)。辛辛那提锦标赛，女主再次拿到冠军，并和养母组成了经纪人和棋手的另一层关系。第一次被邀请去女生聚会，发现自己格格不入，偷了一瓶酒然后逃跑了，此处算是酗酒的伏笔。1966拉斯维加斯 US Open美国国际象棋公开赛。本尼瓦茨，全美冠军，女王第一次输棋。虽然输了，但是似乎因为是积分制的原因，获得co-champion共同冠军。这一集的标题 "Doubled Pawns"，这正是本尼打败女主所用的套路。本剧自始至终，用各种细节来凸显苏联人在国际象棋界的统治力，女主也开始学俄语。并因此接触到嬉皮士。第四集的核心是，抛出了一个天才们总要面对的问题，成名过早，如何与这个世界相处。像张爱玲说的“出名要趁早”，我们见到了很多天才的横空出世，在我们惊艳于他们天赋的同时，很难主要到其中的挣扎。比如我能想到《火箭人》里埃尔顿约翰的挣扎，同类的例子还有很多。本集里女主也第一次面对苏联大神博科夫，在毫无抵挡之力的惨败之后，她发现自己失去了最亲近的养母。因此备受打击，又变成了茕茕孑立形影相吊的一个人生活，陷入了低潮期。这时前对手 哈里·贝尔提克（Harry Beltik）这时出现在她的生活里，担当她的陪练和同居室友。好景不长，Harry认识到自己失去了对国际象棋的热爱，选择去学习并找一份普通的工作，他和她友好的告别，叮嘱女主照顾好自己，从此“第一任男友”似乎领盒饭下线。紧接着1967年，女主来俄亥俄州参加美国国际象棋锦标赛，她和本尼瓦茨都砍瓜切菜般轻松击败其他对手，会师决赛。有一个小插曲，女主Beth被本尼瓦茨骗取下快棋，然后被本尼吊打。但之后的决赛上，她则轻松取胜，获得了去巴黎再战博科夫的机会。 为了击败大Boss博科夫，两位全美冠军在纽约的地下室里讨论着棋局。自认为是灵性派棋手的Beth，宿醉之后去和博科夫决战，果然又输了。之后加上养父的出尔反尔，她一度情绪极度抑郁，靠酗酒度日。  但萨贝先生去世，给Beth送来了童年闺蜜的帮助。The End Game, 终局之战在苏联展开。比赛中有一个场景很震撼，比赛的现场包括观众和转播，只有女主一位女性，孤独又闪耀。女主一路过关斩将，而苏联人借封盘的机会，集思广益讨论棋路（不知道算不算作弊，有点找人帮忙写take-home projects的感觉）。最后和博科夫的大决战，女主的棋友们利用时差研究棋局，帮女主分析对手的套路，并成为了女主的坚实后盾。终于女主第一次击败了博科夫，成为了冠军。    S01的前半集在讲女王的童年，以及如何对chess (国际象棋)产生的兴趣。很有趣的点是，第一次和老人对弈，童年女王直接被 Scholar's mate (四回合将杀)击败，这里两个人更像是老人在逗小孩，击败这个词都偏重。 对“四回合将杀”感兴趣的可以参考这个wiki页面，中文网站有很多类似的教学，更广为人知的名字为“四步杀”。类似的还有 Fool's mate（两回合将杀），这里没出现两步杀的原因，主要是两步杀属于“愚者自将”，太需要对方的配合。第二场对局之前作为一个超智少女，女王眼中的天花板上存在着棋盘，思索出破解之法后露出了诡秘的笑容。然而对局之时，被老人早盘吃掉了queen（ 国际象棋棋局中实力最强的一种棋子 ）。 老人教导女王下棋除了rules(规则)还有spirit(精神)，女王也很耿直的不愿认输，竟然骂了一句脏话，可见孩子们的脏话都是从周围环境里学的。关于早盘输掉queen，我在quora看了一些回答，主动弃局似乎是惯例，毕竟在先输queen的情况下胜盘的情况微乎其微。而女王拍黑板擦的工作，简直是我初中作为卫生委员的日常。第三场对局，战局焦灼但女王赢下了对局。这时老人提点女王Sicilian Defence(西西里防御) 感兴趣可以参考这个wiki界面。这是一种后手开局的走法，主要应对King's Pawn Game (王兵开局)，既1.e4。之后老人给女王说起，棋盘上每一个格子都有自己的代号，比如KB3。为了让大家有直观理解，附图如下。 这里K1如果按照字母顺序排列是对应e,所以 1.e4的意思是，第一步K2位置的Pawn(并)前进到K4。我注意到的一个细节就是，女王并没有用老人教的西西里防御hhh而基于母局西西里防御，老人教了她Dragon Variations(龙式变招)和其中的Levenfish Variation(列文菲舍变例)。 补充知识页面。这里本剧的一个细节很赞，老人说列文菲舍变例的同时，画面给到了白方骑士从KN1前进到KB3，既6.F4 正是所谓的列文菲舍变例( B71 5.Nc3 g6 6.f4 (Levenfish Variation)中的第六步)。Najdorf Variation（纳依道夫变着）。补充知识页面。在这个过程中，女王飞速的进步。并引出了本片的点题开局，The Queen's Gambit(后翼弃兵). 鉴于是与本剧标题同名的开局手法，附图如下。1. 白棋d4, 黑棋d5   2.白棋c4. 而因为“由于c4的兵可能会被吃子得名，后翼弃兵”.1. "Venus" by Shocking Blue  这首歌出现过2-3次。" I'm your Venus I'm your fire At your desire" 一度被我听成了phoenix。。。2.  "Yeh Yeh" by Georgie Fame. 歌词I say Yeh Yeh! （这歌词容易被人占便宜）3.  "(I'm Not Your) Steppin' Stone" by The Monkees. 后面美国政府派来保护女主的特工对她说：“你比The Monkees还火。” 感谢豆友指出：“ 女主从墨西哥回去后在家酗酒穿着内衣跳的那首 ”4. "The End of The World" by Herman's Hermits  太经典，不用解释。(感谢豆友的指正)5. "You're the One" by The Vogues 第三集电视机里女生聚会放的那首歌。 6.  "Finale/Hallelujah" by Alfred Newman 第一集片尾的歌，出自电影《圣袍》。7.  "I Can't Remember Love - Anna Hauss" 最喜欢的一首歌
“后翼弃兵”是国际象棋最常见的封闭型开局，也对应女主角的自我封闭性格。她的人物成长曲线其实就是从封闭到开放的过程，刚入孤儿院的时候，她是完全封闭的，直到教工萨贝教她下国际象棋，才算在她的心里打开了一个很小的缺口。养母和女主角是同类，她也是一个封闭型的人物（只不过她比较聒噪），所以她才撒谎说“收养你是我丈夫的决定”，因为直接表露情感对于封闭型人物来说，是一件可耻的事情。因此，母女在车里那次牵手才更令人动容，因为对她们两个来说，这已经是一种非常热烈的举动了。女主角遭遇的对手兼男朋友们，以及志在必得的十字军组织，都没有一个人真正打开过女主角的内心，其中最努力的人是哈利，他拿着女主角囤积的镇定剂，建议她适可而止，但他不知道的是，为了赢，女主角还可以做到更多——打开自己封闭的内心。打开的契机来源于教工萨贝的死，一个早早出场同样封闭自己的角色，他死后没有遗言，也不需要，一墙剪报，一张合影，足以击穿阻拦王后的一切防线。而当局面打开，纵横畅通之后，作为国际象棋里攻击性最强的棋子，王后自然也就所向披靡了。最后一场对弈有两个细节耐人寻味，一个是当博格夫提出和棋的时候，要是她同意了，她的成长就会是“执迷不悟到与自己和解”，哈利就该是男主角了，可女主角拒绝了，再之后，女主角弃后破局，再进兵到底线，本剧第一次给“升变”特写，王后重生，这里，才是女主角的成长。爽只是表象，大部分天才棋手在起步阶段都像女主角一样，少年成名，大杀四方，也迟早会遇到难以逾越的高山，过不去，到此为止，过去了，山外有山，终有一天，少年又会成为高山本身，被下一个少年翻越。
看了很多年不厌其烦的天赋异禀的男性剧集之后，终于有女性天才剧了，这回是真的我的天才女友这个女友除了原生家庭有一点小波折之外，后面的人生可以用开挂一般的顺利来形容。没错，她就是那个天选之子！她没有被男的骗怀孕，也没有被男的殴打，她甚至没有固定的男朋友，她的人生不需要通过吞下苦难来歌颂完美。发现问题，解决难题，战胜对手，就是她需要做的一切，她没有停下来思考要不要结婚，生个孩子，或者怀念一下爱情的味道当一个电视剧把主角尽可能的剥离女性性别的时候，我们发现她是那么熟悉啊，因为以前男主角们就是这样创造他们的历史的。也许我们应该开始思考，这是一种中性的存在方式，并不单独属于男性，由此发散开来，某种习以为常的男性方式并不天生属于男性，你这样是像男生这样的话也应该逐步的让它消失掉！
It’s chess that gives her the only real joy in her life. But she also needs love and emotional support from other humans.一些小细节。按时间先后顺序。欢迎补充。1. 大妈送还没从车祸里缓过来的Beth去孤儿院，临走前祝她好运。来自陌生人的安慰。2. Beth被象棋协会的人带去高中比赛前， Jolene给了她自己最后的镇静剂。来自朋友的帮助。3. Beth第一次心动， Townes没有像其他棋手一样小瞧眼前的小姑娘。来自帅哥的鼓励。4. 崭露头角后第一次遇见Benny。 来自前辈的建议。5. 终于到了可以买烟的年纪，只是当初写纸条的人去世了。自己挣了钱不用偷拿杂志的时候，老板悄悄说了加油。6. 第一次对战Borgov，解说员现场的官方客套话，Beth有点紧张，镜头给了Borgov。7. 比赛前一天Cleo的祝福。（都怪你叫她出去喝酒第二天比赛迟到了啦！8. 看到Beth有能力自己买下房子，养父只好悻悻离开。这句带点惊讶和无能为力。9.面对酗酒的Beth，Beltik有点伤心。朋友的担忧。E04  Middle Game  和 E07  End Game 分别对应了Beth人生的低谷和巅峰，这两集中Beth失去养母，失去朋友，自暴自弃；同样也是她，冷静优雅，逼迫自己扔掉药物，想要赢并且努力。这两集中没有任何人对她说过good luck，幸运已悄悄来过。养母和校工这两个代替了Beth的生父母角色也没有对Beth说过good luck，他们默默的陪伴和教导成为孤独天才永远温暖的回忆。这两个角色的去世情节真的是超级大泪点。Borgov说Beth是跟自己一样的孤儿/生还者，但他们不一样。像Benny说的一样俄国人都集团作战互帮互助，Borgov的伙伴们在帮他研究对策，他的伙伴们是象棋高手/世界前列的大师，俄国人把象棋比赛的胜利当作荣誉。养母不懂象棋，模特解压的方式是叫出来喝酒，Baltik和Benny各有特色但也不是Beth的对手，更不要说菜鸡双胞胎兄弟。Beth在比赛之前总是一个人拿出本子静静思考，她在孤独地战斗，她的伙伴是镇静剂和天花板。但你不能说这些是没有用的。Beth一路走来直到最后的大战中，朋友们的支持与爱代替了酒精和药物的作用，弃子终成女王。一个好汉三个帮，天才也是。这是本剧除了塑造了一个自我，纯粹，专注，美丽，强大的女主之外，最触动我的地方。孤独天才除了象棋之外的伙伴。
 如果能被支持你论点的人围绕，你就不需要做太多思考。如果能被享有同样认同的人围绕，你就不需要努力去创造一个独特的自我认同。如果能被行为举止相同的人围绕，你就不需要怀疑自己所做的决定。——摘自《我才不是女权主义者》一如“爽剧”这个定义，这部剧是令人爽的，又好比片中女主所经历过的（不知是否完整呈现）的性爱一样，也是枯燥扁平和无趣的。母亲遭遇车祸去世，被送往孤儿院，被收养后再遇养父母分居和离异，涉及冷战时代美苏的棋术交锋，外加一众前任能够毫无嫌隙地自称幕后棋术智囊团，这种爽剧的设置，不禁令人怀疑，是不是美剧的编剧，或者是原著作者都开始，或已经受到了国产剧的大女主剧情的荼毒了？如果你能因为这部剧集喜欢上国际象棋，这无疑是很好的，如果你在看完一次次女主角瞪大眼抿着嘴托着腮如同能力开挂后的棋术表演后，仍然无法对国际象棋产生兴趣，但只要你为这一场演出产生过畅快的感觉，这也无可厚非。但千万不要觉得这是对女性的认可和激励，带着这样的思维回到需要无时无刻背负荆棘和沉重负荷的人你，在意识到自己的人生不过是普普通通和平平凡凡，既没有命定的王子，也没有捧月的小矮人以后，你兴许会产生严重的自我怀疑。女性主义真的是那样的吗？那些夸它能够与《美国夫人》相媲美的人们，良心真的不痛吗？脑子真的还健在吗？当女性主义变得空洞，就会发生这些事情：在任何人都觉得可以随意披上其外衣，以女性主义之名行不义之实。【1】是的，即便豆瓣里有不少赞誉，评分甚至都突破9分，甚至还有因为女主性别而直接冠以“女性主义”头衔，并认为这是某种意义上的女性的进步，但我仍然觉得这部所谓的爽剧，并没有承载到这些品质。刨去性别因素后，即将女主的性别换成男性，我们能看到的不过是一部极其普通的，有点香艳的棋皇成长打怪史。仅仅只是因为主角是女性，就加上各种名不副实的赞誉，不知道是真的蠢还是真的既蠢又坏地消费者女性主义这符号。要说她跟女性主义有关，把它放到跟《美国夫人》一个水平线上，真是离谱了，但也侧面反映出了一个问题，这是对于女性主义的一厢情愿和过分苛求。Beth Harmon的角色设置就很值得品评，天才和天赋都是可遇不可求的，还有能够撑起各种引人羡慕的服饰的身材，面部妆容的平整程度有如搪瓷肌的洋娃娃，还有床上运动后仍然可以不凌乱的发型。最后定义她的方式，是让她在男性占优势的领域里，战胜了最强的那一位男性。但由于历史上似乎并不存在Beth Harmon这一号人物，与剧情比对起来特别相近的，是一个叫做Bobby Fischer的国际象棋大师，也曾经有过一部，关于其生平的传记《弃卒（Pawn Sacrifice）》改编的电影。这不禁令我怀疑，是不是这些信奉女性主义的作者和编剧导演都已经逐渐确信，甚或是持续地自以为：女性，甚至是女性主义者的胜利，就是将体制内摆放着男性的位置，把男性替换成女性即可？这么些的事实证明，原来各种有着女权理念或者夙愿的女士们，都有着如此根深蒂固的刻板印象，女性主义就是要完美，女性主义就是要比男人强，女性主义就是要在男性固有的制度内爬到高处，女性主义就是男女性别简单交换成为男性做男性正在做的，过男性正在过的生活。力争上游并不是体制改革，你只不过是加入了那些既得利益者的圈子，并且让自己成为排除、剥削他者的人而已。换句话说，你，即便作为女性，也是父权体制的一分子【2】。唯有先接受自己被边缘化的事实，我们才可以停下来思考，如果会被纳入体制，那我们到底想要参与一个怎么样的世界。因为一旦女性被全面接受（而且这天或许即将来临），一旦我们开始拥有权力，而不是被权力支配，到时候我们就没时间停下来思考了。理由很简单：一旦我们成为体制的一部分，而且获得好处跟男性相当时，我们压根就不会在乎现在是换谁受苦了。【3】所以，那些不够完美的女性，那些不是身在高处的女性，那些不够成功的女性，那些不能演绎凡学的女性，那些不能像男性拥有后宫一样拥有一种为其出谋划策的男友们的女性，都不是真正的女性主义者了？以及，我们竟然会去意淫和羡慕1960年代，某位女性近乎无意识的“先锋”行为。那只能证明女权主义在我们这里，走到此时此刻，真的还不如1960年的美国。>>如何看待独立抚育子女的女性？除了女主之外，这部剧集的其他女性角色才是最值得关注的，数学博士的妈妈（体面的职业），带着女儿独立生活、不依靠男人（选择脱离婚姻），这种高品质独立的姿态往往就容易被标签化为女权。剧情最后透露的真相是，妈妈到最后怀疑是去找了Beth真实的生父寻求帮助，一个披着“超酷”外衣的高知女性，最后是在求助无门后，选择与Beth同归于尽。这里涉及到了两个问题：一个是过度吹捧女性的母爱和奉献精神的代价，至今仍有很多女性意识到，但仍旧不愿意承认或者相信的事实，是妈妈可能不一定有绝对意义，或者是全天候在线的母爱光辉，离异母亲的角色是最不适合独立抚养孩子。但为什么我们的B计划是要想办法全部都靠自己？我们——作为个体——得要自己赚钱、成家立业、生儿育女、下厨料理、发展并维持自己的风格与品味、决定自己的自由时间如何安排等等，直到我们离开人世。以自由之名，我们逃出了社群、城镇、部落，以成立家庭与血缘连带关系。以自由之名，我们逃出了家庭与血缘连带关系，以创造核心家庭。以自由之名，我们逃出了核心家庭，以成为独立的个体。然而，在这段路上，我们丝毫不曾认真考虑过，要打造一个相应的社会单位，提供我们替代过去那些群体所提供的支持系统。确实，有许多支持系统明显是建立在对女性的压迫上。社群常常被认为是一种用来控制行为、维持一致性的系统：家庭则常常被认为是一种确保女性维持温驯顺服的方法。但我们实在太矫枉过正了，只因为我们曾受到伤害，我们就因噎废食、全面拒斥整个体系，却从不停下来反思，这些系统多数时候如何帮助我们。【4】
在invisible women里提到，女性在家务以及照料家人的事务，属于不计算报酬的工作，因此必然要同时承担照料子女和养家糊口的工作，社会不倾向提供协助，而倾向认为无法兼顾是女性缺乏母爱和失职。几乎在每个国家，妇女在所有非市场工作中都承担了不成比例的份额，而且总体上往往比男性工作时间更长"【5】在欧盟，25%的妇女将照料工作作为她们不参加有偿劳动的原因，而男性只有3%。在英国，有年幼子女的妇女比没有子女的妇女就业时间更短，而男子的情况则相反。这与墨西哥的情况相吻合，2010年，46%有幼童的母亲从事有偿就业，而无子女家庭的妇女则为55%。男子的数字分别为99%和96%。在美国，年轻女性的有偿就业率其实相当高，但在成为母亲之后，女性有偿就业率急剧下降，或者是"正在逐步推迟"。【6】第二问题，则是在Keeping Women and Children Last的开头有简单的叙述：事实上，我的父亲非但没有受到批评，反而被许多人视为英雄。他经历了巨大的悲剧，而他却留在家庭当中，独自抚养他的小女儿。人们说他是多么的尽职尽责，多么的关爱。还能把一个没有母亲的女儿抚养成人。当然，很多人鼓励他再婚。每个人都有一个他 "必须见一下 "的女性。但从来没有人说他在颠覆美国家庭或美国社会；从来没有人说没有第二个父母会导致我辍学、犯罪、未婚生子、吸毒或酗酒。从来没有人说过，只有父亲一个人不能爱我和管教我。【7】是的，对于离异的女人和婚外生子的女人视角，其实是有很大的偏见的。我父亲得到的一些同情和钦佩，固然是由于他是个鳏夫。但也是因为他是男性、富裕、白人的缘故。他不但没有被诋毁和鄙视，反而因为他的勇气、他的坚贞、他对家庭的奉献而受到钦佩。【8】当我们只关注Beth作为一个天才曾经历过的原生家庭创伤，我们试图将她后续私生活的不堪（包括随意的性生活和滥用药物和酒精），简简单单地定义为是缺爱和原生家庭问题时，我们实际上并没有察觉到——作为数学博士的单亲母亲，本可以更好地培育她所生育的天才女儿。>>被忽视的女性成就所需。我们简单地想象和定义了天才的性格和人际交往能力，再简单地想象和定义了培育一个天才所需要付出的努力，一切好像都是与生俱来、命中注定的，是不是为了也让我们能更容易地接受，女性天才们陨落是自然、正常和预料之中的？说女性可以从任何一个产业内部去“改变文化”，完全是一个彻底的谎言。就算女性是带着改革的心进入体制，那个心对于彻底改变体制也是毫无帮助。这个体制比你资深太多了。它所吸收的毒素已经比你所希望带来的改变还要多太多，就连让它慢下来的机会都没有。【9】《后翼弃兵》将女主的人生放置在，本由男性占据优势和话语权的圈子当中，并且以成长打怪的形式，以一次次的挫败后的混沌和自我提升，最终打败了大boss一样存在的苏联选手Vasily Borgov。然后，臆想出在莫斯科被一群苏联老百姓簇拥讨要签名的场景，连公园里下棋的老大爷都能轻易认出女主和喊出他的姓名（大爷的表情甚至都令我想起了至今如同迷思一样的景田太空水的某个广告），并且自鸣得意觉得这是女性的胜利？在我们继续讨论到底是不是男女性别调换了就公平了的问题钱，我们可能需要先看看，女性之所以不容易在男性话语权更高的领取取得成功的案例——英国妇女设计服务机构前主任温迪-戴维斯（Wendy Davis）对一袋水泥的标准尺寸提出质疑。她指出，对男人来说，这是一个舒适的重量--但实际上并不一定要那么大。'如果它们再小一点，那么女性就可以举起它们。戴维斯还对标准砖头的尺寸提出了质疑。'我有我[成年]女儿拿着砖头的照片。她的手都拿不过来。但[她的丈夫]丹尼的手却能很舒服地握住它。为什么一块砖头一定要那么大？不一定要那么大 '。她还指出，典型的A1建筑师的作品集可以很好地套在大多数男人的胳膊下，而大多数女人的胳膊却伸不圆--又有她女儿和丈夫的照片为证。【10】标准的钢琴键盘不仅使女钢琴家难以与男同事达到的赞誉水平相提并论：它还影响了她们的健康。20世纪80年代和90年代对乐器演奏家进行的一系列研究发现，女性音乐家因工伤而遭受的伤害 "不成比例"，键盘手是 "最危险的 "之一。一些研究发现，女性钢琴家比男性钢琴家遭受疼痛和伤害的风险高出约50%；在一项研究中，78%的女性和47%的男性患上了RSI。【11】女性不仅仅要在本不考虑她们先天因素所设置的规则中拼搏，还得在社会和舆论的压力中不恰当地审视自身所需。当男性以“好女人/好女孩”来为女性贴上“适合结婚”的标签时，女性便已经在这种男性凝视下，着手开始自我阉割，以适应这优胜劣汰的规则。Beth的继母显然就是这种社会环境下极其普遍的受害者，她过着《女性的奥秘》当中描述的郊区家庭主妇的生活。她被阉割的前程和梦想，变成了日常生活无尽的空虚，她甚至被那些灌输过她“婚姻是女性的唯一理想/寄托/未来”的氛围继续灌输着“有个孩子你和你的婚姻肯定能好”的念头，而在领养Beth以后的母亲角色，也正是反映出她其实并没有特别热衷于担任母职的想法。而生母企图同归于尽，和继母的有了孩子也不见得满足和幸福的人生，才是Beth无法对婚姻和生育产生好感的主要原因。既没有体恤女性的生存处境，也没有提供一些解决的方案和可能（社区和群体上的协助，在当时实际上是存在的，在《阶级时代》也曾有过关于集体力量来养育孩子的社会氛围），我们抛弃了那些需要被看见的女性，却为了这种如同中了乐透一样的天赋和几乎一生顺遂欢呼。>>性自由=女权的胜利？这已经不是第一部剧集让我有这样的困惑了，所有女性解放的思想当中，我最提防的就是这种片面的性解放。单方面从女性更改性别成了男性，以数量来跟男性进行绩效一般的比较，女人总是会错觉自己也可以有后宫的戏码，也以为拥有了后宫等于是与男性平等了。Beth的好几次与男性间的互动（撇开我看的版本会有删减的可能），从她在完事后的状态来看，她不过是一个还没有真正完成性觉醒的多伴侣女性。自由固然是觉醒的基础，但没有觉醒的自由是无意义甚至是有害的。她充其量只是在很嬉皮地活着，但不知道自己从中可以得到些什么。这种性关系本身就乏味无趣，所以，从对于伴侣的工具人的性质作为考量，她最终能够持续保持朋友关系的前男友们，就不包括第一次体验的那个俄语课上的同学。Beth至少是意识到了，相比婚姻、恋爱和身体关系，队友情谊反而更有价值一些，而这一套理念，本质上就是男性内部最根深蒂固的那一套思想。>>因为是女性，所以酗酒滥药问题说好就好？关于酗酒滥药的问题，其实美剧里有多许许多多的同类剧情，时间上比较接近的作品就有《回归之路》、《我们这一天》、《马男波杰克》等，而且最令我好奇和感兴趣的一点是，这里也有刻板印象，就是这种滥用药物和酗酒的主体大多数白人男性群体（《马男波杰克》的配音也是白人男性）。为了能够让Beth在这男性体系内向上攀爬显得更为自然，她便“必然”需要经历这群白人男性的最痛——酗酒滥药的问题。但编剧显然没有足够的时间和剧集数量来讨论这个问题，她变成了一个随时能打败各种依赖症状的神奇女侠，只要觉悟了就能戒除。所以，Beth不仅仅是天才，还是一个超人，她的内在也像她那翻云覆雨以后仍然不会乱的头发一样，完美无瑕。我们企图塑造出一个令人欣羡的女性形象，然后再藉由她的性别，通过引起女性主义信仰者的欢呼，顺势将女性主义的准入门槛大幅调高——你没有窈窕的可以驾驭时尚的身材、你没有精致的面孔和一丝不苟的妆容和发型、你没有来自母亲的天赋、你不够有个性不懂得离经叛道离群索居、你没有大房子付不起房贷、你没有被前男友众星捧月、你不能在男性竞争最激烈的系统内攀爬到高处，你没发说戒断就戒断酒精和药物依赖的能力……你如果没有达到上述近乎苛刻的标准，你就不可以说你配得上女性主义者的称号。是的，你不配。>>一点后话，父权体制内的向上攀爬，是否等于女权的成就？近年我发现相一些披着女权主义的强行政治正确的片子也会得到吹捧，我不由得开始怀疑，我们已逐渐将女权主义变成了一个精神上的消费符号。只要是女性担纲的那都是女性主义的作品，只要是大女主的都是女权主义在影视行业里的胜利，而这部剧集最变态的地方，是隐隐约约地将观众对于正确的女权认知导向了一个错误的方向，要天才要成功要在业内超越男性，或者像个男性那就是真正的女权意识觉醒。当那些——姑且先称为传统的——女性们为女权主义者“感到抱歉”时，她们的作为跟我们其实相去不远。我们都以怜悯作为自我防卫机制，当我们对某人感到抱歉时，我们就不需要为对方所说的话、所做的事、所相信的东西，赋予任何价值，也不需要去倾听他们对自己的信念有什么不满。但是，如果我们能够不带任何偏见地，好好坐下来询问这些女性，我们所提供的东西哪里不够，那么我们或许就可以再往前走——不是朝说服对方改宗的方向，我们不能继续这样想了——相反地，我们应该进一步看见自己计划的局限：我们其实没有想象中那么聪明。也许这些女性的不快乐，跟我们的不快乐其实是相同的。【12】真正受到阻碍的，是我们的想象力。我看了许多女性作家写的书以及许多女导演的电影，她们向观众展现女性角色具有价值的方法，是让作品中所有男性角色都爱上她。即便女主角身心受创很深、个性很难搞，或者为了进入亲密关系曾经经历过一堆鸟事，男性角色们还是会众星拱月，表达他们的心意，告诉她：他们随时都在，只要等她“准备好”，然后深情款款地望向她。【13】这种挂羊头卖狗肉的剧情，能够让人觉得雀跃和惊喜也是够令人费解的。（《后翼弃兵》剧集封面）参考书目：附注：1. 【1】、【2】、【3】、【4】、【9】、【12】、【14】摘自《我才不是女性主义者——一部女性主义宣言》；2. 【5】、【6】、【10】、【11】摘自《Invisible Women/Data Bias in a World Designed for Men》；3. 【7】、【8】摘自《Keeping Women and Children Last》；延伸阅读：1. 《不只是厌女》/《Down Girl/The Logic of Misogyny》，Kate Manne著；2. 《阶级时代/穷小孩与富小孩的机会不平等》，Robert D. Putnam著；3. 《这是爱女，也是厌女》，王晓丹主编；4. 《婚姻史》，Elizabeth Abbott著；5. 《女性的奥秘》/《The Mystique of Female》，Betty Friedan 著；6. 《女人的一个世纪》/《A Century of Women: The Most Influent Events in Twentieth-Century/Women's History》Deborah G. Felder著
国际象棋天才女主，张扬无匹一身锐气，在男人主宰的战场中杀出重围。以上是简单概括。剧里面有零星的感情线，友情、亲情，以及各种常见的社会现状，这一切都为一个中心铺路：既然一定会有人赢，那这个人为什么不能是我？注意，这不是在提出一个疑问，而是屠戮了对手后倨傲欣赏自己的杰作，并作出陈词。她是女人，她就是要赢，不论姿态够不够优雅，是不是受大众追捧赞美。这部剧没有刻意地去cue女权，倒是出于ZZ正确的惯例，最后由黑人闺蜜抚慰陪伴女主，帮助她重新站起来。象棋女王的男人们，都是她的铺路石。这些男人被她的魅力吸引，伺机靠近她，试图征服她，而他们得到的下场是，作为男人的面子和尊严被女王狠狠挫伤。让我们想象一下，男性作为狩猎者的天性，仰慕在自然进化中锤炼出肌肉和野性的动物，借助各种工具，将其带回圈养，驯化。驯化失败的，先是杀鸡儆猴，再变成口粮；驯化成功的，则大批量地培养，其下一代，下下一代，肌肉退化，野性丧失，攻击力越来越弱，任人宰割。这场景是不是很熟悉？这个圈常见的方式就是婚姻。很难说，他们究竟是真的仰慕女王，还是仰慕女王所能提供他们证明其征服力的机会。要知道，男人是不愿意接受和女人终生共同成长的。让我们来看看，在弹幕里被夸是好男人的女王首位成名战败将，在两性关系中是如何博弈的。在两人滚过床单后一起吃饭洗碗，他试图通过表达心迹来确定关系，以获得合法征服的名分。女王强行转移话题，不让他继续推进关系。这是第一次正式博弈。双方的态度很明显了，男方目的是占有，女方则打算维持现状。在练习中，亨利指出贝丝的破绽，被道高一丈的贝丝反教育。贝丝的反攻咄咄逼人。亨利棋艺和自尊心双重受挫，贝丝继续围剿：真希望你可以。当然，这句真希望你可以，隐含的是贝丝期望两个有共同话题的知己能够共同成长，虽然昨晚婉拒了男方，但机会仍是留有的。亨利丢盔弃甲，负气出局。他要躲进洞穴重整自尊心。至于什么共同成长，想都不要想，棋盘赢不了，得从别的场子找回来。第二次博弈结束。第三次博弈开局，一边赌气说自己会的不多，一边暗示并打压贝丝是个无所事事的棋手。“我会下棋但是不沉迷，还能做做别的事情。不像你，下棋下傻了，除了追求输赢你还能干嘛。”（换场子）“我给你举个例子，从前有个人为跟你一样，出道即巅峰，从此干啥啥不行，你别得瑟，咱们走着瞧。”第三次博弈，不能称之为博弈，整场下来是亨利单方面挽尊。贝丝惋惜地追了几步看他的背影，然后该干啥继续干啥。这三次博弈，为我们展示了狩猎者企图征服比他强大几次方的雌性，这个过程他发现不论是温柔体贴（一板斧），还是作为人生导师（二板斧），或者是拼实力/pua言pua语（三板斧），自己都毫无胜算之后，灰溜溜地遁走。我们总结男人驯化女人的三板斧：1.温柔体贴，卸下守方戒心，进入城门。2.人生导师，心理战，借此确立自己的权威，强化话语权，换掉城门守军。3.拼不过就pua，拼实力拼赢了就不消说了，开始全方位降维打击，让女人出于慕强心理开始依赖男方，等于把城中的首脑架空。pua是下策，见效时间较长，有被反制的风险。接下来看看班尼。这个角色是带滤镜出场的，在两人的实力差距逐渐拉近时，从十级美颜变成素颜。当女王决定去纽约时，镜头用蒙太奇手法重现她的童年，这是编剧在暗示这段关系的底色。第6集开局，班尼是白方棋手，快棋把贝丝摁在地上摩擦，在赛事中以领先的姿态和棋，靠自身魅力邀请女王奔赴纽约，绝对主场优势。在这种优势中，被擅长以战养战成长力惊人的女王反杀得毫无还手之力。班尼的心态转变，编剧用一个很有意思的小细节交代。纽约前，班尼的自信心爆棚地表示：我是你得不到的男人。纽约后，被女王挫败，情绪失控，把女王拉上床：“这事儿不能就这么算了！我得做点什么证明自己能行。”可见，换场子=滚床单，成了他唯一的挽尊出路了。有人说他们是旗鼓相当，相互欣赏的关系，我并不这么认为，首先这两人进入棋局各自不同的心态就已是泾渭分明了。班尼的心态是玩儿，一个有天赋的棋手，被一群哥儿们包围，吹吹牛，玩玩儿棋，陶陶然地沐浴在同性和异性崇拜的目光中，今朝有酒今朝醉。而女王属于目的性非常强的天赋选手，她投入在64个方格中厮杀对手统治局面，不断攻称掠池，建立自己的王国。班尼的人生是走走玩玩，女王注定要攀越巅峰后独孤求败，他们只会是旅伴，什么精神伴侣纯属扯淡，他前几十年建立起来的自信心资本再雄厚，挡得住几次这么熔断？他们对彼此确实有吸引力，但纵然是爱玩如班尼，也无法欣然接受来自女王的压迫感，尤其是同样的事情性别互换。个人觉得，这趟纽约行没有什么好总结的，核心依然是男性自尊和女性绝对实力碰撞，能量上属于两性博弈的升级。不同的是第一次是单方面的碾压，第二次双方实力上更接近。让很多人不解的是，女王第二次折戟于博戈夫，为什么宁愿酗酒也不接受亨利或者班尼的帮助呢？明明以前也能接受，再怎么说也有个情分在那里不是？会有这种想法的人，首先，你们很幸运。因为你们完全没有体会过在男女博弈中，女方保持独立清醒并且跟上后劲，是一件多困难的事情，尤其是这个过程还要忍受来自男性的轻视，这不是单单来自某一个男性本身，更是其背后默许男性行径的“父权”，这才是真正让每个独立女性脚踩钢丝冷汗涔涔的深渊。你们真的觉得，这两个男人帮助女王的动机是出于尊重吗？而非“我在你落难时帮你，我就是高你一等”的俯视？这种俯视的机会不轻易有，所以这俩男人都争先恐后不想轻易放过。然而，女主把这扇窗留给了童年时相互舔舐的姐妹，并且靠姐妹的鼓励和陪伴重新站起来。她们都在期许未来，从过往的伤痛中寻找新的力量，这是真正意义上平等的共同成长。我们来对比亨利的付出：整牙（说是为了女王，其实对他自己也有好处），搜集女王杂志封面、吃几顿饭洗几次碗、陪练，告诉女王你再厉害还能厉害几年。班尼的付出：开车去纽约、借个气垫床、陪练、叫几个哥们儿过来一起玩，告诉女王你一定要赢。乔琳的付出：开车陪她去最落魄的地方、拿出自己好不容易攒下来的绝大部分梦想启动金支持女王、并告诉女王输了也没关系。现在，来，告诉我，一个是好男人，一个是知己，其真心里有几分鸡贼？这也能让你们感动得“好男人我的嫁”地站cp？不会吧不会吧不会吧？好了，我们把话题拉回来。第三次两性博弈的对战方：博戈夫。在各种公开场合，不断出现的“女性”“女子”词眼，新奇得跟什么似的，源于刻板印象，男性凝视。博戈夫的身份并不止是自身深厚的战斗经验以及瞩目的实力，更代表那个男性主宰并统治的智力领域。并未曾真正接纳、认可过任何一个女性，哪怕极个别女性天纵奇才。女子世界冠军，就是他们巩固在领域壁垒的产物——把女人们赶到角落边缘化，任由她们在资源贫瘠的环境自生自灭，借此加深女子不如男的刻板印象，进一步打压她们的生存环境。太阳底下无新事罢了。整部剧都在为这一刻铺垫，征战四方的女王，一路厮杀到男性领域的尖端，准备将端坐在上面受人供奉的父权代言人一枪挑下马。这场两性巅峰对决的结局不言而喻，毕竟这是一部爽剧，剧越爽，越是衬托出太阳底下无新事。我不愿用过多的言语去描述这场博弈。最后用故事起始的孤儿院作为结尾吧。太阳底下的你，我，她，该怎么做出跟他们不同的选择。
在棋牌题材的艺术作品中，棋牌或者是一种充满破坏性的存在，或者是自我解放与救赎的引子。《女王的棋局》则两者兼顾。更新丨像是一个包装精致爽就够了的游戏，而不是一个自我成长寻找意义的剧集：任务就是重复以不败之身吃金币、买装备、打怪、升级，到后来完全没了亮点和惊喜。和游戏一样，把女主角换成男的，也完全不会改变故事。人物没立起来，不过是一个讨好多数玩家的设定。但游戏做得好，一打到通宵。最后大 boss 出现竟然出两招就打赢了，什么鬼。游戏结束，没有 bonus，没有 rewards。好吧，爽就完了，确实如此。突然觉得有点无聊，关掉电脑，想着，要不学个国际象棋下下？又觉得诶好累，还是再找个游戏玩玩吧。以下是原文 本文自原载于NYT的来自Mike Hale 和Alexis Soloski的两篇影评编译原载丨  NYT作者丨 Mike Hale  Alexis Soloski20世纪90年代初，编剧艾伦-斯科特获得了《女王的棋局》原著小说的版权，并以此写了一个电影剧本。 导演贝尔纳多-贝托鲁奇和迈克尔-阿普特德都表示了兴趣，而莫莉-林沃尔德一度有望出演。 2008年，国际象棋爱好者希斯-莱杰签约执导该电影，初定艾伦-佩吉饰演女主角贝丝。随着希斯莱杰的离开，电影项目停滞了。“这是一部很难拍的电影，"长期参与该片的制片人威廉-霍伯格说。但这不一定非要拍成电影——几年前，在90年代读过这本书的编剧兼导演斯科特-弗兰克对此产生了兴趣。 早前，斯科特-弗兰克执导的电影《无神》Godless被 Neflix 买下剧本之后改编成了一部限定剧，并获得艾美奖。弗兰克认为《女王的棋局》充满潜力，可以用类似的方式重新开发； Netflix同意了。小说原著很短，除了棋局之外，没有什么对话和故事，在改编上很有挑战性。 导演弗兰克与编剧斯科特一起创造了这部 Netflix 限定剧，他们希望用充沛的剧集空间来填补小说所省略的历史和主题。"如果你把它排成电影，它可能就会「沦为」一部「体育电影」：在观影过程中，观众们唯一在乎的，是她会不会打败那个俄罗斯人。但是，这不是原著的真正主题。对我来说，这是一个关于天赋的痛苦和代价的故事。”导演弗兰克表示。在国际象棋中，两个人（通常是两个男人）相对而坐，几乎不说话，也不走动，有时一坐就是几个小时。把它搬上银幕，似乎很难吸引观众。但国际象棋的运动个性让它自默片时代起就被各种影人所偏爱，作为元素加入创作，在惊悚片、爱情片、喜剧片、纪录片、经典文学改编片和动画片等等类型片中都有体现。《女王的棋局》的女主角贝丝是一个弃儿，在孤儿院中偶尔接触了国际象棋。这部剧遵循了「体育电影」的节奏，张弛有度的叙事恍如一部精打细算的好莱坞经典拳击片，不过，这是一个关于女性在男性主导的世界里取得成功的成长故事，也是一个酒精与镇定剂成瘾的天才少女的传奇。导演把这一切精心包裹在一起，故事张开的过程聪明、流畅、爽快。在布景和音乐的选择上，巧妙地结合了复古风格；在表演和摄影上，则有一种曼妙的质感，这让人想起了Netflix 的另一部作品《皇冠》 (大量的英国演员扮演美国角色，包括泰勒-乔伊，以及作为三个导师和贝丝的情敌，托马斯-布罗迪-桑格斯特，雅各布-福图恩-劳埃德和哈里-梅林，加强了这种联系。)随着故事的深入，《女王的棋局》没有保持第一集的高度，在剧情上逐渐稀薄起来，不管是竞技线还是成长线，都没有稳定达到让人肾上腺激素上升，或者情感共情加强的水准。这可能与故事的结构有关——贝丝在国际象棋中找到了一个属于自己的避难所，在这里，她有一种前所未有的安全感和控制感。 而从闪回的信息中，我们看到了原因——她的亲生母亲聪明却时常陷入麻烦，她的养母则总是借酒消愁。这两个元素都很有意义，但却也带来了一些问题——本剧的中心主题是贝丝的性格以及瘾症，她的成功所带来的执着，以及她强烈的棋风反映出的内心的愤怒。但是，这些情节中的松散削弱了主题的力量，结局更是让人不那么满意。不过，抛开这些，这仍然是一部极具乐趣的剧集。演员们奉献了精彩的表演，女主角贝丝充满了邪典般的个人魅力。而导演弗兰克也给各色人物安排了丰富的场景，从中西部到拉斯维加斯、纽约、巴黎和莫斯科，一个美妙多彩的世界由此展现在观众眼前。值得一提的是，国际象棋大师加里-卡斯帕罗夫是该剧的顾问，他的意见和建议确保了《女王的棋局》的专业性：“大多数银幕上的国际象棋场景其实特别不专业，"卡斯帕罗夫表示， "很多时候，影视剧里展现的棋盘根本经不起推敲。" 演员中少有国际象棋爱好者。《女王的棋局》中，涉及下棋的每一个动作都有专业人士指导，演员通过记忆法和示意图等辅助工具进行反复练习。 "我的舞蹈基础对学习下棋手法很有帮助——从某种程度上来说，下棋就是手指的编舞。“饰演贝丝的泰勒-乔伊说。 贝丝的棋风很利落，与现任世界冠军马格努斯-卡尔森（Magnus Carlsen）的风格相似，直截了当，其中还带有一种不同寻常的侵略性。 “我自己对艺术的热爱和贝丝对国际象棋的热爱是相通的，所以，在表演贝丝下出 queen's gambit 这一步棋的时候复杂的心理的时候，我自信完成了挑战。”泰勒-乔伊表示。《女王的棋局》中有300多场棋局，有的只在前景或背景中出现。 为了让每场比赛有所不同，设计师Uli Hanisch开发了独特的调色板，以区分不同的比赛。 摄像师Steven Meizler则安排了不同的机位进行多角度拍摄，就连棋子在棋盘上发出的声音和节奏都不尽相同。剧中没有呈现出任何全场比赛，而是通过对棋局，解说员，现场反应的巧妙剪辑与拼接，让观众了解棋局的进展。不管怎样，这部 Netflix 原创新经典会让你甘愿成为女王的棋局中的一枚棋子，不经把观影的喜怒哀乐尽交给女王的掌握中。
这部戏里，Netflix没有一味的黑俄罗斯，反而通过刻画俄罗斯棋手有气度接受失败，因为与女主这样厉害的对手交手而感到兴奋 俄罗斯百姓也没有因为国籍民族有任何唱反调的表现，因为是女棋手先是赢得俄罗斯女性们的喜爱，而后更是俄罗斯男女老少的崇拜。而女主本身，真心爱象棋，不接受美国宗教团体的代言，也不愿意到白宫觐见总统，或者任何政治活动，反而在结尾处与真爱象棋的普通人俄罗斯人一起庆祝，俄罗斯人对象棋的热爱也感染着女主。Netflix这里塑造的体育精神才是真正的体育精神，倾佩选手的才华能力，看到超乎常人的技能，不论性别，民族，政治，宗教，肤色。不政治化。在什么都要政治化的今天，只去关注人们本身，加深理解，也行是解决现实纷争的答案。这部电视剧令我想到另一个问题，追求理想和现实。如果才能只能支撑追求梦想的一小段路怎么办，女主是幸运的，天生自带光环，那些masters也是象棋界的精英，但是在竞技体育里只有输赢。所以很多热爱象棋也有才华的人最后选择了其它行业。认识自己很重要，如果发现自己真的没有这个才华早点放弃才是正确的选择。
美剧《豪斯医生》，男主team里唯一的妹子知道自己的在校成绩不如黑小哥，质疑豪斯为啥把自己招进来。后者回答说，因为你极其漂亮，像你这么漂亮的人，想要什么东西只消动动小手指就行了，何必还需要聪明何必还要那么辛苦读医学院，所以你一定damaged后来team大换血，新来的妹子是个双性恋而且基因带享廷顿症，更加damaged。同时撸剧的小伙伴就表示这太cliche了，同组的男医生怎么就不用damaged，除了黑小哥有过少年犯案底，其他几个都好家好室有房有婚。我说因为同组的男医生丑啊，丑就够惨了。像Chase那种好看的，中间不是也要让他“坏掉”。你想一个人，如果智商180腿长180家里还有钱供伊上医学院并且毕业不多久就进了全美顶尖的诊疗小组，那这人还有什么故事性？出现在屏幕上就只是为了让观众普通如我们怀疑自己的存在意义吗？小伙伴眼珠子滚了几秒“这种人在玛丽苏剧里遍地走，普通观众不是都很爱看吗，做梦都想着自己能嫁一个从此人生巅峰”。所以嘛，我就说，女性角色如果聪明的话务必要damaged，否则男女观众都不喜欢。但就算damaged的女版霸总，也很难当上主角。世人对女性角色，在道德和外貌上的标准，比之男性角色要高得多得多得多。像豪斯医生，又老又瘸又秃（给休叔比心）刻薄冷酷还自私，观众仍旧在弹幕里疯狂想生猴子。同样是靠脑力吃饭的琼森警长（《罪案终结》），从第一季到第七季，观众始终在为她年纪大嘴大和品味差这三件事争吵，譬如说，为什么不找个年轻貌美的来演啊，找了个大婶为什么不好好打扮啊，她这么丑为什么还一直有人喜欢好奇怪啊，诸如此类。琼森警长必须得性格好才有活路。除此之外，在很编剧的观念里，女人没有什么问题是来个男人解决不了的。一个不够的话，多来几个。无论什么女性角色，只要给她爱情，她生活中的一切矛盾就自然化解了，无论她因为什么缘故多么damaged都会在世界中心对她的爱人高唱“感恩的心，感谢有你”。Anya有点过分漂亮了，虽然不是传统端正的路数，偏诡异精灵感（芙形嘴可太美了），但对我来说，这种程度的漂亮是让人物的魅力减少了一丢丢，Beth要是没那么美，会更有意思。但从其他方面来看，这个人设是个创举：把一个典型美剧damaged女性角色，放进一个日漫向的故事。把国际象棋换成围棋，把博戈夫看作“神之一技”，毫无违和感。连节奏都很像：童年阴影，天才初显，升级打怪，遇到新的小伙伴，一战Boss挫折，得到小伙伴的帮助，二战Boss失败，突然失去生命中最重要的人，自暴自弃，在小伙伴的劝说下振作。最后一群为了同一个目标聚集在一起的小伙伴们，帮助主角战胜了Boss。主角很年轻，一心一意搞事业。虽然美剧么，性生活是要的，但跟那些男伴们连个吻都没有，每次都是镜头一切就事后了，拍得一毛性欲都莫得。主角内心的不安与孤独感，配上冷战的背景，还有在美国（至少当时）不吃香的国际象棋，整个少年jump范就起来了。甚至连女主的爱情都有那种味道：一见钟情，然而对方是gay，就停在“并肩作战”的距离上，四舍五入，其实也可以算“羁绊”。除了爱情之外，这部剧的人物关系都暖得恰到好处。或者说，出场人物绝大多数是平凡的普通人，譬如孤儿院里那个爱念诗的护工。他们本份地做着自己的工作，尽量不招惹麻烦，在自己能力所及的范围内给别人帮助——谎报Beth的年龄给她一个发卡好让她早点被领养，或者明明知道她偷走了象棋杂志却不声张。他们却并没有泛滥的好心去乱管别人闲事，Beth被禁止下棋萨贝先生也不会替她求情，Benny那么想让Beth去俄罗斯也不会想着为她去筹钱。人与人之间是有界限的，是有利益的，是有矛盾的，但也是有感情的。很微妙。女主并没有遇到什么特定的好人，包括萨贝先生还有她的养母，都是互相试探过好一阵子，这就显得似乎人类这种动物总体上还是温暖的。在这种无狗血的伪竞技框架里，女性作主角好处还挺多的。一则加大了挑战难度同时也大幅提升了战胜博戈夫的历史意义——如果是男棋手赢那就是一个美国人战胜了苏联人，而女棋手赢了那对世界一半人口都是鼓励，热血程度UPUP；二则在青少年期，天才男大约不会同养母形成这样一种互相依赖关怀但是不过份干涉的关系；三则是带货23333333女主的每一套装扮都值得拥有。而且以下棋为名，也带观众逛了好几个城市。可惜巴黎出镜不多。要说遗憾么，也是有的。就是关于国际象棋的解说有点太少了。是不是最后安排一个象棋课堂会比较好（噗噗噗）虽说不是竞技向的剧，但其实吧，一个人怎么下棋多少会体现一个人的性格。而且棋盘的64格里，没有政治也没有性别，只是智与智的较量。记者更看重Beth的女性身份，美国政府更看重她的美国人身份，慈善团体更看重她的基督徒身份，其实这些对她来讲，都是无关紧要的身份。而博戈夫看她，就是一个对是一个棋手。她们用西西里防御用后翼弃兵来对话。女主下法上的变化，尤其她对兵和后的用法，应该更能直观体现出她的成长和转变。网飞这就很不寓教于乐。PS：女主的腕表太好看了。
 一部讲述天才的剧，按理说跟我等凡人没什么关系，看个爽就完了。但，作为一个水瓶，我竟与贝丝产生了共鸣——那种难以与人亲密的生硬感。从小到大贝丝都带着一股子傲娇强硬和冷漠。童年遭遇之外，我大胆猜测：贝丝是个水瓶座。所以全剧最打动我的不是她在地下室找到与夏贝尓的合照，也不是结尾的大团圆报喜电话，而是她初尝败绩后，和养母互相贬低后陷入冷战。出租车上两人谁也不理谁，各自把头扭向窗外。突然，贝丝一个冷不丁抓过养母的手（当然头还是保持看窗外），养母转头望向她愣了一下，笑了。这时阳光透过后窗打在两人之间，配乐“why does the sun go on shining”响起。这大概是全剧中贝丝唯一表现出亲密的时刻。后面要不就是她眼睛一闭对哈里冷冰冰地说：now or never，完事后把人晾在一边自己看起书来；要不就是对本尼放话到宁愿自己醉酒也不愿去纽约和他一起。总之，就是一路所向披靡要啥有啥无需对任何人低头的姿态，这种高姿态放在天才身上并不违和，加个时下最流行的大女主头衔，一路看下来确实爽。终于，最后一集，我的爽值在那个男伴后援团的大团圆报喜中耗尽了。除了俗套，还很突兀。首先是小可怜哈里，他出现在贝丝两段低谷期。第一次陪她度过了失去养母的日子，花了几周把毕生所学统统教给了她，第一个注意到贝丝精神状况这个重要问题的也是他；第二次是在贝丝最沉沦最破罐破摔的时候，他一直在寻找她、担心她、生怕她出事。而贝丝这类人的残忍在于，你为她付出的所有时间和精力，她都不屑一顾。贝丝眼里何止没有哈里，她任由自己的剑拔弩张对哈里造成伤害，最后对哈里去了超市工作也表现出明显的鄙夷。就是这样，哈里还是笔直地出现在了剧中的越洋电话里。帅记者汤斯的空降也莫名其妙，明明拉斯维加斯那场戏之后贝丝从未曾试图联系过对方，汤斯仍排除万难只身一人来到莫斯科陪贝丝度过最难的晚上。乔琳和本尼同样如此，一个是离开孤儿院再也没联系的女友，一个是前一集还在为她只有要钱才想到自己而生气的情人，最后都无比坚贞地为贝丝付出。一个没有自我的人往往会爱上一个只有自我的人。贝丝作为一个ego值超标的疑似水瓶，总会有倒霉蛋穿越她的冷淡、无可救药地爱她。可一个倒霉蛋也算了，剧中但凡有点戏份的角色似乎都成了贝丝的倒霉蛋。女主是很美很强很有个人魅力没有错，可如果这是剧中所有人，不论她如何对待自己都愿意为她效力的原因，实在玛丽苏。这样的结尾，充其量只能放在冷战的政治符号中才勉强圆得过去，可美苏两极的对立不是本剧的意向，剧中对俄罗斯人的刻画明显是带好感的。怀着对结尾的不解，我在原著中找到了答案。小说中结尾部分，贝丝身边当然没有帅汤斯的陪伴，她独自撑过决战前的黑夜。事实上，哈里和汤斯，在对贝丝寒心后便离开了她，从此再也没有回来过。最后留在贝丝身边的只有乔琳和本尼。乔琳和本尼对贝丝的爱和支持也不是凭空而来，作者描写了他们之间比剧中更为紧密的情感联系。贝丝和乔琳的女性友谊，比她一生中与其他男人的关系要有意义得多。她们的感情和剧中一样好，但小说中被领养后的贝丝，离开孤儿院后一直有主动与乔琳联系——这种重要的双向联系在剧中被忽略，于是我们看到的是乔琳突然出现，这些年她一直默默关注贝丝的消息，现在又竭尽所能地帮她，好像女主天然地在任何关系中都能不用付出地得到爱和帮助。小说中贝丝会在情绪崩溃的边缘，打电话给乔琳求助，也曾放下叫骄傲承认说乔琳是她离不开的人。这些信息的缺失也是贝丝这个角色一部分的缺失，我们没有看到是“天才的脆弱”——坚不可摧中的那一块裂痕，这恰恰是这个人物特别美的地方。与本尼的关系，我认为是最有意思的。本尼似乎是全剧唯一一个不买账贝丝的人，在贝丝找他借钱去买莫斯科时，他不但一毛不拔反而指责贝丝，“没有任何付出在借钱时才想到我是几个意思”。贝丝也愣了一下，大概没有想到会被这样拒绝。本质上，本尼和贝丝是同一类人，他们承认自己会故意把身边人推走，以及，他们爱的永远是自己。于是这两人相处就简单多了，他们相互提供很多实际的帮助，感情就是建立在患难与共的过程中，本身贝丝对本尼的生活也很感兴趣，尤其是打德州部分。剧中没有提的一幕是，贝丝在莫斯科参赛时有承认她对本尼的想念，比汤斯或者其他任何人都要多。所以最后本尼召集自己的朋友为贝丝出谋划策也不会突兀反而温情。剧中的性别意识非常明显，或许这种大女主剧会是强调女性意识的重要符号。但同时也给观众一种误解，好像只要足够强（智力和外表）就可以轻松坐拥外界一票的青睐支持，可以在所有关系中占据上风；而那些在关系中挣扎的、出力不讨好的，一定是她们过于普通，她们不够聪明或者不够美。原著给了我们一个更理想的答案。天才有脆弱，完美女孩的关系也需要经营。 The embassy was on Ulitsa Tchaikovskogo, and it was a half-hour drive, some of it through dense traffic, to her hotel. She had seen almost nothing of Moscow, and she would be leaving in the morning, but she did not feel like looking out the windows. They had given her the trophy and the money after the game. She had done her interviews, had received her congratulations. Now she felt at loose ends, uncertain where to go or what to do. Maybe she could sleep for a while, eat a quiet supper and go to bed early. She had beaten them. She had beaten the Russian establishment, had beaten Luchenko, Shapkin and Laev, had forced Borgov to resign. In two years she could be playing Borgov for the World Championship. She had to qualify first by winning the candidates match, but she could win it. A neutral place would be chosen, and she would meet Borgov, head to head, for a twenty-four-game match. She would be twenty-one then. She did not want to think about it now. She closed her eyes and dozed in the back of the limousine.  About halfway down the first row of concrete tables an old man was sitting alone with the pieces set up in front of him. He was in his sixties and wore the usual gray cap and gray cotton shirt with the sleeves rolled up. When she stopped at his table he looked at her inquisitively, but there was no recognition on his face. She sat behind the black pieces and said carefully in Russian, “Would you like to play chess?”结尾部分，贝丝接受完使馆宴请和所有采访，感到非常疲惫。她打败了卢卡申科、打败了沙浦金、打败了博尔格夫……她不想再去想。闭上眼睛，不知道该去哪里、不知道该干什么。She felt at loose end.半路下车走进那天早晨去过的公园，下棋的似乎还是同一群老人，但这次没有人认出她来。穿过树荫，她走近一个在摆好棋盘前独坐的老人，站在执黑棋的那端，用俄语礼貌地问：您愿意来一局吗？没有胜利的欢呼和众望所归的簇拥。这才是一个值得回味的结局。
 说实话，在看剧之前，我的期待值挺低的。一个神童少女过五关斩六将、最终成为世界冠军的故事，听起来有点老掉牙。没想到一集接一集，根本停不下来，真香。那么这部剧究竟有怎样的魔力？
【目录】剧名 The Queen’s Gambit 本义是国际象棋中的经典开局方式，中文翻译为“后翼弃兵”。在本剧中其实有两层含义：Queen是棋子中唯一的女性角色，而女主也是棋坛顶端唯一的女性——当之无愧的Queen那么什么是“后翼弃兵”？简单而言，就是作为先行的白方，牺牲掉皇后一侧的边翼兵，来获取对中间场地的控制权（exchange wing pawn to gain more control of the center）所以这个术语其实是“皇后舍弃了边翼兵”的缩写（queen sacrifices its wing pawn）放在棋盘上来看，牺牲的皇后一侧的边翼兵，如左图红圈；同理可知“王翼弃兵”，就是牺牲国王一侧的边翼兵，如右图黄圈。黑方应对后翼弃兵有两种方法一个是接受弃兵，（绿圈）拿下对方sacrifice的这个兵，失去对中场的控制权另一个则是拒绝弃兵，派兵守卫，保住中场。如果白方吞下黑方中路兵（绿圈），那么黑方派出的另一个中路兵就可以吞下刚刚占据黑方中路的白方兵，最后双方在中路center还是各有一个兵在。这也是最常见的应对“后翼弃兵”的方式。更多关于“后翼弃兵”的解释、动图演示，参见：Queen's Gambit (How To Play It, Attack It, And Counter It)现在网络上很多人都是支持本义翻译《后翼弃兵》（所谓的官方翻译），而吐槽最开始的译名《女王的棋局》。豆瓣开始使用的是后者，然而呼声太大，现在也改成《后翼弃兵》。原因大概是后者看起是门外汉对剧名原义的曲解——Queen本义棋局中的皇后，却变成了“女王”；Gambit其实就是开局的固定术语，却变成了“棋局”，让人怀疑是不是译者看错成了Game。但我认为《女王的棋局》是更好的译名。的确，后翼弃兵更为准确，然而却因为准确，失去了剧名原本的魅力。首先，女王的棋局更简单易懂。“女王”——女主戏，“棋局”——国际象棋，要素鲜明，基本能让人一看到剧名，就大致知道剧集的核心内容。（反观“女王的开局”，什么开局？国际象棋的要素就缺失了）那么后翼弃兵呢？讲真心，这真的是一个让门外汉摸不着头脑、佶居聱牙的词组。我最开始还以为“后”是后来的“后”，直到去了解了术语真正的含义，才真正恍然大悟，轻松地记下这个词组。但是对于大部分观众呢？其次，女王的棋局翻译出了双关。像我前面所说的，Queen不仅是指皇后棋子，更象征着女主，代表女主在男性统治的国际象棋界打拼出了自己的一片天地，就好像棋局中唯一的女性、确具有最强能力的皇后。所以在译名中直接把“女王”这个词拎出来，正好强调了这个双关。不然为什么不说the king's gambit？没说女主就偏爱后翼弃兵，而不喜王翼弃兵呀。而至于后翼弃兵，大多数门外汉观众应该很难立刻把“后”联想到皇后吧。我认为是体现不出原名中的这个双关含义的。还有小伙伴纠结棋局中没有女王，只有皇后。诚然，棋局中的queen之所以翻译成皇后，是因为她和king国王配套的，“皇帝正妻”。而同样是queen的女王，则是“女性国王”。那么本剧中的女主，是名字里都要带着国王的“皇后”，还是更为霸气的“女王”呢？正因以上几点，我个人是更倾心《女王的棋局》这个译名。并不知道这个译名的原始出处，即使不是“官方”，也胜过“官方”。再说了，译名不能只追求准确。“信达雅”，不能只求“信”，不求“达”和“雅”吧。如果观众连名字都读不通，那就没有什么意义了。个人看法，欢迎讨论。介绍一点剧集背后的一些故事1）小说改编本剧是根据Walter Tevis的同名小说改编，原作于1983年发行。作者本身就是一名国际象棋手，级别是Class C，大概就是剧中总是同时出现的两位小哥的水平。不过很不幸的是，在小说发行后一年（1984年），作者便因病去世。剧集忠于原著的，就是一个名叫Beth Harmon的天才象棋少女的成名故事，没有“性转”。虽然我没有看过全书，但是稍微看了一下最后一场比赛的摘录，剧集基本与其一致。2）女主原型因为作者早逝，所以没有来得及有对女主灵感来源进行“官方解释”。但是根据不少评论家的观点，Beth Harmon的原型是美国天才棋手Bobby Fischer。Bobby是神童棋手，15岁成为grandmaster，18岁获得全美冠军，最终于1972年获得了世界总冠军（与剧中女主获胜几乎同一时期），年仅29岁。然而很快地Bobby便退出了竞技赛场。后期Bobby一直被精神疾病所折磨（他的母亲也患有遗传性精神疾病），发表了不少疯狂的言论，甚至公开叫嚣美国政府。他疑神疑鬼，甚至还怀疑有人给他下毒、在监听他等等。后来他重返赛场，也不顺利。92年，为了参加一场在一个争议地区举办的比赛，Bobby无视了美国政府的警告，最终被美国政府通缉，在海外流亡。04年他在日本因使用吊销护照而被逮捕，被关押了几个月。最终somehow获得了冰岛护照，在一个举目无故人的异乡度过了自己的晚年，于08年去世。Bobby凄惨的后半生，无论是精神疾病，以及对主流观念的抵触、甚至忤逆美国政府，都让人不禁联想到剧中遭受药物、酗酒问题困扰，并且特立独行的女主。只不过，女主相比于Bobby是幸运的。在她觉得自己最孤独无助的时刻，蓦然回首，却发现身边其实有一众默默关注她、愿意帮助她的好友，她也最终不负众望，逆境而上，获得了成功。3）剧集成型本剧导演Scott Frank电影界出身，曾经是《金刚狼3》的编剧之一，一直活跃在电影界。后来他想要拍摄一部自己撰写的关于西部女人镇的电影，但没有电影公司肯接，最终卖给了Netflix网飞，制作了7集迷你剧《无神 Godless》，好评如潮（豆瓣8.8，IMDb 8.3）2017年《无神》的成功让Scott Frank尝到了美剧的甜头。不久Allan Scott就带着《The queen's gambit》的剧本找上门来，想让Frank来导演。两人一拍即合，于是就有了我们现在看到的这部剧。Scott Frank在网飞的这两部作品，同样都是7集迷你剧，因为他本人认为这是最好的长度。两部也都是以女性为主角，讲述了激动人心的女性故事。并且两部剧的摄影、布景都十分具有电影质感，被影评人评为“movies, but longer”。知道了导演的经历，你应该能更加理解本剧的女性主题和电影质感是从何而来的了吧。顺便一提，本剧主打海报的细节，棋盘上的酒瓶（黄圈）和药瓶（绿圈）俨然成为棋子，也暗示了女主酒瘾、药瘾的问题。聊了背景，那么本剧的魔力究竟是什么呢？恰到好处的叙事节奏，精美的制作，电影质感的摄影与布景，已经被不少答主提到了。我在这里想重点表扬一下角色方面。1）女主大戏，女主魅力顶半边天我想本剧至少一半的魔力都来自于女主和女演员Anya Taylor-Joy（ATJ）的魅力。我对ATJ最早的印象是来自于16年电影《分裂》，她在其中扮演一个受害者，水汪汪的大眼睛，简直是一副小鹿斑比般楚楚可怜的面孔。虽然只是一个配角，演技也完全被一美压过，但是凭着别致的颜值留下了不小的印象。而在本剧中，担任挑起大梁的女主，ATJ有了更多机会展现自己的演技（参见下面三张图表情的微妙变化），为年少的懵懂到成年后的成熟感，完美地展现了自己的range.并且因为剧中有大量的近距离面部特写（上面3张图），也是全方位地展现了ATJ实力过硬的颜值。（除了正面特写，当然还有侧面，如下图）还包括恰到好处、简朴而不简单的穿搭，进一步提升了女主魅力值（完全秒杀隔壁emily in paris）最后值得一提的是，本剧虽然整体色调偏灰（尤其是前几集），但是其实有利用布景与调色，将人物背景中加入了不少偏暗的暖色系色调，从而使得女主的一头红发变得柔和，不显得刺眼。看完让人不得不惊叹一句，女主真漂亮。（真不愧是差点扳直男记者的女子hhh）2）出彩的配角一个讲述天才少女成名的故事，如果放在2个小时的电影中，我想更多会着重于她个人的成长与内心纠葛以及比赛的激烈程度，而减弱配角的分量。然而正是因为时长扩展到了7个小时，有了充分的空间去展现女主身边形形色色的人物。因为她的形象、她的存在，不仅仅是来自她自己，还需要依托她身边的人。
A.最重要的配角，想必便是仅仅在第1-2集出场的修理工大爷。修理工大爷对女主的意义，不仅是作为她的第一任“师傅”、给她打开了新世界的大门，更是她真正拥有过的一位“父亲”。亲生父亲不见踪影，冷漠的继父形同虚设，而修理工大爷却在女主童年真正陪伴过她、真正教给她知识与规矩，并默默给予。他虽然外表冷漠，但却有着一颗温暖的心。虽然看似威严无情，但是在见识了女主棋技之后，没有羞愧嫉妒，而是将她引荐给他人，给她提供更广大的平台。在女主口出粗鄙之语后，没有大发雷霆、打骂女主，而是通过时间自己默默消化，最终原谅了女主。在女主被抓包禁止下棋之后，虽然看似无视了女主的恳求，但他内心明白一味沉溺于竞技与药物对于年幼的女主并无好处。但后来女主长大后向修理工借钱参加比赛，修理工却也毫不犹豫地寄给了她钱，助她重回竞技赛场。他有时还有点可爱。在别人给他和女主拍照片时，他显得颇为紧张和一丢丢害怕，好像是长这么大没有见过这阵仗。他是十分克制与内敛的。在最后女主离开时告别挥手但是他却没有回应的那一幕可以看出，之后几年女主与修理工可能也很少有交集了。正因如此，女主可能也一直觉得她让修理工失望了。直到多年后她参加修理工的葬礼，回到童年的地下室，才发现这么多年来修理工一直默默地关注着她，将她的获胜新闻粘贴在墙上，就好像一位慈爱的父亲，在默默地对这位毫无血缘关系的“女儿”说上一句——“我为你感到骄傲”。他的葬礼上寥寥几人，也许他终身未娶，昏暗的地下室便是他的全部世界。但是这清贫甚至有点凄惨的生活，却没有让他成为一个铁石心肠的人。反而让他用自己的方式，一个父亲般的方式，默默地给予。这也让女主顿悟，一直以来，她都不是一个人在战斗。B.其次，女主身边的女性，没有一个多余的角色，她们都展现着那个时代不同的女性。从保守到自由派，从角色述说着那个时代不同女性的遭遇。特别想说一下继母这个角色。她是一个家庭主妇与“母亲”。最开始被丈夫抛弃、没有收入的她，让女主几乎辍学般的出去比赛赚钱，确实是有利用女主的功利心在的。但其实她对女主也是有母爱的。比如女主年轻出去疯玩时对女主的关心，女主给她这个门外汉讲起时她还耐心地倾听，等等。但是她又不算是一个合格的母亲。粗心到忽视了女主偷拿药，还让女主喝酒，最终导致她产生了酗酒问题。另一方面，她又是一个有着美好愿景、怀才不遇却安于现实的平常人。弹得一首好琴，还梦想异国的恋人，然而现实总将她拍回谷底。所以她沉迷于酒精，沉迷于电视剧，沉迷于虚幻的美好世界，却很难主动去改变现实。直到最后在异国他乡彻底梦碎，不知道是否有心碎的原因，她最终还是在酒精与幻想中死去，令人唏嘘。与女主后来的经历相对比，有着更强烈的警示作用。C.最后，其他几位男性角色。女主情路上的“铁三角”：让女主情窦初开的男记者Townes，让女主知道自己不再孤独的小可爱Harry，督促女主棋技进步、友人之上恋人未满的Benny。还有难得的没有刻意抹黑苏联、老谋深算、但又风度翩翩的俄国棋手。加上前面的女性配角，每个配角其实都仅仅在女主的整个故事中出现了一小段，然后便退出了故事线。有人可能会说显得局促，角色没有很好地铺开情感线。但是我却觉得这才是让这部剧更加有共鸣的点：生活中的友人来来去去，虽然只是我们人生轨迹上的一小段旅程，却也弥足珍贵。甚至在最后这些以为已经永别的友人能够重聚在一起为自己加油打气、出谋划策，才显得更加感动人心。前面多多少少也谈了一些感想。这里还想补充的是，本剧的女权色彩，其实也还算明显，比如女主厌烦媒体报道自己时只是强调自己的女性身份，比如女主怼继父说他根本没有用心倾听继母的琴声，他才是那个可悲的人等等。但是我觉得不同于有的女权影视作品刻意丑化弱化男性角色，这部剧的角色刻画是以一个平等的姿态，而且不说教，用故事阐明事理。另外，我想故事最后的安排，就是让观众明白，不论是遇到人生大事（如竞技比赛），还是处于人生低谷（药物、酒精问题、抑郁问题等）时，都不要完全一个人承担。找寻朋友、亲人的帮助。也许你以为自己孤独无助，其实你所需要的就是说出那句“帮帮我”。还有就是虽然本剧女主的一路开挂显得剧情偏“爽”而非足够深刻，但是就像网友所说的那样，生活已经够苦的了，看看爽剧开心激动一下，何尝也不是一件足以庆贺的事情。另外，在看过几篇杂志影评之后，总结中差评的原因主要的有这两点1）故事节奏略缓慢，压缩成3-4集或者拍成电影会更好。这一点我不赞同。电视剧优于电影之处就是有空间进行背景补充，如上述的配角塑造，或者是对女主个人经历的展开，都是让女主更加relatable与立体、让观众产生共鸣的要素。比如与俄罗斯人比赛输了两次，看起有点重复，但其实两次女主的心境不同，第一次是年少不更事的青涩棋技，纵使再有才华也输在了心态与气场上，她是输给了对方；第二次则是暗示女主愈演愈烈的药物与酒精问题，这一次她是输给了自己。如果放在电影中，这两次肯定会被合并为一次，却可能难以体现女主心境的变化了。2）主题不深刻，许多可以深入的话题，如面对药物问题等，都没有深入。这一点我觉得也算中肯，确实“爽剧”背后的主题也不算深刻，女主从药物酒精问题中重生的转折也有点突兀。但是，就像女主在给继母讲棋时说的那句话我想为了整体效果，为了赢得掌声，有时剧集就是要舍弃一些东西吧。彩蛋：女主&“Benny”的杂志照片整理不易，欢迎点赞支持喜欢追美剧的小伙伴欢迎关注我哦~
 
重看了一遍他和Beth开始的那段情节，哈哈哈。 他真是个自大狂。最后终于没忍住。睡完了还被翻白眼晾在一边，好笑死了。最开始在拉斯维加斯，我们第一次听到他的性格，是妈妈问Beth，"你说的那个谁来着，Bobby?” “Benny Watts" Beth答。妈妈说，他是全美冠军啊。Beth不无戏谑地说：He's Benny Watts! （言下之意，独一无二，无人能及）。等到1967年Beth和Benny在俄亥俄州大学校园里美国冠军赛，两人遇到，Benny一开始就发牢骚，说环境太差，棋子是塑料的，没有记者电视台报道。虽然是抱怨，感觉又像是吹嘘。整个比赛过程Benny各种跑来和Beth搭话。本来正在豪不谦虚地接受记者采访（记者：“你对学棋的年青人有什么建议吗？”  Benny：”首先我建议他们读我的书”。xDDD），然后看到Beth马上就扔下记者追过去。要Beth晚上来和他们一起玩，下speed chess。被拒绝。晚上Beth去cafeteria倒咖啡，她走进屋子Benny立刻叫住她，指着他们正在下的那盘棋问看法，然后又怂恿Beth和他下speed chess。还打发他的side kick小跟班朋友给Beth买咖啡，给他自己买果汁。还“倒杯子里，不要放在塑料纸盒里的”。他倒挑——你看他家里家徒四壁的样子，还挑挑拣拣的。哈哈哈第二天Beth一个人坐在长椅上，Benny又来找她，说抱歉我不是和你打心理战。（顺道说，美国校园的气氛真好——至少银幕上看起来是）Beth击败了他之后。他们一起喝啤酒。我猜，他对她有一点意思，肯定不是一天两天了。当Benny看到她喝酒喝得很厉害，大概是心里怜惜（他开始说自己不喝了，但还是把Beth多叫的那瓶酒拿到了自己面前，怕Beth喝多）。然后他开始绕圈子，”你需要一个陪练。不是Harry Beltik那样的，更成熟一些的。。。“ Beth一定心里好笑：who do you have in mind? Benny绕了半天圈子是问她来纽约和他一起。Beth碰了他的头发，他一定可得意了，但是表面上忍着，说的是”我猜你当然喜欢“，还”about sex, forget it"。实际上Benny是个自大狂，心里偷偷对Beth有种渴望，但自己又不肯做出主动的举动，所以有意无意地勾引人家。估计他对很多姑娘都是这种招数。在纽约有几个细节也很有意思。他们一进门，Beth看到桌上那几本杂志都是Benny封面的。自大又自恋可见一斑。他们一起练棋。有一次Beth发现著名棋手Fine以前的棋局里有失误，她喜滋滋地给Benny演示看，Benny坐在她斜后方，拍了她了背，还捏了她的肩膀（若有若无地在撩她）。你看Beth当时的表情，愣了一下。明显两人是有点相互吸引的tension在的。Benny那些朋友来了，他们问Beth要不要喝酒，Beth看了一眼Benny，说不喝。Benny的表情：小小的惊讶，然后暗自开心。（Beth听他的话，拒绝酒精，他心里既欣赏又喜欢）。他的朋友之一让Beth做象棋problem，她很快就做出来了。“从没人这么快过”。Benny也是面露得意，好像是那种“我喜欢的妹子，我当然没看错”的表情。然后当然就是压倒Benny的最后一根稻草，Beth要玩speed chess，在哪倒下在哪爬起来，把他赢得毫无尊严。“Nobody has done that to me in 15 years." Benny从来都是别人追捧的角色。他等着妹子自己来上钩，结果Beth就不是那么好搞的主。最后他投降了，捉住她的胳膊：do you still like my hair? 他应该是在这种情况下不经常主动，所以问得试探。当然，这么个自大狂后来的确因为Beth伤了不少心：你宁可自己喝酒也不肯来纽约和我在一起！我觉得好笑的是，这么个潇洒不羁的自大狂，却是Thomas Brodie-Sangster演的。真爱至上里为了爱情不顾一切学打鼓的小男孩，真诚地不行。还有Bright Star里非常懂事的弟弟，看着他姐和Ben Whishaw演的济慈谈恋爱。这回看到他换个形象，耳目一新。Benny真是个可笑又可爱的角色。Sangster是剃了那一撇胡子马上变成干净懂事的乖男生，留着胡子就是潇洒不羁的摇滚青年是吗？（实际上他的胡子看上去与年龄不符）。我没有看过他演的保罗麦卡特尼，现在很想去看一看了。他在纽约公寓里脚踏充气阀的那一刻，光亮的皮鞋，腿显得好长啊！真的很好看。我写了这么不正经的一篇影评。哈哈哈。这个剧表演的情感细节非常丰富，值得再看。
看的时候一度胆战心惊。看到贝丝进了孤儿院，害怕她会不会被欺负；看到贝丝进了地下室，害怕会不会遇到坏人；看到贝丝偷镇定剂，害怕她是不是就从此变成个瘾君子；看到贝丝被领养，害怕她的养父其实是个变态；看到贝丝进入高中，害怕她会不会经受校园暴力；看到贝丝和俄语班的同学上床，害怕她会否滥交；看到贝丝经历唐斯、哈利、班尼三个男人是不是剧情会走向情情爱爱……结果以上全都没有发生。在外人看来贝丝的一生绝对是令人羡慕的，在某个领域凭借惊人的才华一路顺风顺水，在基本全是男人的西洋棋场上杀出一条路。但很有意思的一个问题是，贝丝问她的对手——一个苏联小男孩：当你16岁成为世界冠军之后，你之后的人生该如何度过？对于贝丝而言，她的世界好像只有西洋棋，这是她唯一的兴趣。她不爱女孩子的社交，不喜欢其他的活动。你说她喜欢唐斯吗？我觉得也是淡淡的，她当然更爱chess。他的启蒙老师，那位校工曾告诉她，be careful；她的第一任男友（算是吧）也告诉她，be careful。天才总是脆弱的，因为他们也是离疯狂最接近的人。所幸遇见一群善良的人。教贝丝下棋的薛波先生，没有戳穿贝丝偷杂志的药店老板，童年相依为命的乔琳，给予了她缺失的母爱的爱玛，在贝丝来初潮时送她卫生棉的女棋手，还有班尼、哈利……贝丝最喜欢的身份是西洋棋手。她不耽于情爱，也没有一直被童年的不幸笼罩着。她不喜欢记者拿她的女性身份做文章，她拒绝把西洋棋和政治挂上钩。西洋棋对她来说就只是西洋棋，她是美的，充满无限可能的。因为热爱，所以想赢，所以会赢。中间几场比赛，她输给班尼，输给博戈夫，一蹶不振。那时候的她被酗酒、药物上瘾、养母去世的问题包围，这也是作者想探讨的天才背后的代价吧。全剧贝丝下棋最意气风发的时刻，一是她初露锋芒赢得洲冠军的时候，二就是她在俄国对战一群大师的时候。最后面对博戈夫，又能在她脸上看到那种胜券在握的小得意。那种自信和骄傲，是她最大的魅力。其实我还是私心希望贝丝能和班尼在一起，旗鼓相当的爱情。贝丝和班尼做完之后。说了一句“原来是这种感觉”，我倾向于认为她的意思是原来和喜欢的人做爱是这种感觉。不过班尼喜欢她是因为她打败了自己足够强大，贝丝喜欢他可能是因为他的头发吧哈哈。算了还是让贝丝一个人吧，有西洋棋的一生对她来说也不孤单，何况还有这么多朋友。
（文/杨时旸）人们都热爱天才的故事，因为那是一种独特的奇观，天才与我们一样都是肉体凡胎，但却有着不可企及的奇绝之处，人们可以见证一种精神、智力或者体能上的奇迹，从这个角度去看，天才是最接近于我们自己和现实生活的超级英雄，像天外来客，像神明提点，他们与我们相切，又与我们远离，让凡俗生活得以笼罩一层神秘和神性的超越之光。所以，《后翼弃兵》能取得如此声量的反响就不难理解，更何况，这还是一个女性天才的故事，一个脆弱的孤独女孩横穿了冷战的严酷年代，为自己挣得盛名与尊严的故事。它有奇观的包装，有女性主义的加持，有历史的慨叹，向内挖掘个人内心的破碎与重整旗鼓，向外延伸出那个独特大时代的躁动与叹息。总体上说，它有关于亲密，友情，孤独与拯救。《后翼弃兵》的情节简单得不能再简单，哈蒙因为车祸成为孤儿，被送往孤儿院的她，在地下室偶遇了一位孤独的校工，对方教会了她下棋，而她发现了自己的天赋，从此征战赛场，攻无不克。即便讲述的是一位棋手的故事，即便是如此静态的“运动”，但这仍然是体育题材，众所周知，美国的主流体育题材影视剧是超级英雄类型的现实分支，所以，在很多时刻，你甚至能从哈蒙的眼神中看到那些英雄的影子，只不过她的打斗招式与超能力都在棋盘上，她的胜利和失血都在大脑里，从外部看难觅踪迹，但一切都已然发生。如果说大多数体育题材可以用热血的比赛现场点燃观众，那么国际象棋的赛场显然并不具备太高的观赏性，所以，这个故事的主要笔墨都聚焦于哈蒙的心理和精神状态，而非她的动作。这极具挑战性，但却被完成得充满奥妙。这创作方法，其实非常东方，以一种写意的方式呈现某种难以呈现的，缺少动作的动作戏。最终，《后翼弃兵》塑造了一种奇特的观感，你会觉得它充满动态，人物和故事无时无刻不在流动，但仔细观察却发现，故事其实很静，但安静之中，却密布着一路炸裂的火花，那一路的光彩熠熠和电光石火其实是这个女孩的自我蜕变，那些比赛的胜利不过是成长的历练、陪衬与礼物。在《后翼弃兵》中，其实哈蒙成为孤儿两次，一次在身份上，一次在精神上。身份上的那一次，是她的生母把她放在汽车后座上，想从这令人沮丧的生活中与其同归于尽，而精神上的那一次，却是她的养母躺在床上安静离世的瞬间。哪一次更令她悲痛？或许是第二次，她躺在那女人身旁，展露了一种令人心疼的孤独。孤儿的故事随时都可能落入俗套，大都离不开孤儿院里的欺辱和霸凌，收养家庭中扭曲变态的后母之类，但这色调阴沉的开场像是与观众玩起恶作剧，那一切都没有发生，幽暗童年里遇到的却尽是些善良的人。当哈蒙的养母挑起眉毛狡黠地算计差旅和奖金，人们终于能放下心来，这故事不会陷入陈词滥调的泥淖了，自那以后，她们不再是继母与养女，而是两个孤独的女人，一个被丈夫抛弃，一个被父母抛弃，两个孤独的人慰藉的彼此，没有顾影自怜，不是相依为命，而是一种有力的生活，即便她们一个依靠酒精，一个需要镇定剂。《后翼弃兵》算是女性成长的故事吗？本质上是，但这主旨又被巧妙隐藏。象棋之于哈蒙，就像谍报之于《国土安全》的卡莉，就像破案之于《谋杀》里的莎拉 ，就像新闻调查之于《利器》中的卡米尔，这些女人都执着于一种事物，有的是旁人不理解的疯癫举动，有的是危险的边缘的不断试探，她们有着共同的特征，都因为生活，自己变得支离破碎，但自己却努力掩藏，那些工作像赴汤蹈火，甚至连她们自己都不知道，那一切是一种救赎和宿命，残忍与幸福相伴相生的命定之途，混杂着拯救与惩罚。他们用新痛抚慰旧伤，让自己解脱于旧日泥潭。出演成年哈蒙的安雅·泰勒-乔伊曾经在恐怖片《女巫》中有过非常惊艳的亮相，她有着一种独特的惊恐的小动物般的眼神，却同时又有着难以言传的笃定，她让不知所措的慌张和把控一切的坚毅在这个角色身上同时显形。她是一个下棋的朋克，一个看起来满不在乎但实际上脆弱不堪的少女，自己的半生不过一场开局诡异的棋局，母亲的弃兵，只能一步步前拱，在棋局中孤独求败，在现实中孤独求生，她看起来对一切不屑一顾，无所谓于世俗的规矩，棋手的传统，政治的环境，道德的界限，但实际上她那么脆弱，渴望保护。谁能保护她？谁都不能，她是个兵卒，即便在很多人心里她是个女王。她的启蒙恩师夏贝尔先生和孤儿院的同伴黑人女孩 Jolene是她的遮挡，是她的庇佑，真心付她，而不是利用她，不像那些基督教会或者政府部门，看起来派人又撒钱，不过就是当她是件政治工具，一个可用可弃的兵，从这个角度讲，她和不得自由的苏联对手不都一样？这故事穿过一个独特的时代，这背景没有被强化，但所有人都知晓，冷战，反战，有筑起的高墙，有反叛的逃亡，有信仰，有谎言，有血与铁丝网，有性和摇滚乐，而在这之中，棋盘以方寸之地赋予她自由与安慰。哈蒙一路走来，与其说是为了不断取胜，不如说是为了驱散孤独，她与这世界上的所有人都无血缘上的瓜葛，但后来，她所遇到的一个一个朋友，从陌生变得熟识，他们从精神上带给她的慰藉让她不再是一个孤儿，这是这个故事最动人的部分。（本文首发 北京青年报 专栏，未经授权严禁转载）
吐槽。顶着大女主高智商的名号宣传，我很好这口，加上评分很高，于是速速用了两天看完。看完之后对着db评分陷入深刻自我怀疑。是我的判断力已经退化到如此地步了吗？以及，这么多女性观众，大家都没在观剧时有不适感吗？没察觉到那些赤裸裸的男性凝视吗？还是说大家就只是想看个靠脑子横行天下的故事而已？（孤儿院部分不错，被领养后剧情急转直下，可以说是没用逻辑写了。）1. 全片最大的焦点就是性别对立，那这部片子是如何处理性别对立的？女主像只骄傲的大公鸡一样傲视群雄睥睨众生，从不把对手放在眼里，也从不在乎与自己对弈的是一堆男性。她几乎没有在性别对立中受过伤！她的对手们一开始都不把他放在眼里，后来甘拜下风纷纷拜倒在石榴裙下加入女主智囊团，或说，被收进后宫。简而言之，对她成长举重若轻的全是男人。反观这部片子里其他的女性角色：高中同学们被塑造成了只知道谈恋爱时装秀的花瓶，最后还补上“我真是羡慕你的生活啊”，迎头暴击，意为：家庭主妇低人一等；女主的好友，那名黑妹，妥妥工具人，就是来送buff的，何况黑妹自己还一边吃着性别红利，一边梦想平权，dramatic；生母，女主童年的不幸之源（但母亲到底是个怎样的人，太欠缺描述了）；养母，一个先靠男人，后靠女儿的包袱（完全无法独立的样子）。2. 简介：这部片子探索了天才成长的真正代价。代价是什么呢？她有真的遇到什么棋路上的坎坷吗？她一直在碾压全场好吧。她永远都是这么自信，美丽，嗑药，酗酒，不差钱，接受朋友们的帮助，享受名利，她真的有什么难处吗？困难在她面前就是个小土堆，一推就倒了（连弹簧都算不上），或者绕个弯，一点都不难跨过去。她没什么难的，中国工薪阶层付出的代价比她多多了，996er们还没高智商呢。3. 另外，最差劲的一点，这部片子没有升华。最后她如愿以偿击败了俄国人，所以呢？这是该叫终于实现了梦想？那对这梦想的铺垫太少了。片子中她问小男孩“除了下棋还能干什么”？我恐怕她自己也没回答出这个问题。始于下棋，终于下棋，她的人生，除了下棋，没有意义，或说没有被赋予意义。此外，片子里还有很多无用的情节，打游击战似的这儿一下那儿一下，不明不白整出一堆东西，你干嘛要提冷战，干嘛提克格勃，干嘛整出好几个围着女主转的男生。所有的人物形象，脸谱化，包括女主，这种构思也配挂上女权的名号？wow.
       这几天不少友人分享《后翼弃兵》的链接给我，让我看看这部剧，作为他们身边可能是仅有的“懂点国际象棋”的人，我挺能理解他们给我推荐的动机。作为一项冷门棋类运动，国际象棋在国内的受众寥寥，所以看到这部剧风头正劲，我内心还是挺感谢网飞能让国际象棋出现在大众视野里的。      当我不懂法律时，我看律政剧会很爽；当我不是警察叔叔时，我看刑侦剧会很过瘾；可当我是一名棋手时，我很难把关注点从国际象棋上移开，且粗看之下，剧中的国际象棋已有不少违背常理之处，所以我试着从纯国际象棋的角度，按集对剧中出现的局面、对局做一下分析，同时尽量用通俗易懂的语言，给大家普及些国际象棋知识。也欢迎大家随时提问！      关于我：退役的前业余棋手，国际象棋国家大师，曾获得过全国冠军。目前是一名社畜，已经好多年没碰过棋，偶尔教教小朋友。容易被人认出来，匿。因为比较懒，文章中的动图制作皆来自于朋友的公众号“且思小站”，非常感谢她！局面1：大约在第16分钟本剧第一次出现了国际象棋，然而第一次出现就伴随着错误。图中的局面就是呼应剧名的《后翼弃兵》。后翼弃兵是现代国际象棋应用最广泛的布局之一，“后翼”顾名思义就是王后Queen一侧的布局走法，“弃兵”则是通过牺牲己方子力（兵）达到战术、战略上占优的一种手段。1.d4 d5 2.c4 这是后翼弃兵开局的定义，往后根据黑方的走法会衍生出许多不同的变例与体系。图中黑方第二步走了2. ...e6，白方应对3.Nc3。可以看见此时黑方的象出现在F6格，但黑格象要走到F6格，必须通过Be7/Bf6这两步棋。也就是说在白方先行的情况下，图中的局面白方走了三步棋，黑方却已经走了四步，这是违背国际象棋常理的（当然这并不代表这个局面无法形成）局面2：大约在第20分钟本剧第二次出现了国际象棋，Beth被高冷老爷爷残忍拒绝。此时棋盘上的局面同样有问题。从棋盘边的棋子不难看到，白方失去了1个兵，黑方失去了2个兵和一个象。我花了些时间来思考这个局面是如何形成的，最后还是放弃了。这是一个反常识的局面，大概率又是剧组瞎摆的。局面3：第一次对弈。非常真实，看到这个对局，总有种爷青回的感觉，老爷子执白用了传说中的“四步杀”——广大初学者小朋友们的最爱。1.e4 e5 2.Bc4的走法几乎是所有学棋者的国象启蒙，这是国际象棋对局中最快速将杀（checkmate）对方的方法之一，大部分被将杀方都是初学者中的初学者，大概是刚学会走子方法的程度。在对方智商正常的情况下，这种偷鸡走法只能成功使用一次，因为黑方非常好防范。1.e4 e5 2.Bc4后，黑方走2....Nf6即可轻松化解。局面4：第二次对弈。同样真实。Beth大半夜不睡觉在心里琢磨了好久，想搞个大新闻，没想到刚走几步，自己的皇后就被抓死了。作为初学者来说，这个对局很难说合理，因为正常的初学者从来都是采用对王兵展开搏斗的（即1.e4 e5），如果你不这样下，你的教练会批评你。不过在女主自学成才、无人提供理论指导的背景下，我很能理解她的钻研精神。皇后被抓死作为隐喻非常巧妙，剧情需要，女主无处可逃。有趣的是在皇后被抓死后，老爷子希望女主认输，并搬出体育精神的大义，率先占领道德制高点，而女主则发动了初学者的终极奥义——负隅顽抗。在这个片段里，我个人觉得老爷子有点倚老卖老了，他觉得女主菜，但他显然也没有正确认识自己的棋艺水平，子力优势对初学者们来说都是浮云。在国际象棋的世界，主动要求对方认输的人才是没风度的那方。所以老爷子并不是在科普规则，而在误人子弟。国际象棋对弈基本原理，开局阶段尽量不要或者少走动重子（皇后、车），抓紧出动轻子（兵、马、象），女主犯了所有初学者都会犯的错误，在开局阶段过早出动皇后。，一着不慎酿成大错。 局面5：第三次对弈，老爷子认输。女主果然是天才，几天不见就已经能和老爷子下到残局，主角光环开始逐渐笼罩。图中局面经过1...f4 2.Nge2 f3 3.Ne3 Be3 4.fe f2后，黑方的兵升变已不可避免（升变指兵冲到对方底线后，可以选择变成兵和国王以外任意其他棋子）并伴随着将杀，此时认输实乃非常有哔数之举。对于这个对局片段，抛开A、B、C三线上这莫名其妙、犬牙交错般的兵形不说，我发现目前为止出现的所有国际象棋局面，老爷子都是坐在白方的那一侧（太不要脸了tx）国际象棋白方先行，先行一方是具有较大优势的，想必剧组在拍摄的时候没有考虑到这一点。局面6：老爷子战败后，语重心长地说：你应该学习西西里防御。西西里防御，国际象棋中最伟大的布局，甚至没有之一。国际象棋比赛中应用最多的布局，从普通爱好者到世界冠军，都是且必须要成为西西里防御的信徒。1.e4 c5 后即形成西西里防御，黑方不采用传统的1.e4 e5的对王前兵走法，而是另辟蹊径，在后翼开辟战场。西西里防御变化繁多，极其复杂，常常因为一步棋的走法不同使局面走向另外的风格、节奏，对于奠定基础的初学者来说，大部分教练是不推荐他过早使用这个布局的。所以当我看到Beth要学西西里防御的时候，不禁虎躯一震，没想到短短几天里她已经从零基础爱好者成长为地下室国际象棋俱乐部的潜力新星了。局面7：第四次对弈。老爷子终于下黑方了，被Beth击败。图中的局面很显然是剧组参考国际象棋一步杀习题册摆的，为了还原出这个对局的全貌，我思索了一会儿。诚然最后将杀的定格画面很美妙，但想要走出这样的局面委实不易，黑方要原地踏步走上好几回合费着，双方彼此还要配合下几步臭棋。由此可知，老爷子在遇到女主之后，水平越来越菜了。Beth有吸星大法，此消彼长。不过从这个对局的模拟情况来看，女主也不太是会下西西里防御的亚子。看来还是剧组不够用心。输棋之后，老爷子给了Beth一本《现代国际象棋开局》，告诉她这里面有她想知道的一切。老爷子计划教她看符号，教她记录，在得知Beth九岁后，老爷子表示震惊。实际情况是，在真实世界中，九岁接近十岁如果才只是女主这水平，基本可以放弃国际象棋了。以及这本开局书真的太薄，更像是《世界名著导读》般的存在，国际象棋纸质的开局书一共有A/B/C/D/E五本，16开大小，每本都在400页左右。局面8：第五次对弈。老爷子自知已不是Beth的对手，请来了俱乐部教练Mr.Ganz助阵。Ganz装作很懂的样子，搞起了猜先游戏。只见他胸有成竹转眼眉头紧锁，形式上、表情上都到位了，我心想难道遇到了高手？然而看了眼局面，没想到他只是个装备党。啊咧，这个高中生国际象棋教练可比老爷子菜多了（老爷子你怎么回事）从我的角度看，剧组没有通过国际象棋对局合理有效地对每个人的战力完成评估，就挺迷惑的。也许美国教练真就这水平不是 - -局面9：同局面7，这个将杀局面也是需要黑方极度配合才能凑出来的，类似你们玩游戏对方一个劲送人头。我想了一会儿勉强是编出来了。老爷子大概是老年痴呆了，棋力水平完全就是“倒车请注意”。目前为止，没有明显迹象表明Beth是个不世出的天才，全靠同行衬托。局面9：车轮战。Shaibel和Ganz发现不是Beth对手，于是开始1v2。车轮战是国际象棋中的一种表演赛形式，指一位棋手同时迎战多个人，为了方便棋手走动，赛场多设置为环形。以一敌多的棋手，往往在实力上具有碾压性的优势。而这里Beth又展示了另外一项技能——盲棋。盲棋顾名思义就是不看棋盘下棋，对方把他的走法报出告知于你，你思考后把自己的走法报出告知于他，由对方在棋盘上走出，而你的棋盘在你心里。盲棋对于动态记忆力和计算能力要求极高，不是普通棋手能够轻易完成的，往往走了几步之后就记不住当前的局面。所以在这个画面中，Beth车轮战+盲棋的骚操作，按理说已经可以在上海市9岁女子组拿个冠军了，可见剧组为了突出女主的天赋异禀，煞费苦心。图中和Ganz的对局，显然是从类似《国际象棋战术指南——初级》的书上原封不动扒拉下来的，最后这个将杀战术是每个小朋友学棋生涯里的必做题。局面1：Beth参加肯塔基州锦标赛，秋风扫落叶般解决完女子组之后，来围观男子组的比赛。这里有个插曲，女主在观战时因为不停碎碎念被Beltik怒斥，老哥这一吼真是吼到我心里去了。正所谓“观棋不语真君子”，我在比赛时如果边上有人一直哔哔，我也是会怒喷之的。棋力水平是一回事，棋品又是另一回事，有时候棋品比棋力更重要。该局黑方多兵，但在经过d4格的子力交换后，黑方的底线问题暴露了（底线问题指己方的王在遇到底线将军后无处可逃）。白方1.Nd4 2.Qd4 2.Rd1后，黑方的皇后被抓死，如果黑方皇后逃离至任意位置，则白方Rd8将杀获胜。有趣的是，黑方在走完Qd4后，非常不要脸地向白方提和，被白方断然拒绝（真拿对方当傻子呗）局面2：锦标赛上Beth第一次和男生对弈，执白，此时轮到黑方走。盘面上黑方2车1象1后3兵，白方1车2象1后4兵，白方少半子。双方的王都不够安全，乍一看白方拥有双象（在局面开放的情况下，双象是一种优势）并有Be5的威胁，但实际上黑方Qe7即可简单防范，并伴有入侵b4格通过黑格线骚扰白方的计划，1....Qe7 2.Be5?? Qe5 3.de Rg1 4.Kd2 Rg2 黑胜。然而黑方此时发挥经验包本色，非常配合地走了1....Bg4，Beth抓住机会通过简单小战术轻松获胜。黑方棋手这步Bg4非常符合赛前主办方告知的1500分水平，但以此类推，在走出这步臭棋前，黑方的局面是占优的，可见女主此时的水平大致在1600左右。在此说明一下这个分值规则，剧中提及的1500、1800等四位数数字，是国际棋联衡量棋手棋力水平的等级分，又称埃洛分，具体计算规则不展开说。按照国内国际象棋的整体情况，我简单笼统的分一下档次。1500—普通俱乐部普通水平 / 1600—普通俱乐部中上水平 / 1700~1800—大型俱乐部中上水平 / 1900~2000—全国比赛青少年组可以获奖的水平 / 2200—国家大师 / 2400—国际大师 / 2600—国际特级大师。按照等级分划分，下图中Beltik这位老哥遥遥领先，Townes也就是个俱乐部中上水平。局面3：Townes vs Beth，两人眉来眼去，Beth甚至忘记了开棋钟。赛前Beth叫嚣要和2000分以上的大佬比赛，并在对局过程中发动了主角光环。1.e4 d5，白方王前兵开局，Beth应对后前兵，形成斯堪的纳维亚防御。这是一个比较公认的黑方劣势的开局选择，我比较纳闷第一集女主明明已经学习了西西里防御，真不知道是学到哪儿去了。ps：隔壁桌两个憨憨还在赛场抽烟，一律打死。若干个回合后形成如下局面，残局，白方多兵，且子力位置更佳，基本已是胜势，反正我是想不明白怎么输。然而镜头切换，白方已然少了个马。但这不重要，因为白方至少还是可以守住和棋的。1.Rh6 Kg7 2.Rh5 Kg6 3.Ra5（恶臭） Nb3 ，白方的车被吃掉，黑胜。Townes的水平能走出Ra5这种棋我是万万没想到。目前为止Beth在锦标赛上的两盘对局都是在败势局面下依靠对方走出恶臭着法才获胜的，所以我判断她此时的水平在1650左右，还是比较客观公正的。局面4：Beth vs Beltik。在女主战胜一位梳头发小哥后，顺利与Beltik会师决赛。按照前两局比赛的推测，我以为Beth会惨遭横扫，只是Beth的水平飘忽不定实在是个谜。1.e4 c6 2.Nc3 d5，Beltik执黑采用了卡罗康防御，稳固又蕴含弹性的开局选择，Beth第二步没有应对主流的2.d4，而走2.Nc3，骚操作还挺多。中局只有片段就不评述了，终局时白方占优，但黑方也有足够的反击机会。只是没想到关键时刻，2150分的大佬也走出恶臭棋，1....Ng6 2.Rf7 3.Qg6 Kg6 4.R1f6 之后白方将杀，具体变化为4....Kh5 5.Rf5 Kh6 6.R7f6 Kg7 7.Rg5 Kh7 8.Bf5 #  。不知道究竟是女主遇强则强，还是女主善于把对方拉到自己的水平线，再用丰富的经验击败对方，为了使获胜局面更加戏剧、夸张，剧组用不太符合常理的方式，让Beth的对方纷纷在关键时刻犯下大错。考虑到在虚构情节里寻找现实是一件非常愚蠢的行为，我觉得女主的水平在本次锦标赛后已经达到了2200分。局面1：辛辛那提公开赛，Beth路过发现一群老爷们在讨论卡罗康防御（又名卡罗-卡恩防御），遂上前指点一番。这个局面来源于一盘真实对局，但有两处地方和剧中不同。一是剧中黑方王前兵并不像Beth所说那样“If you take his knight,then you double his pawn”，而是F7-G6-H7的兵形，白方王前兵兵形也不一样。二是实际对局中白方并没有选择走Qc4的速败着法，走是走了Rd1。当然这也无法阻止黑方取得胜利。注意观察两个局面，黑、白双方王前面的兵形并不一致。且白方没有选择走Qc4。
一部大女主戏，却没有多少篇幅关于爱情，这让人开心。因为爱情这个事吧，不值得占用太多的篇幅。贝丝在孤儿院长大，命运的多舛和孤独造就了她性格上的冷淡和疏离，但也给她带来了一个巨大的优势：那就是独立和自我。长大后的贝丝并不是社会动物，她习惯于我行我素，跟随直觉去选择。这无意间，为她屏蔽掉了很多干扰和诱惑——比起青春期女生的喜欢抱团取暖、拉帮结派、沉浸购物或爱情游戏。贝丝的为人处事异常简洁直接，这让她避免浪费很多时间，造就了她的专注和自我。纵观贝丝的一生，她在感情和关系的损耗很少，男孩招之即来挥之即去，她并不太在乎他们的去留。在养母留给她的宅子里，贝丝跟自己下着棋，完全靠酒精、镇静剂和华美服饰自给自足。即使在低谷期，她宁愿躲在家里酗酒，也从未求救于他人。比起依赖心理严重、因丈夫背叛和抛弃而殒命、自暴自弃的母亲和养母来说，贝丝已经幸运太多，她拥有了强者的思维和习惯——自立和自立的能力——就是她的天赋：棋艺。这个天赋挽救、改变了她的一生，把她从低矮逼仄的生活里拯救了出来，给予了她金钱、资源，价值和自由。被丈夫抛弃的母亲只有通过自杀来确保贝丝成为孤儿被孤儿院收容。贝丝被养母领养后，又进入了一个冰冷的家庭，这个家庭完全是她原生家庭的复制：养母也被继父抛弃，沉浸于酒精、哀怨和焦虑之中，完全依靠继父偶尔施舍的生活费苟活。依赖心严重的人下场有多惨，贝丝亲眼目睹过。不论是母亲还是养母，都像是任人踩踏的蝼蚁：痛苦无依，仰仗着别人偶尔的恻隐之心活着。女性的悲剧命运一再上演和轮回，贝丝是这种命运的沉默旁观者。当养母因为养父拒绝供养她们而崩溃时，贝丝决定跳出这个死循环，出去挣钱。支撑贝丝跟吝啬的养父谈判的，是清醒和钱。当养母去世，养父要贝丝继续为房子供贷，后又改变主意想要要回房子。贝丝索性出了7000美元的高价买下了这栋承载了她和养母美好回忆的小房子，一次性买断了这种命运的追讨和剥削。在生活这个大棋盘上，只要一有想依赖别人和心存幻想的心思，你就已经输了。不知道自己帮自己，只配有Loser的下场。贝丝棋风稳健、求胜心切，十几岁起，她就依靠自己出色的棋艺到处比赛，为自己和养母赚取生活费，她们随心所欲的周游世界、买衣服，住进豪华酒店，终于摆脱了仰人鼻息、寄人篱下的命运。两代女性有着迥然不同的境遇——世间没有免费的午餐，根本没有救世主，帮助你的只有你自己，这是强者思维，也是生活的规律和真相。当养母离世，而她屡战屡败，贝丝失去了方向。回顾自己走过的路：她绝望的童年和孤独的青少年，看到恩师、棋友、母亲、继母和朋友向她倾注爱和帮助时，贝丝从源头找到了力量。无数的人卑微地活着，并不是所有人都拥有她这样的天赋和技能，也不是所有人都能像她那样，能找到展示自己的舞台，要想不被命运吞噬，就必须靠实力突围，所以她要珍惜，要把握住机会——要一直进攻，去成为世界冠军，改变命运，赢取尊重、胜利和奇迹。绝大部分时间，贝丝的酗酒和镇静剂依赖并不突出，突出的是她对自己棋艺的专注训练和持续精进：日复一日、日以继夜的手不释卷、复盘、钻研、心法和参赛，反复锻炼自己运棋的直觉。直觉是最高级的智慧，是经验、慧根和潜意识的集结，它在关键时刻帮助了她。很多年前，当贝丝在学校图书馆翻看国际象棋类的书，她的同班同学正躲在图书馆跟男友激吻。多年过去，贝丝成长为世界级的国际象棋选手，而她这位漂亮时髦的女同学已经泯然为平庸人妇。所谓的命运，无非是每个人选择和所作所为长期积累的结果。人生如戏、情爱卑薄，世界变幻莫测，很多女性的悲剧就在于被生活、人性的表象和短暂的安逸所迷惑，把生活的意义空付旁人和关系身上。贝丝没多少感情，也不贪恋家庭和归宿，她的生活建立在棋局之上，这却意外稳固，让她简单又快乐，帮她过滤掉了很多诱惑和陷阱。她沉默辛勤地开垦、建筑着自己的世界，将自己的才华运用到极致，跻身于男人们的游戏：名利、取舍，进退，克制。激烈多变的棋局里，她要抗衡对手，也要同自己的心魔作战。拿到皇后棋子的贝丝，最终成为了自己的救世主。（原创影评，署名党阿飞，转载必究）
 最近，我跟工作室的小伙伴一起，在刷一部大热的美剧。刷剧时，小伙伴惊叹于编剧的构思，要做一期解说视频。而我，则微笑不语，想起了一部国产作品。那部美剧，实在太像这部国产作品了。比如，那部美剧中，女主贝丝想下国际象棋，却因身处上世纪，遭到别人的歧视。而这部国产作品里，女主方百花想下围棋，也因身处古代明朝，遭到别人的歧视。再比如，那部美剧中，贝丝孤身一人，同时挑战了二十名对手。而这部国产作品里，大明国手李慕清，也同样摆下过“十日战百雄”的阶梯式对局。没错。那部美剧，就是今年网飞出品的《女王的棋局》。而这部国产作品，则诞生自十五年前，首播于CCTV1。它与它的相似，还不止于此。《围棋少年》刷完《女王的棋局》，我关掉了电视。沉思许久后，我打开了《围棋少年》。十五年前，这部动画首播之日，我还是一名黄口小儿。彼时，看到片中的搞笑情节，我会哈哈大笑；看到对战情节，我会紧张不已。如今，当我重温里面的故事，心中却只有两种感觉，一种是惊叹，一种是悲悯。惊叹，在于它的格局，在于它的超前性。明朝末年，内忧外患，朝中御史江灵运，奉命调查与倭寇私通的汉奸。然而，江灵运锄奸未成，却反遭汉奸陷害，含冤而死。江灵运死后，其子江流儿深知，害死父亲的汉奸权势极大，凭官府无法扳倒。为了复仇，江流儿决心用自己的围棋天赋，成为大明棋圣，直接找皇帝伸冤。由此，江流儿来到了凌云寺，恳求圆德大师敎自己下棋。这情节，是不是跟《女王的棋局》中，贝丝的命运很相似？都是年少失亲，都是寄宿他人，都有下棋的天赋，都遇到了一位善良的老人。在寺庙，圆德大师意识到，由于江流儿过于天才，自己已经没什么可教他的了。于是，圆德大师送给江流儿一本《新诚全图》，使其从中学到一招“天地大同”。就像《女王的棋局》中，教贝丝下棋的老人意识到，自己已经没什么可教她的了。于是，老人送给贝丝一本《现代国际象棋训练》，使其从中学到一招“后翼弃兵”。拿到棋谱，江流儿离开了寺庙，开始闯荡江湖，挑战各路高手。拿到棋谱，贝丝离开了孤儿院，开始参加比赛，挑战各路高手。……此后，两部作品还有诸多相似情节，我就不一一细数了。抄袭？在我看来，这些，只是剧本创作经常会用到的套路而已。直到现在，距离《女王的棋局》开播，已有一个月了。我还没听到任何人，指出这部剧有抄袭的嫌疑。可数年前，《围棋少年》出现时，网上却有诸多声音，令我始终记忆犹新。许多日漫迷义愤填膺，跳出来大骂《围棋少年》抄袭了日本作品《棋魂》。但事实上？“抄袭风波”传出来前，《围棋少年》的编剧，根本就没看过《棋魂》。至于两者的雷同之处，也大多是键盘侠强行拼凑，基本等于瞎胡扯。换句话说。《围棋少年》与《棋魂》之间，还不如《女王的棋局》与《围棋少年》相似。同是以下棋为题材的作品，为何国内的观众，给网飞和央视的待遇竟如此不同？无非是因为，当时的人们，缺乏文化自信。而，缺乏文化自信，归根结底又来源于：没文化。数年前，流传最广的一篇批评文章，是这样写的：而事实上，此文章的内容，也可用标题中的六个字形容：令人哭笑不得。写此文章的作者或许并不知道，无论是堀田由美（《棋魂》的原著），还是孙晓松（《围棋少年》的编剧），都深深热爱中华文明。而，无论“棋盘是六合宇宙，我心即神”，还是“天空就是棋盘，星星就是棋子”，其灵感都很可能来源于，明朝才子解缙的一段绝句：在我看来，《围棋少年》不仅并非是抄袭的舶来品。某种意义上，它还承载了许多中华文明特有的东西。比如：江湖气。离开凌云寺后，江流儿来到了西金棋院。西金棋院的门口，挂着这样一幅对联：在西金棋院，江流儿结识了“大明棋界五雄”之一的金威远。目睹了江流儿的天赋，心术不正的金威远，将其收为关门弟子。在金威远的指导下，江流儿虽棋力大涨，却四处与人赌棋。很多人，与江流儿赌棋之后，都输得倾家荡产，妻离子散。为了把江流儿从邪路上拽回来，嫉恶如仇的老国手刘南如，决定亲自出手。在与刘南如的对局中，金威远告诉江流儿：下棋就要赢，而赢棋就要不择手段。于是，江流儿开始耍诈，用“长考”（一天只走一步棋）活活拖垮了刘南如的身体。可刘南如，还是用尽最后一丝力气赢了棋，大挫江流儿的锐气。临死前，刘南如给江流儿留下了“围棋十诀”：历史上，这段围棋十诀，最早见载于南宋年间的《事林广记》。其中的每一诀，不仅是下棋的要义，更蕴含着许多人生哲理。比如第一诀“不得贪胜”，就是在说，切莫被胜利冲昏头脑。不要为了吃掉眼前的几个子，去下不讲道理和过份的棋。懂得了这些，江流儿发现，自己虽是天才少年，却从来都没有朋友，也并不快乐。尤其当刘南如被他耗死在棋盘上后，他的内心饱受折磨。在周围的棋友眼中，他更是沦为了卑鄙无耻的“魔童”。是的。在客栈赌棋的时候，他用尽手段，的确是输少赢多。可放到宏观的人生层面，他却是彻头彻尾的失败者。幡然醒悟后，江流儿离开了把自己带上邪路的金威远。而金威远，却因想在未来少一个敌手，要把江流儿铲除。关键时刻，幸得父亲的朋友妖刀王出手相救。与妖刀王决斗时，金威远被一刀毙命。江流儿见状，迅速飞奔过去，抱起了自己的师父。怎么回事？他要杀死你，你还为他哭？这，就是《围棋少年》的不同之处。片中，金威远虽然心狠手辣，为了利益不惜泯灭道德。但不能否认，他对江流儿的爱和付出，还是具有一定真实性的。假如没有他，江流儿就不会在首次连续输棋后找回自信，从颓丧中重新抬起头。《围棋少年》虽是儿童向动画作品，可它的编剧，却从不会轻慢儿童的智力水平。它并不像国内的某些动画人那样，把人物简单画上脸谱，粗暴地分成坏蛋和好人。在《围棋少年》的世界里，每一个主要人物，都充满了立体感，充满了复杂性。而，正是那些立体感和复杂性，给很多人的童年，留下了难以磨灭的记忆。很多人，不仅会记得里面的正面角色，甚至还会对里面的反派印象深刻。比如：雷凌云。雷凌云，是金威远的另一个弟子。和江流儿一样，雷凌云从小就梦想成为棋圣。和江流儿一样，雷凌云从小就接受了金威远“不择手段”的教育。从看到金威远在棋坛上闪耀着光芒的那一刻起，雷凌云就清楚地知道——围棋，将成为自己毕生的信仰。然而，与江流儿不同的是，雷凌云没有遇到刘南如，更没有百年一遇的围棋天赋。江流儿改过自新后，雷凌云深知，倘若只靠正常手段，自己永远也无法成为棋圣。于是，在棋盘外，雷凌云屡施阴谋，把江流儿和其它顶级棋手搞得痛不欲生。马车行凶，酒里下毒，蛊惑皇帝，挑拨甩锅……为了当上棋圣，雷凌云甚至不惜杀人，从道士手里抢走了神脑丹。何为神脑丹？吃一粒，可以提升五倍脑力，但会导致自己头痛。吃两粒，可以提升十倍脑力，但会导致自己发疯。吃三粒，可以提升二十倍脑力，但用不了多久自己就会毙命。说白了，神脑丹的作用，就像《女王的棋局》中，那个令贝丝上瘾的镇定剂。由于神脑丹的解药只有一粒，雷凌云自己并没有敞开了吃。在棋圣争霸赛的最后阶段，他把两粒神脑丹，送给了江流儿的对手：棋鬼王。棋鬼王，是仅次于江流儿的围棋天才。面对提升了十倍脑力的棋鬼王，江流儿纵使是第一主角，最终也还是力不能敌。击败江流儿后，棋鬼王也因神脑丹的副作用导致发疯，在决赛中输给了雷凌云。就这样，天赋平庸的雷凌云，凭借棋盘外的规则，成为上了大明棋圣。坏透了？十五年过去，我始终都没能忘记《围棋少年》的最后几集。为了证明大和民族的优越性，日本向中国派来了三名顶级棋手。没多久，这三名顶级棋手，就横扫了京城的各大棋院。没多久，他们就向朝廷发起了挑战，意图彻底击败中国围棋。然而，在这至关紧要的时刻，第一个站出来的中国棋手，是雷凌云。作为棋圣，雷凌云深知，围棋是中国的国棋。在围棋领域，假如中国输给了日本，那将在相当大的程度上，摧毁中国人的自信。于是，雷凌云向皇上保证，自己誓要守护中国围棋第一的地位，守护中国的国威。在3VS3中日围棋大战上，雷凌云接受了与江流儿同样天赋卓绝的，黑木的挑战。他说：比赛前，雷凌云吃下了一粒神脑丹。可能有人觉得，这不是作弊么？但其实，古代的竞技，是没有禁药一说的。吃药，并没有违反比赛规则，也不会遭受良心的谴责。所以，中盘落后于黑木时，雷凌云当众吞下了第二粒。但，正如罗永浩所说——这世上最大的不公平，就是智力水平的参差不齐。许多资质平庸的人，纵使殚精竭虑穷尽一生，也只是能摸到天才的起点而已。冒着会发疯的危险，提升了十倍脑力，雷凌云也只是勉强能跟黑木势均力敌。于是，他吃下了第三粒。于是，就在自己打破智力阶级，马上快要战胜黑木的时候，他的身体彻底崩溃了。当晚，在雷凌云的病榻上，所有曾经被他坑害过的人，都原谅了他。而他，却把神脑丹的唯一一粒解药，留给了棋力强于自己的棋鬼王。没错。作为棋圣，在生命的最后时刻，雷凌云心心念念的，依然是中国围棋的荣耀。棋有黑白。但《围棋少年》所传达的世界观，却并不是非黑即白的。与大多数通俗作品不同。《围棋少年》想说的，并不是主人公如何一路闯关，成为超级英雄的故事。相反，直到故事结尾，直到三年过去，江流儿也依然没能坐上棋圣的位置。那他得到了什么？就像《西游记》里的那个江流儿（唐僧）一样——他历经九九八十一难，最终所得到的，是对围棋真义的理解。和见过世间百态后，平静且包容的心境。最后一幕，江流儿率队，再次迎战日本三大棋手。可当包括皇上在内的所有棋迷，都把目光聚集到棋圣院的时候——江流儿却带着其它五位棋手，躲开了名利，避开了世人的瞩目。他把棋盘，放置到与世隔绝的桃花美景中。至于他与黑木的决战，至于中日的较量，则并没有开始，亦不会产生任何结果。这说明了，在编剧孙晓松眼中，中日文化在本质上是没有分别，且无关强弱的。不像某些没文化的杠精，无论什么事都非要挑出个高下，嘲笑所谓的“抄袭者”。最后，我还想说一件事。某些没文化的杠精认为，《围棋少年》的一个“可笑之处”，是片头曲的这句歌词：“和谐……和谐……化在人间和谐中……”在今天这个大网络时代，“和谐”两个字的含义，已经逐渐被赋予了某种讽刺性质。但实际上？围棋大师吴清源说：和谐，是万事万物的运转规律，也是围棋和人生的最高境界。你看。有些时候，我们曾经嘲笑过的“幼稚”，其实才是真正高级，真正有价值的东西。添加公众号：luowj1996不定期推送有独立思考的高质量影评
《后翼弃兵》（The Queen's Gambit）改编自Walter Tevis在1983年出版的同名小说。很明显，故事受到了1972年国际象棋世纪之战（the Match of the Century）和来自美国的棋王Bobby Fischer人生经历的启发。Harmon的棋手人生，基本就是女版的Fischer。Walter Tevis（1928-1984）是一名美国的英语文学教授和作家。在退休后搬去纽约市以前，他在肯塔基州度过了一生中的大部分时间。在电视剧中，女主角Beth Harmon的家乡也是肯塔基州。Tevis出版了6部长篇小说和许多短篇小说，3部长篇小说在60~80年代被搬上大银幕并广受好评，《The Color of Money》帮助主演夺得了奥斯卡最佳男主角奖，《The Man Who Fell to Earth》则被多次改编成电影和电视剧，并被评价为最棒的科幻小说之一。《后翼弃兵》一直是影视改编的热门项目，尽管如此，因为作者于1984年去世，改编之路却十分不顺。在90年代和00年代2次项目失败之后，我们终于能在2020年见证了该剧的成功上映。1972年的世纪之战，是当年的国际象棋世界冠军赛，来自美国的Bobby Fischer向上届冠军Boris Spassky发起挑战。由于从48年起USSR棋手开始垄断国际象棋世界冠军，到挑战发生的72年已经有24年，而且这24年正好是冷战开始并逐步加剧的时期，所以这场冠军赛吸引了来自东西方两大阵营的、远超过往所有国际象棋赛事的关注度。当Fischer比较轻松的摘下了冠军桂冠之后，在美国乃至整个西方阵营掀起了一股前所未有的国际象棋热潮。来自商界和政界的关注紧随而来。由于Fischer的坚持，本场比赛的奖金也提高到了前所未有的25万美金。从这场比赛开始，由于奖金的大幅提高，职业棋手终于可以完全将下棋作为终身职业，而不是仅仅作为爱好的第二职业。最终，这场比赛引发的浪潮，将国际象棋推上了国际智力运动之王的王座。在世纪之战中夺冠的Bobby Fischer，可以说是二战后最离经叛道的国际象棋大师。在棋盘中，他是百年一遇的天才，他被同时代的棋手称赞为“全能棋手”，棋艺风格接近完美无缺，没有任何明显的短板。在棋盘之外，他是个让人很难喜欢的神经质，甚至可以说是个十足的疯子。作为一个终生争议不断的天才，Fischer的出生也隐藏在阴影迷雾当中。他的母亲Regina Wender Fischer是波兰裔犹太人，出生于瑞士，成长于美国密苏里州。成年后，她去德国看望哥哥，之后辗转前往莫斯科第一国立医学大学学医，与德国生物物理学家Hans-Gerhardt Fischer相识并于1933年结婚。1938年，他们的第一个女儿Joan Fischer出生。1939年，Regina带着女儿回到美国，而她丈夫并没有相随。1943年，Fischer出生，全名Robert James Fischer。1945年，经过长期的分居，Hans与Regina最终离婚。2002年，《费城问询报》（The Philadelphia Inquirer）的两名记者发表调查报告，证明Fischer的生父是来自匈牙利的犹太裔数学家和物理学家Paul Nemenyi。但Regina本人一直没有承认过Fischer是非婚生子。在Fischer的童年，他的生活可谓十分艰难。母亲Regina在莫斯科的学位并不被美国社会承认，于是她重新读了医护专业硕士，并一直从事医护方面的工作。然而Regina的工资并不足以养活一双儿女，以至于Regina不得不向Fischer的生父Nemenyi寻求帮助，后者于是每个月支付给她儿子的抚养费。1952年Nemenyi去世，Regina甚至写信给他的长子询问，是否有遗产留给Fischer。1949年，6岁的Fischer和他姐姐Joan一起开始自学国际象棋。Fischer的进步非常快，以至于到第二年，母亲Regina就试图在当地报纸上发布消息，寻求能和儿子一起下棋的孩子。《布鲁克林鹰》（Brooklyn Eagle）报没有发布这条消息，但是帮忙把Fischer介绍给绰号“美国国际象棋校长”的Hermann Helms。1951年，前苏格兰冠军国际象棋大师Max Pavey到美国参加表演赛，Helms安排Fischer成为大师在车轮战中的对手之一。Fischer坚持了15分钟败下阵来，吸引了大量观众，其中的一位，布鲁克林国际象棋俱乐部（Brooklyn Chess Club）主席Carmine Nigro，成为发掘Fischer的伯乐。Nigro将Fischer招募进他的俱乐部，并亲自教导他。成名之后，Fischer给予了Nigro非常高的评价。1952年，Fischer参加了他棋手生涯的第一次锦标赛，由Nigro在自己家中举办，这一年Fischer刚刚9岁。55年，Fischer加入曼哈顿国际象棋俱乐部（Manhattan Chess Club）。1956年，他开始参加霍桑国际象棋俱乐部（The Hawthorne Chess Club）的活动，接受大师John "Jack" W. Collins的教导。也是在这一年，Fischer获得了他的等级分（rating），1726。从56年开始，Fischer开始了他的正式比赛征程。3月，他代表the Log Cabin Chess Club去古巴参加公开赛，并作为国际大师Norman Whitaker的次席，两人一起为俱乐部赢得了对抗赛。7月，Fischer夺取美国初级国际象棋冠军赛的冠军，在他13岁那年成为这个比赛最年轻的冠军。之后的一系列公开赛，Fischer虽然负于许多成名高手，但也在比赛中证明了自己的实力。年底，Fischer收到了第三届Lessing J. Rosenwald Trophy Tournament的邀请函，这个锦标赛只邀请12名美国的最佳棋手参加。在这场邀请赛中，Fischer成绩止步于第8-9名，但是却下出了一场“世纪之战”（The Game of the Century），并因此赢得了brilliancy prize。57年，Fischer以½–1½小负于前世界冠军Max Euwe。5月，他的等级分达到了2231，比去年高出了500多分，并使得他成为最年轻的美国国际象棋大师（master）。8月，他成为最年轻的美国国际象棋公开赛冠军。之后，他受邀请参加美国国际象棋冠军赛，并成为最年轻的美国冠军赛冠军，此时距离他的15岁生日还有2个月。这个冠军也为Fischer赢得了国际国际象棋大师（International Master）的称号，并使其等级分达到2626，全美国第二。接下来的1年，Fischer为了去莫斯科而努力，主要的阻碍是家庭囊中羞涩。Regina试图写信给USSR领导人，但回信来得太晚。为了筹款，她带着Fischer参加了一个电视游戏节目，得益于母亲成功的运作，Fischer终于拿到了去莫斯科的机票。在莫斯科，Fischer横扫USSR棋手，最后阻止他连胜的是Tigran Petrosian，5年后的世界冠军，绰号“Iron Tigran”。然而，Fischer的USSR之旅结束得并不愉快。尽管被官方列为尊贵的客人，但15岁的Fischer并不能控制自己的脾气。很快，他的“these Russian pigs”的言论激怒了官方，使得他不得不离开USSR去往南斯拉夫，为参加世界冠军赛做准备。58年，Fischer通过the Interzonal，拿到了the Candidates Tournament的资格，不过他的第一次世界冠军赛就此止步。58至67年，是Fischer国际象棋职业棋手的蜜月期，他遨游在各种公开赛、锦标赛和冠军赛中，赢得了8次美国冠军赛冠军，4次代表美国出战奥林匹克大赛。在此期间，Fischer基本上荒废了他的学业。很可能因为母子对USSR的不同态度，Fischer与Regina的关系也破裂了，后者搬了出去，留下16岁的Fischer独自居住。到60年代中期，Fischer的职业棋手生涯也开始难以维持。由于多次冲击世界冠军失败，他开始信奉阴谋论，指责USSR和犹太人设计了针对他的阴谋。在棋手职业之外，Fischer的反犹倾向越来越明显，并且加入了宣扬末日降临论的Worldwide Church of God。60年代后期，Fischer多次半退役。1969年，Fischer决心重出，再度挑战世界冠军。这一次，他成功了，世纪之战后，他终于如愿以偿地成为世界冠军。但哪怕是在冠军赛的决赛中，Fischer的奇行怪论也多次严重影响了赛程。赛前Fischer的多种不合理要求使得当时许多人都认为比赛根本不会成功举办。在比赛开始后，第一场Fischer负于上届冠军Boris Spassky，第二场他干脆缺席，让Spassky枯坐4小时后宣布获胜。Fischer的缺席激怒了比赛举办地雷克雅未克的民众，他们去美国大使馆门口游行，最终美国国务卿Kissinger电话Fischer才让他返回赛场。当然，在棋盘之中，Fischer依旧是王者。他基本上比较轻松的击败了Spassky，留下了令世人惊叹的棋艺，证明了他是当之无愧的世界第一。返回美国后，Fischer获得了巨大的荣誉。人们视他为击败USSR的英雄，纽约市设立了Bobby Fischer纪念日，杂志封面是他，电视节目邀请他，总统提出接见他，商界向他提出了超过500万美元（相当于今天的3亿美元）的代言合同。Fischer拒绝了总统接见和代言合同，但电视节目和杂志的收益他应该还是收进口袋了。但是在当时，谁都没有想到，这场比赛会是Fischer最后的高光时刻，甚至也是最后的正式比赛。Fischer把大量的金钱和精力都投入到Worldwide Church of God的事业中，以至于到1975年Anatoly Karpov向他发起挑战时，他已经3年没有参加过一场正式国际象棋比赛。由于害怕输掉冠军的头衔，Fischer向世界国际象棋联合会（FIDE，Fédération Internationale des Échecs）提出了3点条件，FIDE只愿意接受其中的1条。于是，Fischer拒绝参赛，Karpov成为没有赢得挑战赛的冠军。此后，Karpov用余生证明自己的冠军实力，他成为参加过最多高规格比赛的世界冠军。Fischer的Worldwide Church of God事业由于世界末日并没有到来而破产，尽管这个事业很可能给予他精神动力让他在雷克雅未克取得前所未有的巨大胜利。之后的Fischer沉迷于反犹和阴谋论，对东西方两大阵营都满怀怨恨。1993年，南斯拉夫邀请Fischer和Spassky举行一场非正式比赛，奖金500万美金。Fischer轻松赢得了比赛，拿到350万美金。但因为此时南斯拉夫正因内战而被美国制裁，Fischer不听劝阻执意前往南斯拉夫使他成为通缉犯，此后他开始流亡生涯。2001年，Fischer在电台节目中盛赞911袭击，引发全美范围的反感浪潮，因此被美国国际象棋联合会取消成员资格。2004年，Fischer在日本被逮捕，美日政府为是否引渡他争论了几个月，此时冰岛政府伸出援手，给予他冰岛国籍。此后他一直住在冰岛。2008年，Fischer离开人世，临终陪伴他的是他过去的棋友。额，本来说简略介绍一下Fischer，然后主要讨论Fischer和Harmon的异同，结果一写就写了这么多，虽然基本都是抄wiki...好了，下面才是我想写的正文...首先两点，一是Harmon有没有精神疾病、如同Fischer那样，二是Harmon是不是必须借助药物才能维持高水平的国际象棋棋艺。就我个人的理解，我觉得，第一点，Harmon没有精神疾病。全剧中，Harmon只在吃药后出现幻觉，除此之外并没有任何异常，基本可以排除导演认为Harmon有精神疾病的可能（值得一提的是，本剧的编剧和导演是一个人，Scott Frank，他之前执导过《无神之地》Godless）。第二点，有一定疑问。在第7集中，Townes劝说Harmon不要用药，并且按照他们的语境，此时Harmon身边是没有药的。我个人倾向于认为，最终战Harmon击败Borgov时，是没有吃药的。基于以上对Fischer真实人生的了解和我的两点分析，以下是我对本剧在最后2集剧情走向的批评意见。1.在剧集结尾，Harmon下了送她去机场的车，自己一个走在莫斯科的街头，最后找到一个下棋者聚集的广场，跟一个无名老人下一局棋。从这个开放式结局来看，似乎Harmon要留在USSR？虽然我们从Fischer的例子来看，USSR确实对这些来自西方的大师棋手比较宽容，但我们不应忽视的是，Fischer母亲的USSR背景给他提供了不少方便和保护，而Harmon则完全没有Fischer那样的人脉。随便改变行程？没有KGB跟随？这也太幻想了吧...况且还要考虑一点，Townes也被邀请到莫斯科了。这难道不是某种程度上的人质吗...KGB不敢对Harmon怎么样，收拾一个小记者还是随便的吧...Harmon真就敢这么随便吗...2.在第6集后半段，Harmon出门吃了餐饭，点了一杯吉布森纪念养母，看到歌手跟生母长得很像（此处存疑），然后就崩了？就开始疯狂酗酒？这没有道理啊导演。刚才在家Harmon还认真研究棋谱准备比赛呢，这转折也太突然了吧，简直就是导演说此处要有女主崩溃，然后她就崩了...按说Beth要酗酒，从巴黎回来就应该酗酒了。然后那时正好碰上养父渣男表演要收回房子，冲淡了她的情绪。然后，按照逻辑说，她应该更努力的打比赛赚钱才对啊！我一刷的时候看到这里，还以为Harmon买房子的钱都没凑齐，真是气得想跳进屏幕一巴掌把她扇醒，“小姑娘你钱够么你就在家玩颓废？！”剧集里也确实表现出了Beth有钱方面的问题，不然不会偷高中女同学的那一袋子酒。那这就更难理解了，对不...3.导演在把Beth打到人生谷底之后，给出的解决方案是昔日孤儿院的朋友Jolene。喂，你们不觉得Jolene这个角色的回归，也太天使了么。要钱有钱、要情有情，Beth缺啥Jolene就给啥。啊这...导演你这样拍，是真不怕观众出戏啊...4.由Jolene的回归引出来的，还有另一个问题，那就是Beth对Mr. Shaibel的态度。按剧集的安排，Beth借完5美元之后，就再也没和Mr. Shaibel联系了。喂，这，这不是忘恩负义么？导演你没考虑过人物形象崩塌么...综上，把234联系起来，我个人的感觉，这里剧情走向是有点崩的。那我也不站着说话不腰疼，我来重新编排一下这一段。首先，Beth从巴黎回来就开始酗酒。一段时间后，Beth已经喝得天昏地暗时，律师找上门，养父渣男发作要收回房子。OK，这里Beth的应对，和剧集里一样，卖光从前的高消费产物，把钱赔给养父。结清之后，Beth应该干嘛，肯定是继续比赛赚钱啊对吧。但是，因为她这时酗酒，所以她开始在赛场上失误，最终在某一次比赛中因为酗酒而输给一个不那么有名的对手，或者是输给以前的手下败将。那么这里涉及到一个对职业选手的理解，即，什么样的失败是职业选手难以容忍的。如果按剧集里的表现，按导演的理解，似乎Harmon就是一场都不能输，输了就会自暴自弃，按她的说法就是不能赢Borgov就只能躲在家酗酒。可是这是不现实的啊大哥。职业选手怎么可能不输呢？上面我写的Fischer的历史，那他输的可太多了，对不对。而且吧，国际象棋的输赢，本来就是多次对局中算比分，也就是说对局是肯定互有输赢的，冠军只是赢的最多输的最少的那一个，而绝不是一场不输、也不能接受自己输一场的那一个。虽然剧集为了观看体验，把多次对局改成了单次对局，但导演你也不能改变国际象棋的竞技精神，玩什么一场都不能输啊...所以说，按我的理解，Harmon输给Borgov并不可怕，真正可怕的是，她因为酗酒而输给比自己弱得多的对手。好，那么现在我们给Beth的坑挖好了，她应该怎么爬出来呢？我觉得，她自己爬出来，绝对比Jolene来天使拯救，要“好看”得多。具体Beth自己要怎么爬出来，还是以Mr. Shaibel的去世为契机，但是这里要把Beth从来不联系Mr. Shaibel这个黑点改掉。按我的想法，Beth应该会一直联系Mr. Shaibel，当然她不愿意回孤儿院，能理解，但是她可以写信、可以电话啊，对不对。那么她和Mr. Shaibel一直联系，到Mr. Shaibel去世，她应该可以作为最亲密的关系人之一，去帮助组织葬礼。然后在这个过程中，发现Mr. Shaibel的简报墙，遇见Jolene知道她也一直在关注Beth的棋手之路，甚至还可以让Deardorff也一直关注Beth，所有这一切加起来，让Beth幡然醒悟，原来她不是一个人走在孤独的道路上，虽然养母和Mr. Shaibel先后离她而去，但还有更多的人在支持她、鼓励她，甚至是以她为榜样，就像她在肯塔基州锦标赛遇到的那个专门来看她的前女棋手一样。OK，我觉得这一套下来，给的正能量足够了吧，比剧集里安排的要稍微强那么一点对吧。那么我对剧情走向的改编，到这里结束了嘛，没有~继续讲一讲我的安排：Beth忙完Mr. Shaibel的葬礼，但是她已经错过莫斯科邀请赛了。于是她奋发向上，闷头猛刷比赛，终于到2、3年后，在世界冠军赛上再次挑战Borgov（这里可以致敬一下Fischer，把比赛场地放在雷克雅未克，或者放在西班牙、葡萄牙、瑞士、瑞典之类的中立国家），然后一场大战，按照Fischer VS Spassky的世纪之战的规格，经典复刻一下。第七集的那些桥段，都可以放到这里。得胜之后呢，Beth也可以像剧集那样，拒绝回美国接受总统接见，而是就地散步，找个路边摊对弈一局。为什么是2、3年后再挑战呢？因为我希望看到Beth的成长，希望她成为一个成功的职业棋手，一个能承受失败的棋手，一个把下棋作为终生职业的棋手，能够像 Borgov在巴黎的记者招待会上说的那样，“I'll likely die with my head on the chess board”。而至于为什么不把结局设计在USSR而在中立国，上面问题1那里我已经分析过了。好了，碎碎念完毕，撒花！
真是风水轮流转。傻白甜的弱气玛丽苏日渐式微，美强惨的霸气女王才风头正劲；传统院线和有线电视台备受冲击，流媒体新贵却如日中天；上周，一部大女主爽剧在网飞悄咪咪上线了。没宣发、没推荐、没预热。这部吸天地之精华、集天时地利人和于一身的天选惊艳之作，没有淹没在网飞浩如烟海的流水线快销项目中，而是杀出重围，一举拿下IMDb8.9，烂番茄100%新鲜度，豆瓣9.3的逆天口碑。今天就来说说这部能让人通宵刷完7集的爆款神剧——“后翼弃兵”为国际象棋专业术语，简指为了获取有利的开局，而牺牲掉王后边侧的兵。一来交待了本剧国际象棋的题材，二来也暗示女主成神之路上所要面临的断离舍。看似不知所云的官方中文译名其实信息量满满、精心设计，恰如整部剧的气质。而我们这位即将成神的贝丝·哈蒙，有着逆袭大女主的标准配置。悲惨的身世。一场车祸夺走了天才数学家母亲的生命，但大难不死的贝丝却毫发无损。爸爸不爱，妈妈狗带的她来到了肯塔基州的一家孤儿院。时值20世纪50年代末，当时还没什么应激后的心理疏导，政府用来应对孤儿的身心创伤和没有父母关爱的方法简单且粗暴——给孩子们喂镇静剂……小小年纪的贝丝哪顶得住这么大的药劲，两粒下肚，立马上头。被药罐子浸淫已久的乔琳告诉贝丝一个贴心小建议，把绿色小药丸留到晚上再吃。之后的日子，坚韧善良乔琳也充当了姐姐一般的存在，给了贝丝为数不多的温暖。而在孤儿院，贝丝还遇到了一位父亲般的人物，为她打开了一扇通往新世界的大门。俗话说，龙王爷的儿子会浮水。基本盘在那摆着，贝丝对数学的天赋一骑绝尘，已然完全超出老师的能力范围。只能派她干清理黑板擦这样的杂活，贝丝也乐得借机在学校里自由活动。就这样，四处乱窜的贝丝触发了主线任务，在地下室里，她遇到了校工萨贝先生。虽然贝丝不知道他面前这些跳来跳去的东西是什么，但已经完全入了迷、着了魔。贝丝希望老萨贝能带带她，却被性格古怪的萨贝断然拒绝。但贝丝没有善罢甘休。你不教我？那我暗中观察。单靠着自己琢磨，就摸索出了游戏的规则。天才果然就是天才。 老萨贝终于发现，事情并不简单。少女，你引起了老夫的注意。四步之内，人头落地。初战的失败却大大激发了贝丝的斗志。每到晚上，她会把攒下的绿色药丸一口气吃下，天花板上便会出现巨大的棋盘。一声令下，她的16颗棋子飞入敌阵，在64个格子里奋勇厮杀，进攻、反击、撤退、防守……反复操演、反复部署，无尽的序列和无尽的可能在她的脑海中反复浮现。慢慢的，她开始击败萨贝。萨贝将毕生所学都传授给她，贝丝的棋艺在短时间内突飞猛进。通过下棋，贝丝第一次得到别人的肯定。很快，萨贝一盘都赢不了她了，他通过关系找来了更厉害的陪练。神来杀神、佛来杀佛。孤儿院的一方小天地已经关不住贝丝了。陪练甘兹先生带着贝丝来到了附近的高中，团战整个国际象棋社。结果一个能打的都没有。贝丝血洗整个社团。12个头脑精明的高中男生，全军覆没。来孤儿院的那年贝丝9岁，在这里她收获了与乔琳的友谊，对国际象棋的热爱和对药物的依赖。6年过去了，被收养的贝丝带着后面两样东西，还有一堆萨贝送给她的书、一段隐而未发的创伤和一个用自负包裹着自卑的自己——离开了这个地方。收养她的家庭并不和睦，男主人就像她的生父一样抛弃了自己的妻子。贝丝留了下来，和养母相依为命。资金来源被切断，贝丝决定参加比赛赢取奖金。 从此，贝丝开始了冲出肯塔基，走上美国巅峰并制霸全球的道路，但这一路走得并不坦荡。酒精和药物就像两把悬在头顶的利剑，随时都可能会斩断她的棋路……本剧根据沃尔特·特维斯于1983出版的同名小说改编，作为一部硬核的以人物为主轴的传记体育题材作品，改编难度可想而知。稍不注意，就会落入打怪通关升级并无限循环的窠臼。对于国际象棋这种文得不能再文的运动，主创们绞尽脑汁。除了天花板上的棋盘这一完全原创的手法，剧中的每一场对战都采用了不同的表现方法。长镜头的跟随引入：缓慢的镜头旋转：眼花缭乱的分屏：聚焦棋盘之前的大调度镜头：配以时而如秒表滴答声般的急促音符、时而管弦乐恢弘高频的低音烘托。即便不懂国际象棋规则，仍然可以无障碍地享受360°全方位无死角深度至尊的沉浸式体验。每一场比赛都精彩绝伦、惊心动魄。剧组在细节之处更是做到了极致。国际象棋特级大师加里·卡斯帕罗夫担任本剧的顾问，保证每一场比赛的棋局、赛制流程、甚至演员每一个出手动作的精准专业。来自柏林的德国美术指导乌利·哈尼什（《云图》《香水》）深挖历史细节，为本剧创造了贴合时代背景，魅力四射的巴黎、莫斯科和墨西哥城。《后翼弃兵》全部7集皆为导演斯科特·弗兰克一人指导，这在美剧行业是很少见的。工作强度和耗费的精力都极其巨大，但导演的一番心血没有白费。整部作品融为一体、浑然天成，风格高度统一，通篇洋溢着低调奢华的电影质感。观感极尽流畅，真·如丝般顺滑。没有特别狗血的性别歧视噱头、贝丝也没有惨遭性侵、插足婚外情等苦大仇深的抓马情节。导演坚定地踩准了女主的成长与崛起的这条线， 着力展现被天资所累的瓷娃娃如何蜕变为强大无比的钢铁女王。酣畅淋漓，十足过瘾。不仅如此，导演在铺垫女主能否登上世界第一的巅峰的同时，更是花了大力气聚焦于她能否在混乱的内心世界中找寻到自我与快乐——人物弧线相当饱满。贝丝自始至终都充满着愤怒，下棋的时候更是如此。某种程度上，下棋是她抑制伤痛的一种途径。但这种途径已经和酒精和药物无法分开，天赋异禀和精神问题经常相伴相生。安雅·泰勒-乔伊将贝丝苦苦挣扎的各种状态都演绎得淋漓尽致。一双出奇的大眼睛，是清泉、是银河、是盛满无限情感的容器。愤怒的同时，贝丝还时刻都充斥着一种来自灵魂深处的孤独感。无论是身处闹市、还是坐在棋盘背后，无论是众人环绕、还是独自在家里沙发和床上。而安雅能在喧闹的片场将这种纤弱、易碎、无助的能量完全释放，甚至射出屏幕。这可能就是祖师爷赏饭吃吧。对战的时候，安雅设计了双手交叉放在下颌的动作，美得夺魂摄魄的同时又渗着闻风丧胆的杀意。世人永远都像狂热追捧天才一样热衷于窥探天才的沉沦和陨落。而本剧最后的终点也放在了“真正的无条件的陪伴”。在贝丝万念俱灰的时候，是友情和亲情，那些她不自知但始终围绕在她身边的爱带着她走出了阴霾，走向了成功，走到了胜利。剧情在刻画这些人物关系时极其细腻，寥寥几笔，却感人至深。飞机上的举杯、倾囊相助的支票、地下室里的简报，都直戳泪点……伟大的体育故事，往往聚焦于对战的结局。但很多时候，参与这项运动的个体却被忽略了。我们更注重他们的专业，他们的技艺，但恰恰忽视了他们生而为人的存在。有时候，甚至连他们自己都忽略了。竞技，赋予了他们别样生命。而他们的生命，却也在竞技中被迅速消耗着。当贝丝来到巴黎时，她想起了母亲对她说的话，她终于肯花时间逛了一下博物馆，用象棋以外的东西喂养她的灵魂。生活本应丰富多彩！象棋、数学；上班、打工；其实只是其中很小的一部分。
 在看到安雅的成名作《女巫》脱下衣服，从平地飞上天际的那一瞬间，我就确信这个姑娘将会大有所为。在出道几年内，安雅先是凭借其出众的气质在惊悚，恐怖，悬疑题材电影中扎下根来（《女巫》，《摩根》，《分裂》，《良种动物》，《马柔本宅秘事》还有个只算是配角的《玻璃先生》）。之后她开始将自己的演艺生涯向更广阔的天地拓展，去年很少有人知道的《摩比小子大冒险》中，她有了难得的歌舞演出，也为动画的女主角献上配音，很快她又在木偶动画《黑水晶：抗战纪元》为女主角配音。今年的三连发里，在传记性质的《放射性物质》中出演居里夫人的女儿，在超英片《新变种人》（新变档人）出演艳惊四座的秘客，在恋爱喜剧《爱玛》里好好过了一次换装的瘾。但是，再有潜力的演员也需要机缘与好的剧本，除了出道的《女巫》和沙马兰的《分裂》之外，其实安雅更多的作品都名气不大，好不容易参演x战警世界观的《新变种人》又屡遭波折，最后口碑实惨。幸好，《后翼弃兵》（又名《女王的棋局》）用其几乎完美的剧作节奏，漂亮的摄影，与安雅越发娴熟的演技完美融合，完成了一盘令人赏心悦目的弈棋。兵到底线，化身为后。剧透预警
1
观看《后翼弃兵》这部剧时，除了“安雅好美”之外，最大的感受就是故事发展的顺畅，用一位好友的话来讲，就是如同“德芙巧克力，丝般顺滑”。改编自“国际象棋”题材的作品，哪怕是架空，也是需要有相当大的胆量的。不同于很多激烈抗争的运动项目题材，下棋，并不能通过肢体上的冲突来让赛事跌宕起伏，生死输赢都在一张黑白棋盘之上，比拼的是脑力与心态，而随着赛事级别的递增，“喜怒不形于色”的戒律又让影片在棋局中剖析角色内心变化难上一筹。所以很多人在看之前会有这样的疑问，我并不喜欢国际象棋，可能都看不懂，这部剧真的适合我吗？这就是本剧最成功的一点了，它将“专业的棋局”与“人物生活际遇的跌宕起伏”微妙地糅合在了一起，并没有花费过多时间去描述对观众来说比较枯燥的规则，对弈的煎熬等等，但主角哈蒙生活的每一个瞬间，似乎又脱离不开国际象棋给予她的馈赠与囚困，于是在反复拉扯，在春风得意与自我毁灭，在宛若轮回的消逝与出人意料的久别重逢的合奏之下，《后翼弃兵》完成了一幕令人陶醉的演出。2没有人，能拒绝一个龙傲天的故事。因为哈蒙小时候居住的孤儿院中已经有一个小孩叫做“玛丽苏”了，所以相比于因为天生丽质而受到众人追捧，用自己的天赋与努力开挂的王道剧情，还是会更加爽快。就靠着地下室里面的一张小棋盘，每周几次短暂的对弈，哈蒙就能在脑中不断复现棋局精进技艺，一出手就轻易战胜了中学的棋艺社。几年没有摸过棋子，被收养后不久便参与州赛事并拿下桂冠，并在之后不久的全美比赛中拿下并列冠军（虽然最后一局输掉了）。去墨西哥城越级挑战世界冠军博戈夫自然折戟沉沙，但是作为最终boss，要是被初出茅庐的哈蒙轻松击败，那也太没脸面了。重新振作起来的哈蒙拿下实至名归的全美冠军，并在之后用自己弱势的快棋一战多直接打到原全美冠军心态崩溃，虽然做了很多准备，去巴黎第二次挑战博戈夫依旧因为酗酒功亏一篑。但是在她生命中最消沉的时刻，曾经的好友们都一一站出来为她鼓舞精神，这次，她去了博戈夫的主场，并且问鼎世界冠军。而此时的哈蒙，才只有二十岁。没有人会拒绝一个爽快的故事，尤其当这个故事还富有波折而不是一顺到底，人们会因为短暂的低谷而在之后的胜利时得到更多观赏的愉悦性，而且用脑力战胜对手也比用武力去降伏敌人看上去要高雅得多。但是所谓的“龙傲天”，并不仅限于棋局之上，在生活的点点滴滴之处的“后来居上”同样是本剧精彩的妙方。刚入学时哈蒙因为性格孤僻而处处碰壁，寒酸的着装也遭同学们耻笑，而在她晋身为天才少女并且赚取人生中第一桶金后，身边之人态度的反转自然能给观众以扬眉吐气的感受。说起来，观众一路跟随着没钱买杂志，没钱买棋盘，没钱付报名费的穷困哈蒙，到州冠军拿了一百美元的奖金，到之后一路平步青云，最后用一叠钞票砸在自己养父的脸上把他扫地出门，这是不是有一点“莫欺少年穷”的网文感觉了呢？在政治形态上，本片同样有一种“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”的态度，下棋就是下棋，没有意识形态之争，让她为了一点赞助费而发表违心的宣言，那干脆我自己筹钱，也不能让我成了政治的玩物。更难能可贵的就是，本剧对于这种“压迫”的描写非常克制，在一个男性广泛存在的圈子之中，剧本一个不小心就很容易走向大肆渲染性别歧视的路线，本剧用一些很小的细节反复重复着这样的环境与舆论压力的存在，既让人能在胜利后感受到拨乱反正的快感，又没有让这些负面因素喧宾夺主让人产生聒噪的嫌恶，这是《后翼弃兵》很高明的一点。3虽然哈蒙抽烟喝酒泡男人，但是她最后还是变成了好姑娘，我们也依然很爱她。天才光环背后的生活，或许才是本片“棋局”之外最重要的主题了。光鲜亮丽，款款动人的妆容之下，从幼时染上的药瘾，从青年时开始接触并一发不可收拾的酗酒恶习，还有养母可能因为长期酗酒的身亡，母亲因为悲恸而轻生，历史上盛名加持的天才棋手变得疯狂，或是选择自杀等等信息，都让我们对哈蒙的人生有了一些隐忧。本剧很聪明的一点就是将哈蒙的生活和哈蒙的棋局绑定在一起，一部剧中三次主要的失利，一次比一次跌得更惨。第一次输给班尼，但是因为历史战绩的原因，所以依旧算是并列冠军，所以结果不算太差。而且在养母的打气之下，哈蒙亦很快振作起来，还开心地和同学来了一发。我们注意到，这个时候正好就是哈蒙开始大量饮酒的开端。第二次的失利，是败给了博戈夫，面对世界冠军毫无抵抗之力的哈蒙输了后还惊闻母亲去世的噩耗。受到如此打击的小哈蒙幸而有了哈利的一段陪伴（照例也来了一发）。第三次的失利，同样是败给博戈夫。不同于上次的毫无准备，这次哈蒙和班尼训练良久，却因为哈蒙自己没能抵御酒精的诱惑而功亏一篑。在这之后，自然就是更没有节制的堕落。还好乔琳的出现救回了哈蒙。哈蒙是幸运的，在她最黑暗的时刻总有人会伸出援手，发生过的事情已无法改变，但是你可以选择改变明天，而不是一味沉湎。4Home sweet home。家庭，是哈蒙内心情感的主线。虽然她并不喜形于色，看上去也不是那么情感丰富，但是她确实是希冀着拥有一个完美的家庭与亲人的。原生父母，在影片的一开头就分道扬镳，失去母亲的哈蒙在福利院里，只有大姐姐乔琳和地下室中的萨贝能让小哈蒙感受到一点关心。被收养之后，养父的角色亦快速消失，哈蒙逐渐和养母形成了一种超越友情，又距离亲情差上一点的关系，养母从头到尾都一点不懂国际象棋，但是她愿意听着哈蒙讲述她对弈的内心变化（你能注意到当养母死了之后，再也没有通过她的讲述重现棋局的剪辑方式了），两个人有时候互相嫌弃，但是更多是互相扶持，这已经是哈蒙内心“家”的一种方式了。养母的死自然让家庭这个关系崩塌，不过养母死前和墨西哥城的笔友共度了几轮春宵，想来也不算过于悲惨的落幕。哈蒙最后，还是通过象棋，找到了家人。狭义一点，就是班尼，哈利，乔琳，汤斯还有那些支持她的好友，在对阵博戈夫的那一天为她筹划走法，帮她出谋划策。但是广义地来说，通过象棋，她赢得了所有象棋爱好者们的尊重，当她走上莫斯科的大街，被众多棋友围拢的那一刻，她不再孤单，肯塔基州或是莫斯科，意识形态的不同，又有什么关系呢？5当然最打动我的，还是校工萨贝和哈蒙最终也没有还清的那十美元。就像哈蒙一样，萨贝也是一个很孤独，寡言少语，不善言谈的人。而正是这样的人，在不经意间给了哈蒙启蒙，虽然总是输掉心有不甘，但是他还是找到了更厉害的人，试着引领哈蒙去一个更广阔的天下。萨贝，真的是一个好人，哈蒙第一次参加大赛的参赛费，就是萨贝出的，萨贝想来也很不富裕，但是他应该是毫不犹豫就帮哈蒙出了这笔钱。但是，哈蒙最后忘记了还钱。似乎也就是不久之后，哈蒙忘记了萨贝。直到萨贝去世。哈蒙回到曾经那个小小的地下室，看到萨贝一直收集着的关于哈蒙的剪报，想一想，萨贝比哈蒙要孤独得多，他没有哈蒙天赋英才的棋技，他在福利院中也算是最底层的员工，没有人在意他，没有人想起他，哪怕是葬礼，也只是牧师在照本宣科，或许又会被很快忘记。甚至被他一直关注，一直念想的哈蒙所忘记。那一瞬间，我真的非常感动，但哈蒙的重新振作，并不仅仅因为没有回访或者还钱的愧疚，更是因为她的堕落，辜负了那些以她为世界之人的信赖。萨贝这一段，真的是全片最点睛，最让人落泪的一段剧情。从一个孤儿，成为世界冠军。就像国际象棋中，小兵到了底线，就能化身王后大杀四方一般神奇。安雅，也完成了一次从“大家眼熟的演员”到“国际象棋女王”的蜕变。想一想剧中的哈蒙，二十岁就已经赢得了世界冠军，之后的路怎么想都会是下坡路吧。但是，人生并不止一条通途，安雅在拓展自己的戏路后亦有无限的机会，无论是之后回归恐怖片的《soho区惊魂夜》，还是大热ip前传《疯狂的麦克斯：Furiosa》，想来安雅之后会活跃在越来越多更大的舞台之上。剧中哈蒙母亲说过这样一段话，我很喜欢。不要做别人眼中的傀儡，要做最好的自己。
个人笔记无需点开 打扰到豆友/友邻啦先讲声抱歉 :D配乐同镜头值得满星。Rook kills the pawn at f6; Queen moves to h5.Harmon checks at Borgov's King (h8). The King moves to avoid check. [逃王]Pawn Promotion at e8; Rook checks the white King.King moves to f1 avoiding check; Queen kills Pawn at e3 and checks again.Harmon's King moves to e2 and kills Rook; Borgov continues the check at g2Rook moves to f2 to block the check; And Borgov's Queen continues the check at e4.Borgov found few possiblities defeating Harmon and resigned.PoI s4 ep11.还是最爱结尾Harmon去公园下棋的镜头，想念有宅总的中央公园。chessboard generation via https://chesshub.com/analysis/1841363/editp.s. 网络训的太无聊啦 带薪摸鱼产物 当初说好不再用贵瓣写观剧笔记还是没忍住 以上)
不得不说《后翼弃兵》的剧情看似平淡，细节却十分考究，是最近很出彩的一部成长传记类短剧。就算从头到尾看完，也还能反复把玩。而其中也不乏一些精神分析流派的心理学片段表达，很难不赞叹剧组的用心。不得不说《后翼弃兵》的剧情看似平淡，细节却十分考究，是最近很出彩的一部成长传记类短剧。就算从头到尾看完，也还能反复把玩。而其中也不乏一些精神分析流派的心理学片段表达，很难不赞叹剧组的用心。短片的主线是从女主贝丝进入孤儿院开始的，这也是她后续一系列问题冲突的始源。而对于贝丝之前的经历，可以通过她的回忆了解一二。我们可以在剧中找到这样的片段：▲ 妈妈和女儿在湖边的草地上，然后妈妈把女儿放在岸边，独自转身跳入湖中潜游向远方。就在女儿以为妈妈要永远地消失在水中快要难过地哭起来的时候，妈妈折返回来重新把她拥入怀中。对于普通人来说，一口气是潜游不了这么远的距离的。但从另一方面来讲，这大概能反应出幼儿对时空的认知——妈妈的离开就消失了一样，带着满满的死亡感，而妈妈再次出现则像重生一样快乐。经过这样无数次的“分离-回归”练习，孩子最终能够意识到自己和妈妈是两个人，形成自己的个性之后，孩子就有了基本的能量，可以进入到有“父亲”参与的三元关系中去博弈了。进入三元关系遇到的问题，片中是这样描述的：▲ 妈妈开车带着女儿去找父亲，说她们现在的生活遇到很大的困难。但很明显，父亲并不打算帮助她们。迫于无奈，妈妈选择了带女儿一起结束生命，而贝丝活了下来，进入入孤儿院。妈妈描述的困难，一方面可以解释成经济困难；另一方面则很可能在暗示女儿的成长已经到了需要父亲的参与的重要阶段。但父亲拒绝了妈妈，从某种意义上来说，这似乎意味着在女主眼中，外部规则对她的不友善。所以女主在后面的人生中总带着一种横冲直撞——成功时的闪耀，受挫后的愤怒。这都是原始的生命力在寻求表达——不断地探索规则的边界，希望从权力体系中胜出——让世界接受本能排山倒海地涌出。（在精神分析中，父亲代表着规则、边界、权力……）所以不出所料的，地下室中教她下棋的管理员是一名男性，而在一开始他就说下棋并不是适合女生的活动。这是剧中对“父系规则不友善”的表现。▼后来管理员被女主的天赋所打动，开始交女主下棋。但我们可以看到，下棋的规则都通过一次次的交锋中展示给女主的。从某种意义上来说，棋局象征了规则；下棋象征了女主对规则边界的探索，这也始终贯穿于整部影片。▼很多人都在劝说女主，下棋不应该是生命的全部。比如她的养母。比如女主的第一个“教练”哈利贝尔德，他说女主攻击性太强，说自己对下棋已经不如以前痴迷了，已经不至于沉迷到非赢不可的程度；▼  之后又对女主说很担心她的状况，自己现在很享在超市的工作，同事也很友善。▼（这都可以看出，此时的哈利更偏向于母系的温和与柔情，而缺乏父系的竞争欲，所以必定会和女主分道扬镳。）所以女主会被第二个“教练”班尼吸引，他随时带着匕首，更富有攻击性，边界分明（坚持让女主睡客厅）这都是父系力量的呈现。但同样的，他们很难走到一起，因为班尼缺乏必要的母性亲和属性——过于说一不二（财务上拒绝帮助女主），甚至在亲密时刻都能和女主讨论棋局，▼是更爱自己的人。▼“‘我’的感受，必须经由‘你’的看见，才开始存在。”当曾经的小伙伴乔琳带着《现代象棋开局》重新出现在深陷低谷的贝丝面前；当贝丝决定重回孤儿院，回到地下室的时候发现了管理员留了有关于她的满墙简报和他们的合照；以及封盘后的第二天早上，电话中同伴给她的谋划对策。这些都预示着女主和过往关系中冲突的和解。“当能量被看见后，一切能量就都可以转化成好的。”这就是为什么剧中要安排在最后的关键时刻改变惯常下法，而女主也能毫不畏惧，充满自信地完成属于自己的博弈，这是属于贝丝的“英雄之旅”。或许在某一特定的时刻，我们都曾有过自己是一个孤儿的心理体验。所以我们看这部短剧的时候才会觉得特别走心。但我相信，当我们决定做自己的主人，那么我们终将走出属于自己的“英雄之旅”。▼01 /看到的贝丝，会不自主地想起《天使爱美丽》中的爱美丽，都是灵气满满地女子。 ▼02 / 贝丝被邀请参加苹果派聚会，聚会上被开玩笑“切磋”棋艺后，当晚就出现了与之相关的影射。（注意，这个影子是“王”而非“后”😊）03 / 两个地下室的设计——孤儿院中的地下室、班尼的家——某种程度上有类似“子宫”和“深入内心世界”的隐喻。（也许有点牵强）▼04 / 贝丝应对为了讨要房产而出现的养父，她所穿的正是养母的外衣。 ▼05 / 贝丝对乔琳说，也许我本来就是疯子；与之对应的是前面接受记者采访她时说的“天才在左，疯子在右”。▼06 / 以及其他一些有趣的对白
《后翼弃兵》虽然拗口得犹如一个台湾译名，但是比较接近本剧人物关系的一个剧名。 故事讲的是，女棋王的弃子。   看这部剧的时候，想起了初高中那会儿去小瓜家，她试图教我下国际象棋的往事，我依稀记得这是个三步内就可以被对手玩死的游戏（比五子棋还少两步）。实在是太intense了，所以我马上放弃了这个智力成长的机会。 那时候把国际象棋当做游戏消遣的中国家庭应该不多。毕竟中国有自己的棋牌娱乐。 小瓜在家下国际象棋，一定和她爸爸早年外派莫斯科有关系。她也可是在莫斯科读过小学、并在莫斯科的中国大使馆看过《红樱桃》的中国小学生。十几年前，初中上课的时候讲小话，她还教我怎么用俄语说：“我爱你。“大概因为俄语的“我爱你“听起来太像一句中国脏话了，我至今还记忆犹新。 所以当看到beth想战胜苏联人，甚至要去夜校学俄语、而学校教的刚好是“我爱“的时候，我还在想这是一种什么样的缘分。  都说这是一部大女主开挂的爽文，但其实她只是把男女，师徒之间的权力关系掉了个个儿，让人重温了天才对平庸的屠戮；只不过这次的尖刀是在一个年幼失怙的少女手中，从而显得温柔有情了一些。 但“后翼弃兵“这个名字，远比它的结局残忍，它说的是夜空中最亮的星星、照亮平庸善良人们毫无色彩可言人生的那些星星、是给以他们美好憧憬的小宝石，却永远不能温暖他们冰凉如水的心。而真正接受了在大时代里度过灰暗一生的人们，真的在乎那一点温柔的身体和物质的回报吗？哈里为女王整了牙齿、有些羞愧地表白了爱情，更可悲的是，他还以黯淡的普通人的身份回到女王剑拔弩张的才华面前， 这层人和人的关系，太像太像《走钢索的人》里，被朋友们亲手送上舞台中心的天才菲利普，只不过菲利普像个没有心的孩子、用背叛和嘲笑一般的冷漠刺痛了所有人的心，而《后翼弃兵》里的小女孩出现在了莫斯科的街头，成为了一个亲善大使。   而在我看来后者是不真实的。 尽管我们依然可以讨论如何在一段权力不平等的关系中以弱者的身份去爱一个人，但遗憾的是，这份爱不是完型残缺人生的爱，恰恰相反是反复吮吸自己残破不堪、风烛残年、丑陋矮小，软弱可欺的人生伤口的爱。 也许所谓unconditional love本质就是如此。
快到年末了，回顾来看，后半程琐碎事务繁杂，没能像上半年，步步追随剧集排播。《后翼弃兵》，就晚看了很久。房屋取景和背景音乐让我想起上半年的《环形物语》，从第一集到第七集的时时记录，意味着此剧也可如《环形物语》般细细解读。不过，此时观影写作的状态，已和彼时不同了。一时一个节奏，也很正常，不可能每时每刻都是完全复制。在这样的境遇下去看《后翼弃兵》，其实，也是一种巧妙的结合。
哈蒙与象棋的相遇，是灵魂与命运的相遇。如果没有去孤儿院，如果老师没有让她去拍板擦，如果技工没有在下象棋，她都有可能不会与象棋相遇。碰巧，就是两个事物咬合紧密地碰在一起，实在叹人生相遇之妙。前几天说，一个好的作品呈现出来，灵感、打磨、机遇，缺一不可。哈蒙与围棋也是如此。哈蒙的妈妈就是数学家，有妈妈的数学基因，这是重要的基石，在此基础上，一个又一个促成相遇的节点，才能有如棋盘一样，一步一步呈现出来。
一个人真正喜欢一件事物，一定是按捺不住的，一定是理智时为它疯狂、朦胧中念它轮廓的。哈蒙见到象棋的第一眼，心里就离不开它了，此生也注定会与它有千丝万缕的联系。一个人要做成一件事，是需要天赋的，入门之时，是迅速的，而非痛苦的，不需要太多练习，便可超越众人，但接下来，却要比常人多更多的练习，要去更准确地理解规则，要去用更多的战术智慧辅助，然后进入更高层次的、在同样有天赋的人当中的、战术比拼阶段。当然，这个过程，一定是需要导师的。技工当然是哈蒙的导师，无须加启蒙二字，给了她人生最初的指引，也给了她更多的机会，更在日后走向更大领域之时予以关键性的、不求回报式的帮助，这，是真正的老师，是哈蒙一生的，最好的老师。除此之外，哈蒙的引领者，还有另外一个——镇静剂。虽然说，这是她后来需要丢掉的东西，但不得不说，在很多领域里，初入其中，都是需要一些特殊方式的。 
象棋是一种思维，要心中有数，有图景，要能够掌控全局，还能够预知结局，是一部分人具备的思维方式与能力。哈蒙是具备这个能力的，她甚至能够在脑子里下棋，虽然最初是通过镇静剂的激发。哈蒙可以轻松地同时击败技工以及棋艺协会的人，那份孤独感，从小就有了。技工说，哈蒙的人生是艰难的。确实如此，日后的哈蒙，要不断地在击败别人的孤独以及无法击败对手的痛苦中，无限循环。
哈蒙去高中下棋，是她象棋生涯很重要的一段，同时也是很正面的“女权”，这种在过去被“男性”垄断的爱好或能力，终于出现了一个女孩。即便今天看来，绝不应该说是一个女孩，而就应该叫做哈蒙——象棋届出了个神童哈蒙！如此足矣。通过哈蒙在高中下棋一事，也可看出，其实，常人眼中谁比谁高一点、谁比谁低一点，在真正的天才、大师面前，不值一提。普通人，也就是谁比谁多了一点技能而已，哈蒙，是真正懂棋。
如此之外，在哈蒙童年的掠影中，也可看到美式教育的优越，即便是孤儿院，上课不是生硬地填鸭教学，学礼仪是通过视频，在小孩子心中植入深刻地印象；校长觉得哈蒙在地下室下棋不合适，不是阻止下棋，而是给哈蒙找棋自己下；即便是负责维修的技工，也有自己的爱好或特长，独自一人钻研棋艺……环境与身边人的素养，是能够造就一个人的。众所周知近代美国人才备出，若问缘由，追溯过往，可窥一二。
第一集节奏很快，就像每个人的成长，总觉得小时候有那么多限制，可一下子就过去了。哈蒙偷镇静剂和播放电影的交叉剪辑，很不错。想要一个东西，就是一定要得到，就是令人惊讶与震撼。
第二集技工修灯时的镜头很美好，哈蒙向远方走去，有老师为你照亮前行路之感。看这时的哈蒙下棋，我突然想到，真正厉害的人，是能创造新的东西。而现在的哈蒙，还只处于初级阶段。
哈蒙被领养后，几次特写镜头，都可看到哈蒙内心的敏感，也正是这种敏感，让她更有识别能力，也更专注于某一事物。通过哈蒙人生新阶段的展现，也反映了那个时代的美国，女孩的思维是那样的局限，大多是想着如何漂亮、要做名媛，就连妈妈看到爸爸回来也是赶快去打扮自己。可哈蒙还是想着象棋，这一生的事，怎么能忘啊，只要有一丝丝的机会，也要去尝试。喜欢这样与众不同的人。
妈妈带哈蒙去逛商场，很像《了不起的麦瑟尔夫人》，复古的图景很可爱。虽然在打折店买了难看的衣服，但能够遇见象棋，足矣。而买不到象棋，要比买了难看的衣服还痛苦。不过，妈妈让哈蒙自己存钱买想要的东西的教育方式非常好，这也为哈蒙今生的独立生活锻炼了思维和能力。
在当时的美国，只有有色人种去打工，这是大环境的问题，不过哈蒙照例想去，为了赚钱。毕竟，为了看杂志、为了参加比赛，她偷也要，太执着。因为帮妈妈买药，哈蒙的人生再一次开启与脑中棋盘的相遇，也再一次迎来新的契机。终于去参赛，进场镜头很震撼，全场男性，衬得哈蒙如此特立独行。不过，这并不是由于她内心的强大，而是对象棋真正的爱。美国好就好在，即使有歧视，也允许你去，哈蒙也才有机会在无意中打破社会性别偏见。
离开孤儿院后，哈蒙在人际方面打开了新的空间。开始，哈蒙装作找东西，想和Townes相识，Townes没有留意她。后来看到哈蒙下棋，他指导，这是真正的被哈蒙的棋艺魅力所吸引。哈蒙第一次遇到对手，是Beltik，需要中间吃镇静剂，才能击败他。而此后，也是Beltik第一个发现她服用镇静剂，真的从内心关心她，助她脱离镇静剂依赖。有一种因果的奇妙相连。哈蒙比赛赢了钱，要买更多的书，知识、技能就是这样，会的越多，学的越多，无止境。
第三集哈蒙和妈妈入住旅馆，像《布达佩斯大饭店》一样好看。哈蒙在那里第一次遇到Benny，第一次知道要复盘找缺陷。第一次输了，妈妈安慰她，但她在乎的根本不是冠军，而是她看不到他的步法。这是她头脑里最清晰的事啊，到这里不行了。
第四集哈蒙开始遇到比自己小的对手，她已不再是那个下围棋很厉害的小孩了，每个人，都敌不过时间，而这种感受，Borgov在此后，也做过类似的表达。
第五集中Beltik会的东西，很快就教完哈蒙了，他只能离开，于是又有了Benny。托马斯在这部剧里真的成熟了不少，虽然面相依然像精灵，但气场神态已然不同。
第六集中Benny指引着哈蒙练快棋，练快速反应，加速判断，让准确判断趋近本能。哈蒙果然很快超越了Benny，一个又一个，那么轻松随意。但无法超越的总是无法超越，虽然拥有了自己的家，好像开启了新生活，还是可以独自一人在家里练习下棋，但哈蒙却越来越不知道该追求什么了，越来越迷失，越来越堕落。
Beltik总能给哈蒙正确的指引，曾经对弈的女孩也感谢她，因为她代表了很多人、影响了很多人，这些事，都一步步刺激着哈蒙与世界的再次连接。哈蒙的生活一团乱麻，没有家人，没有爱人，象棋也没下成功。必须从头开始。Jolene来了，那个当初让她与镇静剂接触的人。成是它，败是它，再次归来还是它。
第七集哈蒙回去看技工，真的太难受了。一直没再去看他，虽然他也不需要，他一定一直看着她。果然，看到了简报，技工像妈妈一样，一直珍存着，她也只能像妈妈离开后一样，留下与技工的唯一合影。
终究还是要去面对人生的挑战。对手本身强大，且自己是屡战屡败，更何况俄罗斯人是团队作战，是难上加难加难。一向孤军奋战的哈蒙没想到，在最后这场重大比赛中，曾相遇的三个人竟凑在一起帮助她。这不是小时候我构思过的剧情么，只不过内容不是象棋。
想要预测对手的下法和结局，太难了，要不断排列组合，N次方。朋友的帮助只能助她半程，棋局有如人生，你不知道它会突然变成什么样。最后，哈蒙又看到它们了，终于证明了，她对象棋的感受不是靠镇静剂，是自己本身就拥有的。最后还是靠自己，击败了对手。
哈蒙的成长、起伏、成败，是一个看山是山看水是水、看山不是山看水不是水、看山还是山看水还是水的历程。或许，每个人都有属于自己的独特领域，但更希望每个人也都能遇到合适的契合，和美好的人。
伊莎贝拉，国际特级象棋大师，伟大的象棋女王（注意QUEEN在这里应该翻译为女王而不是王后），年纪轻轻就打败了象棋特级大师博戈夫，并因此占据象棋世界的鳌头。 1伊莎贝拉，国际特级象棋大师，伟大的象棋女王（注意QUEEN在这里应该翻译为女王而不是王后），年纪轻轻就打败了象棋特级大师博戈夫，并因此占据象棋世界的鳌头。那么她是如何获得这么大的成就的呢？从影片中看出，是由于她绝盛的天才，让一个轻视女孩的老校工愿意教她下象棋。是由于她绝盛的天才带来的巨大额度的奖金，让她的继母愿意支持她，鼓励她。是由于她一路出名和无可置疑的天分，让一个州冠军愿意帮助她，一个全国冠军愿意帮助她。这是一个象棋天才应得的。——因为她在这个郭嘉象棋领域是至高无上的存在，所以那个领域的人愿意把一切的资源都砸向她，对她尊敬无比。这甚至模糊了她的性别。那么，一个略微有点天分的女孩，又会怎么样呢？2如果她是一个略微有点天分的女孩，那么当她想和校工下棋的时候，校工会说，“女人不适合下象棋。”如果她是一个略微有点天分的女孩，那么就算她自学成才，然后拿了全州第十，她的继母会把这当成是耗费时间而且和女性毫不合适的游戏，对她冷言冷语。如果她是一个稍微有点天分的女孩，她很快就会被勒令不准下棋。她会成为一个家庭主妇，然后在繁重的家务中连象棋都摸不来。3那如果她是一个稍微有点天分的男孩呢？他仅仅靠着观察对着老校工说出象棋各个子的走法，哪怕说错了几个，老校工也会对他赞不绝口。在和老校工切磋之后，他凭借着兴趣一步步精进，后来被领养之后，他的父母会把象棋作为礼物送给他。而不是带着他去买打折衣服作为“女孩的礼物”。他去参加州比赛，因为获得了十二名的名次被他的母亲和父亲赞许。他用钱买各种象棋杂志，后来一路走到全国前几名。他甚至可以因此成为职业象棋手。他的父母为他骄傲，为他每一个细小的成功而骄傲。并且一路鼓励着他成就自己。4这样看，在我的这个设想里，家庭对女孩非常苛刻。而家庭对男孩却异常鼓励。这是不正常的。女孩也应该走在聚光灯下，被发现各个闪光点，然后在温暖的阳光下一步步成就自己。而不是被教育“作为女孩学会家务和育儿”，然后成为一个为男权社会免费付出的活机器人。5在电影里，有一个有趣的情节。从前嘲笑过女主的女孩，后来循着社会对她的教育，成为一个忙碌的家庭主妇。她脸上的笑容疲惫又虚假，是强撑着不想流露太多痛苦的虚假。而与此同时，女主的朋友成为一个律师助理，并且存钱上法学院。在女主参与的第一场象棋比赛上给女主递卫生巾的女孩，后来上了医学院，成为一名医生。女主后来认识的模特女孩非常清楚地说说明：“你不用羡慕我，因为你有大家梦寐以求的东西，你有才华。”“不必羡慕模特，她们只是被打扮的木偶。”她们一个两个被女主影响，后来成为了自己。另外一个鼓励了女主，让她更加认清楚了自己。值得说明的是，女主童年时候的朋友，在女主生活混乱的时候帮助了她，陪伴了她，最后用自己储蓄支持女主去苏联参赛。而女主曾经认识的几个男人，一个远远看着她沉沦，一个果断地拒绝了她的求助。关键时刻，你还是要依靠和你相同的女人。6女主在各个时期认识的女人，都给了她无可替代的帮助。童年时期的伴侣，乔琳，陪伴她度过了难熬又孤独的孤儿院时期。领养她的女人，因为她天才带来的巨额利润，支持她，不断鼓励她，说她是有天分的，厉害的象棋手。她第一场象棋比赛遇到的姑娘，教会她比赛的基本规则，然后在她月经初次到来时，给了她第一片卫生巾。在她生活混乱的时候，乔琳来找她，陪伴她。初赛遇到的姑娘找到了她，对她的感谢让她略微有些震动。后来她决定去苏联参赛，乔琳用自己的储蓄资助了她。她人生的每一步，都有女人的身影。对了，忘记了她的孤儿院院长妈妈，她是一个严厉朴素的女人，但是她在女主说出真实年龄的时候，按照经验替她打掩护，让她成功被领养。总之，这些女人都给了她巨大的帮助。7如果我从这部电影里学习到了什么，那可以归纳为以下几点。一，如果你对一件事感兴趣，那就说明你对这件事有天分，请保留你的天分，培养你的兴趣，然后成就一些什么。二，女人帮助女人，女人陪伴女人，这是无可挑剔的定理。三，如果你发光了，你的光芒会鼓励一大群人。所以发光吧，并且承认自己的天才，让自己成为自己尊重的人。而不是认为自己承受不起自己的天才，妄自菲薄。8另外，什么时候能够拍出别的大女主电视剧呢？如果你们看到了类似的电视剧，请介绍给我好吗？姐妹们。这部电视剧在“人人视频”上有。但是我播放的时候，第一集看不到。如果你们想要看第一集，可以点击下面链接，复制后用浏览器打开。提取码也已经发出了。我已经把第一集公开分享了，欢迎大家观看。链接: https://pan.baidu.com/s/14AmcgrbC0eQsoHdJSVB0dA 提取码: djtu 复制这段内容后打开百度网盘手机App，操作更方便哦 --来自百度网盘超级会员v1的分享
说这是爽剧的，我信了你的邪！先说剧题外话，看这个剧的契机是正当美国现代史上最奇葩的大选夜，辗转难眠，本打算看剧催眠，未曾想熬了个通宵。剧本，服化道，表演，导演的优秀就不赘述了，国际象棋的技术我也不懂。 很多自媒体打出“爽剧”的名号，说实话，我一点没有爽到。天才，确实是一个很爽的设定。然而Beth完全不像爽剧标杆：一拳超人秃子老师，她的每一场胜利背后是巨大的焦虑和迷茫。强大的能力并没有带给她绝对的安全感。看似《后》是一个竞技体育天才成长刷怪的故事，其实，将最紧张刺激的比赛部分剥离，这个故事完全不爽！甚至虐心！（熬夜看更是虐身啊！）《后》的原小说在wiki上标注的体裁是“ bildungsroman ”，一个德语词儿，由bildung-教育和roman-小说，两个部分组成。此文体侧重讲述一段年月里主角的精神成长。要说成长，家庭是必不可少的。然而从本剧第一个镜头，懵懂的小女孩半夜偷看窗外母亲与未知男人的争吵，便可知道这个故事的基调里，“家庭”是缺失的，尤其是孤儿这个身份，一直伴随着Beth。之后数集越看越令我思考，剧组创作团队究竟想讲什么，他们埋下的”包袱“是什么？难道只有我一个人莫得爽到？！令我最不爽的原因之一，Beth明显是社交上有一些另类，个性可以说比较冷酷的人。基于她的遭遇，这都无可厚非。然而她同时是一个”瘾”士，药，酒，棋都是她的瘾。与她对人的冷酷正相反，对于瘾，她选择毫无保留的放纵。自律使人进步，这话是说给我们这些非天才的人听的。我讨厌放纵的人，因为他们不计后果，对身边的人不负责，因为他们有资本去挥霍。现在问题有了，解决问题的魔法是什么呢？我的答案是，“家人”。前文说到，家庭在开局就是缺失的。于是，7集的时间里，我们看到了Beth幼年到成年的十几年间，如何逐渐获得，再失去“家人”。就像我们每一个人一样，慢慢理解家人的意义后，我们终将失去家人，也会获得家人，于其中，我们成长。 Beth可以说有3个爸爸。第一个生父从头到尾缺席，Beth只透过玻璃依稀见过两次。加上母亲总是神经质的“教育”她，”女人要靠自己“，Beth对于父亲的概念是陌生的。第二个父亲，按时间顺序，是清洁工Shaibel。这是一个话少面冷但内心默默关注你的父亲（是不是想起了自己的爸爸？！）。他带领Beth认识到自己一生所爱的运动，送她礼物，在她需要帮助的时候直接打钱。。。。。。直到父亲去世，Beth才发现自己一直都在被关注着。失去父亲的痛苦让她清醒，亲人对自己的期待和信任让她找回了勇气。第三个父亲，虽然存在却完美树立了一个反面教材，维特里先生。这个男人简直让我恶心的咬牙切齿。真希望Beth最后怼他能更加不留情面一点！两人对峙的设定有很多精彩之处，比如父亲不敢正面看穿着亡妻衣服的”女儿“，比如两个所谓事业有成的男人坐在矮一点的沙发上，完全招架不住坐在对面高凳上小自己几十岁的”弱女子“的咄咄逼问。至此，女孩成长最重要的几年里，她没有一个合格的父亲陪伴。在那个年代，女人生活还是要依赖男人提供物质保障。无论是物理上的人身安全还是物质上的生活条件，Beth都没有这样的来源，再加上亲妈魔咒一样的叨叨叨，Beth成为了一个自我保护意识极强甚至过度的女孩。她的话总是很少，表情也不多，轻易不表达自己的真实想法，面对他人，喜欢摆出抱胸的姿势，还有那略微僵硬的走路姿势，不知是否有意为之？只想说说第二个母亲，也是全片着墨最多的配角维特里夫人。一个典型的中产家庭主妇，出身良好，骨子里是个浪漫的文艺青年（弹琴喝酒爱美网恋）。她受到的教育原本是三从四德找个好男人服侍，再生一窝中产孩子（详见了不起的麦瑟尔夫人）。然而丈夫还是不爱她，孩子还是夭折。即使如此，整部剧她都没有大吼大叫过一次。丈夫告知永远不会回来的那天，她哭花了妆，依旧优美的弹着  Gymnopédie No. 1。她天真的可爱，又可气。努力的学着做一个母亲，却糊里糊涂的被女儿偷了药，放任女儿各种夜不归宿，还带着她喝酒。Beth的酗酒某种程度上就是“遗传”（对着空座位举杯）。Beth慢慢一点点学会接受“妈妈”，学着敞开心扉，依赖她，会在自己的初恋失败后，一言不发的握住妈妈的手，从yes madam 到mother。但是，维特里夫人，是一个合格的母亲么？在一个比自己强大冷静聪明的女儿面前，这个妈妈到底教会Beth什么？有一个桥段，希望有人可以一起探讨，Beth去餐厅点了一杯母亲最爱的酒，然而尝了一口以后，面露疑惑的缄默不语。当时我的第一个猜测是，这家店的Gibson用这个杯子装，手法不地道不好喝？Beth的两个母亲都在不断的向她传递着，女人，终会被男人抛弃。（所以要自强？！这样来表达女性独立意识觉醒的话哪里怪怪的？）初恋，初夜，渴慕自己的人，被自己征服的人，Beth遇到了四个男人。青春期在图书馆偷窥到香艳的一幕，至此Beth对性有了渴望。可惜玩暧昧的理想的对象有了男朋友，虽然最后用”怪就怪你太有魅力”洗白。于是Beth按耐不住，将第一次随意给了夜校比自己成熟的大学生。全程她似乎都很冷静，当然药物影响的全程估计也就三秒钟。直到终于上了傲娇Banny的床，Beth才说出“supposed to be this way”。迷恋竞技的人，多少都是慕强的吧？Beth是男性统治的象棋界的一点红（初出茅庐穿着红色大衣穿梭在灰色人群中），被她打败的男人不计其数，经历了失败懊恼沮丧后却又不免憧憬这个美貌与才华于一身的女子。这四个男人中最令人心疼的就是哈利波特的表哥。因为Beth，特意整了牙齿，多年后默默等着破茧成蝶的她回到家乡。小心翼翼的奉献，不敢越界，得到女神的允许后欣喜若狂，得到女神的临幸后，黯然神伤。他没有在发现Beth药物依赖时第一时间选择揭发或指责，知道对方感情不在自己后，有继续纠缠，速度礼貌离场，被对方羞辱后，没有从此陌路，而是一直关注着担心着她的状况。他知道了自己能力的上限，换了车，做了一个普通社会上的普通打工人。说实话，多年后Beth就跟这样的人结婚其实也不赖吧。再来说说带刀侍卫Banny酱。他为什么30多岁了还是精灵少年的脸庞！？一直觉得他明明颜值高，演技也过硬为什么不给我大火！好，Banny，他和Beth的共性太多了！都姓B。。。。。。缺乏安全感，高傲，聪明（脑补下棋时，不知道是不是一个看天一个看地），对象棋有着超越一切的爱。正因为这份相似，两个人注定是无法彻底的相爱的。这个人物的设计倒是越想越有意思，甫一出场就是一个好为人师的痞子形象，原以为会是一个小时了了的故事，没想到还是真材实料的天才二号。而且气度非凡，行走在棋盘上的荷尔蒙（毕竟自杀模特一下子就迷上他了）。正以为Beth要苦恋种马了，人家说，休想馋我的身子！（那你整天裸着干嘛！透汗么！）不抽烟不喝酒不滥交，知识渊博，棋艺精湛，于是Beth终于沦陷了。而Beth用自己的强大在棋盘上征服了他，以及买一送二的其他两人。Banny于是怯生生地问，你，还喜欢，我的头发么？傲娇，是傲娇吧？！说起来，模特三人组到来的那一晚，导演一定是故意恶趣味吊观众胃口！先是大半夜Banny暗示，让我们来玩点刺激的，然后来了三个花枝招展的男男女女（其实只是Cleo展），继而Cleo表示，我没有和他们中的任何一个相爱后，而是，两个都。。。。。。。救过我的命呢！但是我爱上了Banny。正接受浪漫法兰西洗礼的Beth忽然感受到三个男人对她炙热的眼神，以及明显他们对自己有所企图的表情。看到此时，我有一种自己看大的两个孩子就这么要下海了的震惊。然后他们下起了象棋。。。导演，何必呢，大家都是成年人了！顺便一提，cleo的演员是英国人，然而真是太法兰西了！第一次正面提到”family“，是最后几集里，出自孤儿院挚友肘琳之口，“我们不是孤儿，我们是家人”。至此，Beth终于接受了自己失去家人的事实，也意识到自己也获得了家人并不会孤独的希望，终于愿意选择身边的人，而不是绿色的药丸，终于滴酒不沾，渴望朋友的帮助。那个冷酷，偏执，放纵，自傲的Beth，终于，可爱了，可以被爱，也可以去爱。关于这部剧可以梳理的元素还有很多，比如三次对弈Borgov，比如服饰妆容的改变，比如男女对立，美苏对立，比如安雅的演技等等。这里有一个很个人的感触，对于个人情感联结少的作品，反而能比较理智的去思考，对于那些一边看一边哭一边笑的作品，却是一个字都写不出来。在此，祝愿安雅成为下一个罗南，别老演恐怖惊悚片，有越来越多好的角色可以尝试。以及，60年代的鞋也太好看了吧！我要去网购了。
真的很棒。摄影，灯光，配乐，都让人舒服。当然，最打动我的还是主题，女性的启蒙觉醒、女性之间的互助理解。
1.童年的阴影需要成年后复出极大的努力才能治愈。
2.遇到一个人生导师是多么幸运且重要的事。她给了他平淡人生的希望。他则教会了她如何发挥自己的才华。（大叔真的太棒了，懂得理解天才。女主被领养后，需要钱参加比赛，写信给他求助，他赞助了报名费。直到他去世，女主都没能把钱还给他。后来，女主去参加他的葬礼，在以前两人下棋的这个地下室，看到了他贴的那些剪报，震惊不已——有自己写的那封求助信，有两个人的照片，有每一条关于她的新闻报道。太好哭了。）
3.女性容易陷入情绪，不能走出的时候，换个方向试试。如果没有丈夫和事业的话，不妨专心赚点钱，让自己不为生计发愁，还能让身体享受更好的生活。（这段感受来自养母的遭遇）
4.女性的身份不能赢得尊重，才华／事业／自控力会帮一个人赢得尊重。
5.“一段时间，你是我的全部。另一段时间，我是你的全部。”（女主和孤儿院好友）
6.一个强大的对手，或许会令人恐惧，但也能激发自己的潜力。
7.有钱有实力，才有底气拒绝资助者的无理要求。
8.酗酒、药物上瘾、逃避和堕落都不能拯救自己。
9.棋局之外，还有生活。
10.如果一个人赢不了，不妨求助信任且有能力的朋友。（最后去莫斯科参赛，前男友们来帮忙复盘／练习那段，非常有感染力）
11.冷静，专注，直觉，相信自己。12每个人都是孤独的，所以我们才要朋友、事业、爱人等等。
其实，女主第一次参加国际象棋比赛遇到的那个小姐姐，也很好，她给女主帮助很大，有善意，也很温柔。
女主的设定，最先让我想到何塞·劳尔·卡帕布兰卡（José Raúl Capablanca，古巴国际象棋选手，在剧中也多次提及，被誉为最具天赋的象棋选手）的天才型选手，不需要经过正统的象棋训练就能直接进行高阶比赛。同时，她让我想到另一位国际象棋天才，鲍比·菲舍尔 （Bobby Fischer），和女主生活在相同时代的美国。通常，有些象棋选手擅长数学，有些擅长音乐等，但有些也会有精神问题，就如菲舍尔。著名的英国人类学家、统计学家弗朗西斯·高尔顿（Francis Galton，达尔文的表弟）曾提出天才和精神病之间的联系，他认为通常这些具有天赋的人同时也充满精神（神经）能量，可以周而复始地专注于某件事，所以离疯狂也不远了。（“Men who leave their mark on the world are very often those who, being gifted and full of nervous power, are at the same time haunted and driven by a dominant idea, and are therefore within a measurable distance of insanity.”）通俗点说，相比于普通人，天才更容易患有精神疾病。。。而且高尔顿还认为，上述特质是可以遗传的。再回头看这个故事，女主的异常行为（精神异常）可能是因为基因（从剧中可知女主的生母大概率是精神状态不稳定的天才）和幼时经历，她有异于常人的天赋，同时生母对她的影响和她在孤儿院的经历，使她难以成长成一个简单快乐的普通小孩。想想看，让一个小孩子主动安安静静坐下来下象棋是件多么难的事，可女主的特殊经历，让她需要象棋和药品来安抚。 另外，不少人喜欢国际象棋，原因之一是享受掌控感，因为只要肯钻研，只要能想的足够远，每一步都可以在自己的掌控下，这也会让人感觉安全。这一点在女主接受采访中的谈话中也得到了印证：“it's an entire world of just 64 squares, I feel safe in it. I can control it, I can dominate it， and it's predictable”。当一个小孩在成长中缺失被父母照顾时获得的安全感或快乐时，之后他/她仍需要通过其他渠道来获得类似的感受，对女主来说，就是象棋和药品（后面还有酒精），可以让她感觉平静、良好和安全。所有的设定都说得通，也是我喜欢这部剧的原因之一。 另外值得一提的是，剧中关于国际象棋比赛的呈现相比于其他类似题材的剧更加真实，例如剧中象棋比赛的场地、方式、安排等，尤其是里面的很多书籍堪称经典，引用的著名选手，大都真实，而且凡涉及到对真实选手的描述，例如米哈伊尔·莫伊谢耶维奇·博特温尼克（Mikhail Botvinnik）、摩菲 (Paul Morphy，和达尔文生活在同阶段)、弗朗索瓦-安德烈·丹尼根·菲利多尔 (François-André Danican Philidor，同时也是音乐家)等，也都十分准确。另一方面，不够真实的地方是，选手比赛时所想和对对手的感受，用语言或肢体动作表达了出来。而往往真实的情况是，选手只是安静地比赛，当然这也是艺术和真实生活的区别（突然想到柏拉图反对艺术就是因为他认为艺术都是虚假的）。有些人讲故事是为了让他人学到些什么，有些人讲故事是因为故事本身有趣。我认为这部剧属于后者：天才疯狂老妈、孤儿院长大、高智商和异于常人的思维方式的设定，并不会给普通人带来意义非凡的启示；但是，天才疯狂老妈、孤儿院长大、高智商和异于常人的思维方式的设定，加上对大多数人而言陌生的象棋世界，还有1960年代独特的时代背景，造就了一个充满“异域风情”的有趣故事。
我要说的是最近很火的奈飞迷你剧《后翼弃兵》。它讲了一个很普世的故事“天才如何成为国际象棋大师”。当然，关于天才的影视剧很多，我们在各种各样的影视剧里见识过各种千奇百怪的天才：《天才枪手》讲天才高中生如何与天才搭档策划完成一场跨时区的完美作弊；《海上钢琴师》讲1900如何以一手绝妙的钢琴手技征服海上；《香水》讲制香大师为追寻最完美的香味走上杀人旅程……本片的女主贝丝·哈蒙，九岁时，偶然在地下室清洗板擦时遇到一位老校工下棋，意外触发她的象棋天赋。没有正式入学，九岁之前甚至没有接触过象棋，哈蒙无师自通，在与老校工对弈几次之后，有了第一个手下败将。她最厉害的地方在于，能在脑海里复盘棋局。代价是必须依靠孤儿院派发的绿色小药丸，也就是镇静剂。而这部剧集的高明之处正在于此：不是要讲天才如何的战无不胜，而是要讲天才背后的代价。人们常说，“天才在左疯子在右”。天才与疯子，往往一念之差。事实上，哈蒙的才能来源于她攻读数学博士的母亲，优良的遗传基因，使哈蒙生来拥有强大的空间想象力记忆力，只是，母亲因为一段失败的恋情，最终驾车自杀。九岁的哈蒙，在目睹母亲的惨死后，被美国政府送往当地孤儿院。童年的不幸，母亲的死亡之谜，成为哈蒙内心深处最为坚固的恐惧。——从此，顽固的心理阴影与下棋天赋并驾齐驱，组成了哈蒙。不久，哈蒙被一对中年夫妻领养。她很快发现，自己的养父母在经济上并不富裕甚至拮据；更为糟糕的是，他们似乎感情不合，在哈蒙住进新家没多久，养父就被外派到丹佛，从此消失。而养母嗜酒如命，终日烂醉如泥。在一次为母亲买酒时，哈蒙从报纸上得知莫斯科棋局比赛的信息，趁店主不备，偷了报纸，从此踏上前往世界各地比赛的征途。凭借超高的棋艺天赋，她很快脱颖而出，名气越来越大。——截止目前，咱们的女主哈蒙一路过关斩将，所遇到的最大阻碍，也只是被同龄人嘲笑打扮老气。What？这根本不符合剧作常理啊！开剧本会时，我的老师不止一次强调：写戏就是写人，写人就是写冲突：内在冲突，外在冲突，但凡主角出现的地方，一定有大事发生。而失恋，失业，家暴，被人背叛，闺蜜撕逼……是编剧制造冲突的惯用伎俩，事实上，很多国产剧都是这么拍的。因为只有主人公不断“倒霉”，观众的心才能高高悬起，为他（她）哭，为他（她）笑，为他（她）肝肠寸断衣带渐宽。我还等着看哈蒙如何被校园霸凌，如何被男友抛弃，如何被残酷的生活按在地上摩擦而毫无还手之力，总之，我为女主不公的遭遇早已备好两行同情的热泪，意外的是，那些狗血的故事，统统没有发生。除了一个被母亲遗弃、需要吃镇静剂才能入睡的陋习，哈蒙的棋艺人生简直完美。怪不得，观影过程如此舒适。可是，拒绝依靠炮制烂俗狗血剧情挑拨人心的捷径，这个故事怎么还能拍得这样吸睛？经过思考，我得出结论：因为它不是要讲天才有多厉害，还是要讲天才背后的代价。天才哈蒙不是没有弱点——早在老校工与哈蒙第一次下棋时，他说：“你是天才棋手，但我不知你将在何时倒下。”什么意思？天才怎么还会被打倒？她会被谁打倒？带着问题，我们继续往下看。还记得孤儿院院长是如何解释哈蒙会出现在孤儿院的吗？她说“这是上一辈没能解决的难题”。哈蒙的母亲没能冲破自身的障碍，任由恐惧战胜理智，最终不得不走向死亡；而哈蒙的养母，因为失去了孩子，终日沉溺悲伤，导致与丈夫感情破裂，在领养哈蒙后，依然我行我素不思悔改，最终因纵酒引发肝炎，死在千里之外的酒店。不管生母还是养母，这两个哈蒙最为亲近的女人，都没能战胜内心的恐惧，最终败给自己。而哈蒙深受其扰，她会重蹈覆辙，沦为下一个吗？没有人能打败天才棋手哈蒙，前提是她不会败给自己。这就是为什么离开狗血剧情，离开外部矛盾的大开大合，没有出轨，没有背叛，哈蒙这个人物依然让人揪心——她需得战胜内心的狂魔，才能迎来真正的胜利。而狭路相逢，她最大的敌人，出现了。在莫斯科与巴黎两次败给苏联棋手耶戈夫后，哈蒙一度陷入瓶颈，拒绝男友哈林的关心探望；班尼（另一男友）再三邀约前往纽约切磋棋艺，哈蒙宁愿醉酒也不为所动，令班尼彻底失望。似乎，哈蒙已无力对抗内心的恐惧，只能任命运收割。绝望之际，门铃响起，来了一位救星——哈蒙儿时在孤儿院唯一交情浓厚的女朋友，乔琳。乔琳惊讶于哈蒙这些年的出色表现，声称自己一直以她为荣，同时带来夏克的死讯。生命中第三个也是最后一个给过哈蒙温暖亲情的人也走了，那人曾如沐春风，犹如父亲。葬礼结束后，哈蒙路过孤儿院口口声声说不再回去，却还是莫名其妙的走进地下室。当初就是在这里，夏克发掘了她的象棋天赋。在堆满关于她各种得奖的报纸贴里，哈蒙找到了那张九岁崭露头角时与夏克一起拍摄的照片。这才发现，这么多年，她视作芥蒂的孤儿院，夏克始终都在追踪她的消息。拿着照片的哈蒙，一回到车里就扑倒在乔琳怀里，“我还欠他10美元，”她哭着说。因为这个镜头，弹幕炸了：“天啊，哈蒙哭了”“哭出来就好”……为什么这个看起来平平无奇的“哭”戏在这里如此的重要？因为我们的主人公哈蒙，一直都活得小心翼翼克制压抑，她喜怒不形于色，不爱交际，极少的暴躁，大部分时间平静。她经历过那么多的不幸，却从未痛痛快快的哭过：母亲惨死于车祸，她没哭；养母暴毙于酒店，她只默默垂泪；两次败给同一个人，她也只是纵酒高歌，沉迷堕落。而夏克的死，令她失声痛哭，那一刻，哈蒙终于成了一个有血有肉的普通人类，不是神话，不是传说，更不是象棋比赛里的战斗机。这一场释放感情的戏份，就是哈蒙对自己的救赎。——她，开始正面自己内心的恐惧。苏联最后一役的当晚，她扔掉所有的绿色药丸，远离酒精。即将入眠时，她的脑海中再次闪过母亲的脸，她对她说：“那是一个错误”，而她不再害怕这个错误。不再受制于母亲制造的童年灾难。不再受制于成长路上的种种缺憾。哈蒙重振旗鼓，在赛事上与耶戈夫第三次短兵相接。欲知结果如何，请自行观看。《后翼弃兵》这部剧集太令人舒适了，观影过程中我一秒都不舍得快进。没什么外在矛盾，没什么狗血剧情，但我非常非常入迷，心情一度柔和平静。已经很久没有过这样舒服的观影体验，我开始想：或许那些导演编剧总想玩弄观众的心情于鼓掌之间，但其实，观众从来需要的都不是使人感官刺激的、过山车一样的剧情。好看并不等于“起承转合结”，或者说后者不等于前者。这个以哈蒙为主角，讲述女权的故事极为含蓄克制。几乎是近年来关于女权最好的剧集。它告诉我们：女性不用面对刀尖，面对拳头，不用非要遍体鳞伤，在那种极致惨烈的视觉冲突下，才能自证清白勇敢。相反的，能将不公体现在时时刻刻，每一寸呼吸的空气里，甚至轻描淡写就能勾勒出压迫与反抗的，才是讲故事的高手。最后，不用担心会被“国际象棋”四个字劝退，我拍胸脯担保，哪怕你根本不懂象棋，也丝毫不会影响你观影的乐趣。
 
 
众所周知本剧是小说改编，人物原型是Bobby Fischer（性别男）, 象棋神童/神经质的大神。抱着想学习拳术的心态，搜索了一下，国际象棋界真正打破性别壁垒，在男子竞赛中厮杀出一条血路的女棋手应该是Judit Polgár，76年生人，匈牙利籍犹太裔。1991年15岁4个月的年纪拿到Grandmaster，打破了之前Bobby Fischer的年龄记录。Judit在2014年退役前世界排名是第八位，应该是有史以来也是到现在排名最高的象棋女棋手。她奠定女王地位的一战是2002年42步击败Garry Kasparov俄罗斯籍世界冠军。Kasparov有多牛就有多直男癌，2005年退役前有255个月排名世界第一，但是被Judit击败之前一直嘲笑说女人不应该下象棋应该在家带孩子，更讽刺Judit是"马戏团玩偶" 。Judit在退役之后也在做象棋教育和促进女象棋运动员的发展。事实上国际女子象棋比赛从上世纪初就已经有了，但Judit的观点是现在已经不需要通过特别划分的男女竞技来吸引女性参赛，棋类竞技不依靠体力优势，男女分开比，让女运动员感到被贬低。（见Judith去年为卫报写的评论《I might never have become a chess grandmaster if I’d stuck to women-only tournaments》）PS Judit还在评论里面提到另一个女棋手，中国的后起秀候逸凡（鼓掌）最后小姐姐记步镇楼
 好久没有看一部这么爽的美剧了。受疫情影响，面对影市仍处在寒冬的美国，2020年下半年好莱坞大片纷纷撤档，就连美剧方面都显得有点乏力。而网飞自制的最新的一部美剧，倒是让不少观众惊叹：2020年下半年最值得看的美剧！这是哪部剧呢？它就是：乍一看这剧名可能会劝退一波观众，其实这部剧更通俗地来说还可以被叫做《女王的棋局》，很显然，是一部关于国际象棋的美剧。也许很多人并不太了解国际象棋，但大可放心，这部剧可以说是没有门槛，即使从未了解过国际象棋，也仍会看得津津有味。这部剧自10月23日在网飞上线以来，获得了豆瓣9.2分，IMDB 8.9分，烂番茄100%新鲜度的超高口碑。作为一部迷你短剧，《后翼弃兵》一共7集，许多人都是一口气刷完还不过瘾：那么，它到底有什么魔力呢？一口气看完7集过后，只想回答一个字——爽！爽在哪里？可以说它戳中了观众三个“爽点”。该剧根据沃尔特·特维斯的小说改编，此前特维斯所著的《骗子》 《金钱的颜色》和《落到地球的人》都曾改编成电影。而新剧由斯科特·弗兰克执导，曾担任《金刚狼》系列的编剧的他，还曾执导过《无耻之徒》和《无神》等高质量作品。弗兰克除了与艾伦·斯科特、沃尔特·特维斯共同担任编剧外，从音乐、摄影等各方面来看，几乎都是《无神》的制作班底，主创团队还是比较有水准的。值得一提的是，曾凭借《蝙蝠侠：黑暗骑士》中炉火纯青的演技而成为许多影迷心中“最好的小丑”的希斯·莱杰，生前也曾计划着手准备改编这部小说，可惜最后没能继续推进，不得不说是一个遗憾。从新剧的剧情来看，情节其实非常清晰明了，可以说是一位女性天才棋童的人物传记。故事主要开始于20世纪50年代末的美国，一位名叫贝丝·哈蒙的女孩在车祸中幸存下来，成为孤儿的她因此进入了肯塔基州的一家女子孤儿院。在孤儿院学习的过程中，地下室一名常常自己跟自己下国际象棋的校工老爷爷引起了她的注意。本就擅长数学的贝丝，尽管年纪仅有9岁，却展现了惊人的国际象棋的天分，自此在校工爷爷的引领下，踏进了国际象棋的大门，一发不可收拾。在贝丝15岁那年，被惠特利一家领养后，她逐渐关注起了各种国际象棋的赛事。从以一人之力单挑十来位高中生，到成为肯塔基州锦标赛冠军，在这个本属于男人主导的国际象棋世界，至此多了一名耀眼的“天才女棋童”。辛辛那提、拉斯维加斯、墨西哥、俄亥俄州，贝丝的足迹逐渐遍布世界各地，所到之处，皆是手下败将。有谁不喜欢看天才的故事呢？胜利的滋味，很爽！当然，贝丝的国际象棋之路也不全是一帆风顺的，尤其被来自苏联的国际象棋世界冠军博戈夫狂虐后，尝到了惨败的滋味。之后，经过了迷茫与痛苦的贝丝，在各位友人的帮助下，变得更加强大，最终战胜了博戈夫，打破了苏联蝉联国际象棋20多年冠军的局面。可以看到，整部剧7集下来，剧情节奏明快，毫不拖泥带水，始终围绕贝丝在国际象棋的征战中展开——下一场，她又会遇见什么样的对手？她会不会赢呢？把观众的胃口从第一集吊到了最后一集。你知道谁是安雅·泰勒-乔伊吗？这位1996年出生的女演员，从2015年主演的恐怖悬疑电影《女巫》中开始崭露头角，从《摩根》 《分裂》，到《诺斯费拉图》 《髓骨》，安雅一双让人印象深刻的大眼睛和略带冷漠疏离的气质，与恐怖片完美融合，因此被称为“恐怖片宠儿”。一直到2020年上映的《爱玛》和《新变种人》两部电影，安雅渐渐得到了主流电影的青睐。接下来，她还将主演《疯狂的麦克斯5》，成为查理兹·塞隆之后的绝对的女主，前途不可限量。也许很多人第一眼看到她，并不会认为安雅长得有多好看，有点凸嘴、面部线条并不算很流畅的她，可以说不是标准意义上的美人。那么，她为什么能得到这么多人的喜爱呢？《后翼弃兵》无疑揭开了这个秘密。在剧中安雅饰演的贝丝，自小父亲便离开了她，而独自抚养她的母亲却总是有点神经质。经过了艰难的生活后，母亲带着贝丝一起，准备开着车撞击大卡车自杀，而贝丝却活了下来。面对母亲的离去，进入对她并不友好的孤儿院，冷漠、寡言、不会笑的贝丝，逐渐对镇静药上了瘾。其中，在饰演贝丝女童时期的伊斯拉·约翰斯顿的出彩演绎后，安雅饰演的是15岁之后的贝丝便登了场。不论是第一次来到养父母家的拘谨、第一次在锦标赛上见到汤斯的动心，还是在棋赛上愈战愈勇，逐渐运筹帷幄的自信，亦或是长大成人锋芒毕露的成熟睿智的气息，安雅演出了角色的层次感。有着一双小鹿般双眼的安雅，瞳孔不大、眼白略多，天真中又带着一丝凌厉，与内心藏着童年阴影，有着超出同龄人成熟的贝丝的角色完美融合，大特写耐看，让人移不开眼球。在孤儿院被强制服用镇静药，意外发现它能让自己在棋局中更加冷静，因此对它痴迷；不被养母关心、还被带成了酒鬼，但却仍不失母女相互依靠的亲情；与各个男棋手厮混、逢场作戏，但最后却因为国际象棋再次把大家凝聚在一起……（来自后宫团的支援）身为女棋手的贝丝被世俗戴着有色眼镜看待，有过得意、经历过颓废、渴望被爱，正如校工所说：天才在左，疯子在右，一个敏感偏执又特立独行的天才女棋手，在安雅的演绎下扎根了。从上面的介绍看，也许有的人会觉得：难道这是一部女版龙傲天的剧？还真没有那么简单。新剧尽管是根据小说改编，但贝丝的角色不完全是子虚乌有的，在美国历史上还真有这样极富传奇色彩的天才棋童的存在。其实，剧中贝丝的角色灵感来源于美国“天才棋王”鲍比·费舍尔。7岁学棋，13岁成美国少年组冠军，14岁成全美锦标赛冠军，15岁获得男子特级大师的费舍尔，曾是当时国际象棋史上最年轻的特级大师。1972年，29岁的费舍尔战胜了前苏联世界冠军鲍里斯·斯帕斯基，打破了前苏联垄断世界冠军24年的局面，堪称“世纪之战”。然而，在这场比赛过后，费舍尔不再参加重大比赛，此后不仅拒绝参加世界冠军卫冕赛，还因无视美国政府的警告执意前往南斯拉夫比赛，遭到了美国通缉，开启了十多年的逃亡生涯。就像在《后翼弃兵》的结尾，赢得世界冠军的贝丝下了车，不去见美国总统那样，费舍尔实际上也曾拒绝过尼克松的接见，此后更因为一系列争议极大的言论，成为美国“公敌”。可以说，这位“棋坛怪杰”费舍尔完美诠释了天才与疯子的一线之隔，给剧中贝丝的角色也增添了不少现实感。当然，作为一部大女主剧，剧中贝丝复古的装扮与妆容一直审美在线，而从美国各州到墨西哥、巴黎、莫斯科，各地不同的场景设计和镜头展现也极富美感，让这部剧显得更加精致。此外，不论是贝丝在孤儿院的朋友黑人女孩隐含的种族问题，还是贝丝在国际象棋中遇到的两性问题，从友情、亲情到爱情，剧中对此都有一定程度的展现：比起现在很多影视作品中对白人/男人/敌人蠢坏的描绘，《后翼弃兵》塑造的脆弱的养母、可爱的后宫团、痴迷国际象棋的苏联老爷爷，群像生动，显得没那么矫枉过正，看起来比较舒服而平实。总的来说，尽管这部剧的大女主爽剧模式有点刻意和套路化，但它对棋赛别出心裁、尽量不显重复的设计，将女性成长与棋赛竞技结合得还是不错的。看完《后翼弃兵》，也许你会被安雅圈粉，也会对看起来枯燥艰深的国际象棋突然有了兴趣。青石电影编辑部 | 晨晨本文系青石电影原创内容，未经授权请勿以任何形式转载！
这部片子大热，很多优点讲的人太多，这里不再赘述。我谈谈自己感受到的优点和缺点。先说缺点。前几集非常惊艳，但从第5集开始有些拖拉，居然有沉闷的感觉。可能因为后半段我有点难以代入，就觉得哈蒙太顺，天才人靓，总有人没心没肺地帮她。所以她碰到的所谓挫折，成长的烦恼，都显得有点矫情。大家公认这片子优点就在于没有为了戏剧性效果而故设剧烈的对立。但另一方面，哈蒙的天才如钻石般过于耀眼，在庸常的生活和碌碌的世人背景之上，这剧情难免显得疏离和有些不现实。所以说这部片子是典型的爽剧。可能因为恰逢其时，在这多灾多难的2020年，满足人们对奇迹、美好和温暖的渴望。也许过了几年，她的评分会下降。不过我还是挺喜欢这片子。再说说我喜欢的几个小细节。哈蒙与校工在地下室下棋。校工发现哈蒙是不世出的天才（you are something），便叫上高中国际象棋教练。下完后，教练为他俩拍合影。校工坐在那里略微转向镜头，一如既往地板着脸。小哈蒙站在旁边，突然默默靠近校工，悄悄把小手搭在校工肩膀上。这一幕很感人，奠定了影片温暖的风格。影片最后，成年后的哈蒙在学校地下室发现了校工的剪报，其中就有这张当年的黑白合影，不禁热泪盈眶。哈蒙的继母让人印象深刻。开始以为她是个小气、刻薄的女人，尤其当她提出要佣金时候，以为后续是天才少女与贪婪继母斗争的故事。这部片子好就好在没有把人刻画得善恶对立。哈蒙的继母对哈蒙的关心，就是典型的母亲对女儿的感情，是日常细腻的关心，女人之间的话题，还充满了虚荣、爱享受等等普通人都有的特点，惟其如此显得更加真实，也让哈蒙对继母的爱更加诚挚和持久。所以继母去世后哈蒙回国在飞机上的一幕尤其感人。她买了两张机票，一张为自己，一张为继母。她接过空姐端上来的一杯酒，喝之前，突然停了一下，转向旁边这张空的椅子，闪过一丝悲戚的笑容，对着空椅子敬酒，一如过去继母和她每次坐飞机去比赛时，一边喝酒一边开心地说着闲话的时光。这时哈蒙脸上潸然泪下。在哈蒙雨夜回到肯塔基家后，看到茶几上是继母离开时用过的茶杯，杯沿上还留有继母的口红。熠熠生辉的细节。片中的选曲和配乐也很有品位。看过一篇资料，最开始导演 Scott Frank要求只用钢琴配乐。但为本片配乐的作曲家 Carlos Rafael Rivera 认为，随着哈蒙世界的扩大，必须加入更多的乐器才能符合故事的发展。所以前几集里钢琴比重较多，后面则是乐队的编制。有必要提一下继母弹的钢琴曲。在第二集开始，哈蒙在客厅里看见继母在弹钢琴。继母弹的是法国作曲家萨蒂的《玄秘曲》第一号。萨蒂在音乐史上地位不是非常高，他的作品不管在音乐会上还是唱片中比例都不算多。他的作品更适合作为背景音乐，比如在商场、展厅这些地方播放。《玄秘曲》第一号以及这一集结尾继母弹奏的另一首曲子《裸体舞蹈》第一号是萨蒂最有名的曲目之一，其中《玄秘曲》据说在Spotify上播放次数超过两千五百万次。这两首曲子都非常优美，但我还是比较好奇为什么让继母弹奏萨蒂的曲子，毕竟萨蒂不是特别有名。有可能肖邦的很多曲子成了大俗曲，莫而扎特的曲子过于明亮优雅不适于继母郁郁寡欢的性格。巴赫的曲目过于理性，完全不能想象继母会喜欢。贝多芬的曲目则太艰难，继母提过害怕人前弹奏，可能对自己的技术不太自信。这么说下来，萨蒂的还真是不俗的选择。萨蒂本身就是命运多舛，最后死于肝癌（继母最后死于肝炎）。《玄秘曲》和《裸体舞蹈》都有一种淡淡的伤感，听起来特别孤独，很符合继母的心境。这部作品的各个细节都很讲究，不仅仅是对战的棋局，连选的音乐也不落窠臼。在对战俄罗斯棋王博格夫中 ，影片展现了全人类不分国籍和意识形态对国际象棋的热爱。当场内每走出一步，必有一小童快步跑向门外，大声播报，场外无数爱好者随即在手中小棋盘上依照落子。配上管弦乐，这一幕很有史诗般的风格我觉得就是这一个又一个小细节，让整部片子看起来让人很过瘾。虽然我们绝大部分人对国际象棋不了解，对那个时代也已经不熟悉，但还是不自觉沉浸在那个世界里，陪着女主角一路打怪，在这2020年。
题材新颖 整个剧造型 拍摄 构图 全部出挑看不太懂的可能就是关于女主本身 我们认知上天才就是孤僻奇怪的定义 在这剧里面一点点都没有突破 女主从小就是有着奇怪眼神一心求胜不计代价感情压抑的人 一直到最后也完全没有突破 总感觉人物塑造有些单薄 完完全全没有突破我们对于天才本身的理解也许因为人物塑造 也导致这个女主的演技 只有那么几个表情 不讨喜 不丰富 总之没有太get到这个剧可以这么高的分 和类似分数的The Crown相比 塑造出来的层次丰富的各类人物 真的能比么 
《女王的棋局》：它不只是一部天才少女主导的爽剧“后翼弃兵”是国际象棋开局的一种走法，它被屡屡提及，源于网飞（Netflix）的同名美剧，中文译名又叫《女王的棋局》。这部剧只有七集，根据沃尔特·特维斯的小说改编，由斯科特·弗兰克撰写剧本，讲诉的是一个国际象棋天才少女的成长故事。更准确地说，是成为天才所需要的代价。它不只是一部天才少女爽剧，借助女主角贝丝·哈蒙的故事，《女王的棋局》探讨了女性、友谊、亲密关系乃至冷战的问题，在个人成长与宏观政治之间，创作者找到了一种恰到好处的表达方式，它让观众看得过瘾，又没有使剧作流于肤浅，贝丝·哈蒙一路上的成长困惑，其实折射了战后女性的成长历程，关于身体，关于情感，也关于女性如何在父权制社会中争取地位。《女王的棋局》并不标榜自己是一部女性主义作品，但它闪耀着女性特有的光辉与力量，是一部真正展现了女性成长、事业及丰富内心的杰出作品。近些年流行一个概念，叫“大女主戏”，一个大字，凸显出女性在剧中的分量。但如果细究起来，在“大女主戏”里，气质温顺的女人往往更容易笑到最后。准确的说，如果一个女人长着和气的外表，操持温柔和气的腔调，又得到三两权贵的保驾护航，她很可能成为笑到最后的女人。而那些个性强烈，真正特立独行的女子，在这个框架中反而难以活到最后。相比之下，《女王的棋局》肯定的其实就是像贝丝·哈蒙这样个性鲜明的女性。她不温柔、不体贴，不善于察言观色，也懒得去经营爱情和家庭，她全心全意热爱的，不是异性和权力，而是国际象棋，而男人对她来说，不过是生活的调味品。就是这样一部剧，跳出了大女主戏的陈词滥调，提供给观众一种久违的爽感。因为它敢于冒犯陈旧的剧作表达，张扬出不受驯服的年轻气质。它是一部立足于女性，同时摆脱陈词滥调的作品，导演和编剧利用成熟的视听语言、出色的故事结构，令人信服地展现了一位天才少女的内心世界。该剧的功力体现在它对叙事的稳妥控制上。一部讲国际象棋的剧，要吸引人并不容易，但该剧敏锐地找到了女性成长体验这一切入口。毕竟，天才做主角，很容易让人提不起兴趣，大部分观众不喜欢看一帆风顺的人生，比起天才的坦途，观众更乐意看人生的磨难。塑造天才，如果只是表现她如何优秀，不会有太多观众乐意看，为什么？因为如果她总是赢，那她的人生就只是普通人难以企及的直线，而不是更符合戏剧节奏的波浪线，她的故事也就不会令生活中摸爬滚打的普通人有所共情。正因如此，《女王的棋局》立足在女性成长上，而不只是呈现一位棋手的非凡之处。剧中前两集着力描写了少女贝丝的孤独，她童年时遭遇车祸，母亲去世，自己被送进了陌生的孤儿院。在孤儿院，她很难得到真正的温暖，偶然间与老人下棋的经历，才让她有所寄托，逐渐热爱上国际象棋，开始自己的天才之路。贝丝·哈蒙有吸镇静剂的习惯，正是由于她年少时饱受孤独之苦，隔绝和压抑的环境，让她依赖于酒精和药物。成为天才，背后也是常人无法承受的压力，一个天才的光鲜与隐痛，这才是《女王的棋局》里持续讲述的主题，导演既呈现出贝丝·哈蒙如何过关斩将，像大女主戏一样闪耀的道路，又真实地呈现出她生而为女性丰富的精神体验，主角不是一个天才模板，也不是女性主义教科书的工具人，而是一个敏感、丰富、细腻、难以被教条所驯服的女性形象。她挑战男权社会的逻辑，但也厌恶媒体对她的选择性报道，她不希望仅仅被视作“性别特殊”而得到优惠对待，而是凭借自我的实力，一步步在国际象棋的舞台上大放异彩。主角贝丝·哈蒙实际上是一个虚构人物，它部分借鉴了美国传奇棋手、前世界国际象棋冠军 鲍比·菲舍尔（Bobby Fischer，又译“鲍比·费雪”(1943－2008）），此人性格怪异，但天赋卓绝，他是菲舍尔任意制象棋的发明人，也是美国历史上最传奇的国际象棋棋手，1972年，正是他挑战时任世界棋王斯帕斯基，并打破前苏联棋手的垄断地位，成为首位美籍国际象棋世界冠军。在前苏联称霸国际象棋领域的年代，费舍尔的胜利让美国媒体倍感兴奋，因为这是美国第一次在国际象棋领域战胜前苏联。剧中贝丝·哈蒙与前苏联棋手的决战，就是从费舍尔的职业生涯中汲取灵感。以女性为主角的电影，常会落入堕胎、婚姻、三角恋的套路，而《女王的棋局》特别的一点，就是它敢于绕开套路，去寻找更加不一样的电影叙事。这部剧写到了孤儿院、女性青春，乃至女性对自我身体的探索，但避免了大女主剧常见的陈词滥调。《女王的棋局》不写堕胎，也没有家暴、出轨，大女主戏常见的俗套，它一一抛弃，全心全意投入在对天才棋手的塑造上。既使得她的天才变得可信，又不让这个人物离观众太远。整部剧里有大量关于国际象棋的术语，比如后翼弃兵、西西里防御、四回合将杀等，但这并没有让全剧显得枯燥、乏味，而是起到了增加专业性，为剧作增光添彩的作用。编剧照顾到观众的知识门槛，所以在故事设计上采用了层层递进的叙事，开篇从天才棋手的童年讲起，呈现出她在孤儿院孤独、疏离的时光，使得观众对她的第一认知不是高不可攀的天才，而是同样有脆弱一面的女孩。剧作首集有一个重要角色，就是在孤儿院里下棋的老头，他承担的叙事作用非常明显。第一，他是少女兴趣的引路人，让少女发现了国际象棋的乐趣。第二，通过他的介绍，观众能很快明白后翼弃兵、西西里防御、四回合将杀等术语的意思，更加理解剧作，这样的衔接也不会生硬，因为在剧中，老人恰恰是一个对女孩讲解国际象棋的角色，他相当于女孩的知识启蒙。该剧的配角虽然戏份不多，但不乏闪亮之处。比如帮助过女主角的黑人女性乔琳，她不甘心永远被压迫和轻视，因此努力学习，攒钱攻读法学院，希望改变自己的命运，利用学到的法律知识去帮助饱受欺凌的群体。又如该剧的一些男性棋手，他们并不是刻板的男性角色，而是跟贝丝竞争、相识，直到后面互相理解，在贝丝受挫时，给予她宝贵的帮助。 可以说，这部剧很少废笔，每一个角色、每一处情节都有叙事作用。它的故事线是简单明了的“打怪升级”，但在这层表面故事之下，编剧注入了不少细腻的思索，比如在剧里有一个情节，贝丝·哈蒙下棋结束后，第一次来月经，一位欣赏她棋艺的女士善意地递给她一包卫生巾，贝丝·哈蒙窘迫地进入厕所，清理大腿内侧的血丝，当她出来时，她对善良的女士说：“第一次来这个时，一度以为自己生病了。”女士体贴地安慰她，分享了自己初次月经差点晕过去的经历。在过往的文艺作品中，描绘女性月经感受的作品其实并不多见，诸多男性视角的作品，对女性充斥着猎奇的想象，男作者们呈现肤白貌美的女性，但很少提及女性为生活所承受的代价，对于女性的月经、生育，更是如同难以启齿之事般将其隐藏。但月经和生育并不可耻，它们是很多女性生活中的重要组成，因此如果要描绘女性，忠实而细腻地呈现一个女性的生活，而不只是猎奇般地满足市场需要，那么女性生命中褶皱的、被遮蔽的部分，其实要比那些光彩更值得叙述。只可惜，大女主戏的出现本来是为了发出女性自我的声音，打破男性视角对女性的单一叙述，但在步步迎合之中，大女主戏愈发成为注入鸡血的爽文，分享着和男性帝王剧一样的“上位”逻辑。在粗制滥造的一些大女主戏里，女人一生似乎只做两件事：一件是权力的游戏，另一件是赢得男性喜爱。剧中的女性无论是在职场还是在学校，都犹如宫斗剧里步步上位的妃嫔的变体，所不同的只是一个在职场中和女同事拼杀，一个在宫廷里和皇后争斗，而最终，她们都赢得了男性领导者的喜爱。这个叙事结构看似彰显女性独立，其实依旧遵循着父权制的规则，因为在这些剧里，作者对女性的理解仍是单一的欲望想象，而不是将女性从男性的欲望里解脱出来，去呈现爱情、婚姻、权力斗争之外的、其他参与到女性生活中的东西。而这正是《女王的棋局》成为一股清流的原因。它把重点放在了女性的热爱之事，而不是女性如何迎合到男性的热爱与审美中。它讲述的是一个天才少女如何追求自己的热爱，如何在男性曾经占据垄断地位的棋坛中发出自己的声音，而不再是关于宫斗、关于爱情，细心的观众会发现，贝丝·哈蒙的生活里仍旧有情爱、有权力的影子，但那已经不是她的重点，她不是爱情的附庸，也不是美苏冷战中的棋子，更不受制于哪一个男人，她是她自己，忠实于自己对国际象棋的热爱，她犹如一个圣徒般虔诚地钻研棋艺，在漫长的一生中，因为找到热爱的事物，明白自己追求的方向，她快乐、充实，把握住生命的实感。贝丝·哈蒙的一生也不是单枪匹马的一生，在剧作后半部分观众会看到，女性与女性之间的友谊，乃至超越两性区分的、基于同样爱好与理想而缔造的友谊。在战胜曾经不可一世的前苏联棋手博科夫的道路上，贝丝·哈蒙并非一帆风顺，相反她曾两度败在与博科夫的对弈中。在最煎熬的时光，她大量服用镇静剂，面对养母的离开，夜幕中，这个世界上她仿佛不再有亲人，举目四望，都只有自己的孤独暗影。而就在这时，友谊的力量救济了她，包括爱护她的朋友，乃至曾经与她为敌的对手，《女王的棋局》展现了一种高贵的友谊，它并没有为了凸显女主而弱化对手，相反，它展现的是那份基于欣赏而形成的惺惺相惜，是伯牙与子期相遇，周郎顾曲，知音犹在。因此，《女王的棋局》虽然保持着淡雅、清冷的风格，却并不幽怨，而是在寂静清疏的长夜中，指引观众看到月色下的荧光。它呈现女性棋手在生活中的不易，但在结局留了一个希望的尾巴，它反映现实的残酷，但是对于人性，编剧仍然善意地去表现那些人性中高贵、温柔的部分，而不是局限在两性对立、权力斗争的话语里，或许正是如此，这部作品才脱离了一般大女主戏的局限，显露出一份诗意的动人。
     我不喜欢《女王的棋局》，在我看来这个剧里的情感逻辑都很莫名。女主是个沉默冷淡的人，在人际关系上，她表现出和他人的互动非常少，但是几乎所有的人都对她热情给她温暖为她付出。养母对她的好算是有原因的，因为要靠她赚钱，算是一种合作关系；孤儿院里的黑人女孩为什么一直对她那么好？从她进孤儿院，就一直帮助她，照顾她，最后还借给她一大笔很可能收不回的钱——而女主除了在最后表达了一些感动之外，前面整整七集我都看不出她对黑人女孩有什么好的地方。离开孤儿院之后她从来都没联系过她。包括萨贝先生，虽然女主最后为之痛哭，可是那么多年，她不但从没去看望过萨贝先生，连说好要还的钱都一直没有还。当然，从女主的性格塑造来说，这都没有问题，她完全可以是一个冷情的，甚至有点情感障碍的人，毕竟她是伤痕系出身的，但是她遇到的人一个个都对她热情付出就很说不通。包括那两任男友，哈利简直是无怨无悔无私奉献——话说我真没认出来他原来就是《哈利波特》里的达力表哥。西方人的外形真是变化莫测，小马尔福少时惊艳成年后长残已经很令人吃惊了，小达力成年后居然又瘦又秀气也是出人意表。在剧中这位哈利同学对女主的浓烈感情我完全不知因何而起，似乎只因为她是个天才棋手。第二任也是一样，虽然第二任看起来比较不羁一点，但结果也是一样的无私帮助。似乎女主只凭着天才棋手这一个特质，就在人际关系上所向无敌——我看不出她有什么别的人格魅力，难道是寡言嗑药酗酒的冷淡美女会特别的令人着迷？
    而她一路赢赢赢，似乎也没有什么特别的原因，唯一的理由好像就是“天才”二字。
    从这个角度来说，这和晋江那些披着主角光环开着金手指一路升级的种马文也没什么太大的不同。 
        一共七集的《The Queen’s Gambit》（中文译名《后翼弃兵》），一直看到第六集我都在想：这多么像张爱玲的人生啊。缺爱、缺乏安全感，紧张敏感的内心，单调灰暗的生活，然而一份闪闪发光的天才撑起了一切。        天才和聪明人有着泾渭分明的区别，聪明人很多，而天才则如星宿下凡，那星光是任何普通人都无法忽视的。十七岁那年，我读到《金锁记》开头一段，就把张爱玲所有的作品都找来读了，小说固然是妙的，散文也有许多的趣味。如今回看，如她形容的那样：“年轻的人想着三十年前的月亮该是铜钱大的一个红黄的湿晕，像朵云轩信笺上落了一滴泪珠，陈旧而迷糊。老年人回忆中的三十年前的月亮是欢愉的，比眼前的月亮大、圆、白；然而隔着三十年的辛苦路望回看，再好的月色也不免带点凄凉。”        剧中的Beth，总是瞪着一双大眼睛，面无表情地望着周围的一切。同样沉默内向的校工Shaibel在她九岁时教她学棋，很快意识到了她的非凡天赋。之后和她对弈过的每一个人都是，小到街头下棋的市民，大到世界第一棋手。她是直觉型棋手，会出奇制胜，能望着天花板在脑子里打谱。        天才很早就会有一份自觉，意识到自己的天命，所谓天生我才难自弃，他/她不需要像一般人那样摸索、选择未来的道路，他/她的道路是唯一的，是不得不走的。十八岁的张爱玲在《我的天才梦》里写道：“我是一个古怪的女孩，从小被慕为天才，除了发展我的天才外别无生存的目标。”对于色彩、音符、字眼无比敏感的她，描摹起事物来富有强烈的吸引力。在女校里，她并非光彩照人的淑女，然而她的自信却逐渐建立了起来。那来自于她的随堂作文，发表在《凤藻》校刊上的一篇篇文采斐然的中、英文文章。几十年后，作为她的中学学妹，我读到了那些文章里的若干篇，拜倒在天才脚下。高中毕业典礼上代表毕业生发言，我也引用了她的句子作为开头，心中默默向她致敬。这一份心情不是我独有的，而是近几十年来中国文艺青年中共有的一份仰慕。        十四岁的Beth偷了一份国际象棋杂志，开始了她无往不利的棋手生涯。她在孤儿院里的童年与少年是靠白天溜去与校工下棋，夜里望着天花板在脑子里打谱撑过去的。她的此生目标也是在棋盘之间渐渐明朗，树立，带着一份非赢不可的怒气。只是，在她的巅峰时期，与一名十三岁的天才小棋手相逢时，Beth还是忍不住问他：“得了世界冠军后你想做什么？”        天才仿佛积聚天地精华于一点，命运中不仅仅只是高光时刻。Beth的母亲出身很好，智商很高（康奈尔大学数学博士），剧中并未详细交代她与母亲那一节，而是在每一集中放了些片段闪回，串联起来也就知个大概（事实上我很欣赏编剧的这一精巧安排）。母亲带着幼年的她独自过活，上世纪四、五十年代的美国，对单身母亲是很难包容的，绝大多数的女性也无力在经济上自立，而是依附家庭生活。母亲带着她苦熬数年，住在破旧的房车里，最后实在无力抚养，只得向命运低了头，试图将她交给孩子的父亲却遭到断然拒绝。悲愤绝望之下，带着Beth撞向了迎面而来的卡车。Beth幸存了下来，被送去基督教会办的女子孤儿院，直到被收养。收养她的家庭却并不是女主人描述的那样home sweet home，而是濒临破碎的，她的到来未能挽救什么，那个家庭很快也彻底瓦解了。Beth与养母之间谈不上母女情深，但至少有一份相互的照顾依靠，可养母不久后也病逝于她的比赛途中。她的人生才刚刚拉开了幕，却已成了独角戏。她之后既嗑药又酗酒，其实每一种瘾都对应内心的一个空洞，那洞越来越深，怎么也填不满的时候，就会赖上某种物质。        张爱玲出身名门，张佩纶的孙女，李鸿章的重外孙女，可这些并不是幸福的保证。母亲和父亲感情不好，几度分合后终于离婚。他们俩本质上是一对不靠谱、长不大的孩子，虽靠着祖荫不至于饿肚子，但也终身潦倒，更无法对孩子付出爱、担负起责任。于是张爱玲的童年与青少年就在父亲和母亲家辗转找寻一容身之所，而在心理上早已成了弃儿，实在比孤儿Beth更惨。        Beth的母亲生前是爱她的，也一早灌输给她能受益终身的价值观。比如母亲曾在她的衣襟上绣了一个精美的花体B字，慈爱地告诉她：“不要忘记自己是谁。”在男尊女卑的社会里，母亲昂然地说：“男人会闯入你的生活，教你如何做事，但并不代表他们比较聪明，只是教人做事让他们比较有面子，你就让他们吹去，你过你的人生，想做什么就做去。只有坚强的女人可以独自生活，毕竟这个世界人们总是将就过活，只为证明自己拥有什么。”这番话我猜一直支撑着成年以后的Beth在国际象棋的男人世界里单打独斗、所向披靡。妈妈在打算送走她之前还告诉她：“黑暗没什么好怕的，世上没什么好怕的，世界上最强大的人不害怕孤单。你该担心的是其他人，他们会告诉你该怎么反应，怎么感受，使你不知不觉中消耗自己的人生只为追寻其他人要你追寻的东西。有一天你会独自一人，所以要学会如何照顾自己。”在孤儿院和被收养家庭里的无数个漫漫长夜里，Beth大概都会想起这些话。孑然一身行走于棋手生涯的时候，这些话也会引领她在男性雄踞的世界里保持经济和人格的独立，赢得一份发自内心的尊重。        同样是不幸，Beth的人生底色里比张爱玲的多了一点暖意。张爱玲的天才使她所有作品对人世间的刻画都入木三分，她的人生底色却阻碍她感受到爱与温暖。因此哪怕是性格阳光的我，在天真做梦的年纪，一次也不能看张爱玲的小说超过两篇，因为读多了，一颗心会一寸一寸的灰掉。        天才的能力常常不太平衡，在生活中带几分笨拙，在人海里有几分寥落。Beth不善交际，不懂人心，无法左右逢源。因此伤了朋友们的心，得罪了金主，不接电话，不出门，放纵自己在药和酒里，一度众叛亲离。现实中的张爱玲最后几乎与所有的亲人断绝了，母亲临死想见她一面也被她拒绝，离开中国只告诉了姑姑，去世后三、四天才被发现，生前已离群索居了许多年。她们似乎只为自己的天才活着，除了文学/象棋，她们的世界乏善可陈，苍凉孤绝，如华美的的袍上爬满了蚤子。        好在虚构的世界里，可以给真实的生活抹上一层糖霜，给它一个圆满又充满希望的结局，这一切都发生在《后翼弃兵》的最后一集。灰暗的调子明亮了起来，Beth从尘埃里又挺直了腰身。她回去参加启蒙老师Shaibel先生的葬礼，重又想起孤儿院老师曾说过的话：“每个选择都有后果，你们之所以来到这里，是因为父母作了某些选择，你们必须学会做出跟他们不同的选择。”她看到了Shaibel的房间里满墙贴着关于她棋手生涯的一步步。而那个助攻队伍远不止一个Shaibel，还有她唯一的女性朋友Jolene，离开孤儿院后再无音信的Jolene，专程跑来告诉她不要再挖心中的那个深坑谷底了。她愿意拿出存了很久用来读法学院的学费资助她去苏联比赛，说哪怕输了也值得。还有Beth少女时代第一次心动的对象Townes，来到比赛现场守护她决战前的最后一夜。家乡的棋手朋友们，Benny，Harry，Matt，Mike，虽远隔重洋，连夜钻研了棋局做她的后援智囊，为她擂响决战前的鼓点“Go Beat Him!（去挑他下马吧！）”。        她扔掉了药丸，拒绝了酒，再次望向天花板看到了她脑中的棋局。她终于没有辜负这一份厚爱，成为了国际象棋的无冕之王。终于可以把William Shaibel的名字告诉世人，登上头条新闻。获得了那么多爱与支持的Beth，填上了心中的深坑，获得了救赎。        最可爱的是，最后一集里Beth不仅重振雄风，还上演了一出超越国别、政治、意识形态，只有属于国际象棋、体育精神，和一个女性的成长的戏码。基督教十字军组织——她去苏联争夺世界国际象棋王冠的金主，要求她发表一番意识形态的个人立场，她明确表达了自己的立场“我只是个棋手，这种话我不想说，因为都是无稽之谈”，她退还了金主的钱，差点去不成比赛。苏联的棋手虽然站在冷战的另一边，在赛场上也风度翩翩，充满职业精神与热爱。专心下棋的Beth是最美丽的红头发女孩，她赢得的不仅仅是一个冠军，还有发自内心的尊重、欣赏和喜爱。剧终最后的镜头定格在她没有去赴总统之约，没有去白宫上演打败苏联的政治戏码，而是选择走上街头与苏联市民下棋，加入一个单纯的爱棋的世界。这世上最美最好的东西都是属于全人类的，没有国界，也无争夺，基于一份共同的热爱。*          *          *          *          *“妈妈，你知道吗，你这辈子大概成不了大作家了。我读了那么多书，发现大作家都是天才。”送小衣上学的路上，她坐在一旁幽幽地说。“我知道的。”“那你为什么还一直写呢？”“因为喜欢，开心，我愿意。”“妈妈，昨天有同学给班里每个人发了一袋糖。我看了看就一颗特别想吃。”她缓缓地掏出一颗黑巧克力，放在我身旁继续说，“可是我猜你大概也只想吃这一颗，所以想想算了，还是给你吃吧。”哈哈，不是天才又有什么要紧，这份现世温暖是我更贪恋的。这篇影评初发表于麦田70s的个人公众号“蜜桃中年”，更多原创文章，敬请关注“蜜桃中年”
带着几个疑问，我翻了一下原著，欢迎交流～（原著中是大篇幅大篇幅的下棋，可惜我看不懂。就看了下人物和情节描写）1.养母的死因究竟是什么？剧中的养母为什么有惊恐地看着镜子的画面？首先，养母在酒店被发现死亡时，剧里和原著都说了“可能是肝炎”女主和养母到达墨西哥的时候，养母的身体已经出现了不适。女主和养母睡同一间房，女主要等到养母咳完以后安静了才能睡着，女主让养母去看看医生，养母不愿意，说自己休息休息就好了，一直没去看过医生。养母和笔友分手的时候，Beth回来看见本该去和笔友吃晚饭的养母躺在床上，头撑在枕头上，脸色苍白。这里也可以解释剧中为什么会出现养母惊恐地看着镜子，因为她发现自己脸色苍白，看起来很苍老。2.女主和女模特有没有发生性关系？这里算是原著和剧很大的不同。女主在巴黎对决Borgov的时候，原著里没有写女模特来找她，女模特在Benny家就杀青了。女主对待这场比赛很认真，也很期待，比赛前一晚还担心自己休息得不够好。比赛发挥得也很完美，但她就是输了。（如果其他朋友发现了，欢迎交流，我前后认真看了这一段，女主很认真准备了，没有模特，没有酒精，继续磕了药，女主感觉状态很好。）看剧的时候弹幕好多说女主活该，自己不认真对待比赛，输了活该。女主委屈啊。她那么期待和Borgov的比赛，和Benny在纽约也训练了很久，她说Borgov对她不会有像她对待Borgov那样的认真的准备。3.Benny为什么随时带小刀？为什么那么穷？原著中描写了他的腰上别了小刀，但没有写为什么。只是经常形容他穿得像Huckleberry Finn（马克•吐温小说人物），还形容过他像金银岛里的人，我个人认为这是表现Benny这个人物的性格，有点浪子，冒险人物的角色。Benny穷的原因原著和剧都没特别表现。女主和他在纽约同居的那场快棋比赛赢了以后，穷Benny说他要去玩Poker game了，自己要付房租。女主才惊讶地发现Benny是个赌徒。原著里形容他是个gambler。 在之后的同居中，写道他们做爱的时候，旁边放着Benny打牌赢来的钱，有一场回来赢了200美元。只能推测他的钱可能都输了，毕竟大赢大输。4.Beth和Benny之间的感情首先，剧里只有一场床戏。看起来像炮友。原著里写过他们是情人，lover，之后也发生了很多次性关系。女主Beth喜欢Benny，她期待着Benny的关心和爱。 Benny有时候会让她感觉到温暖，但是大部分时候Beth感觉到被忽视。Benny最初邀请女主去纽约同住训练的时候，她幻想见到不一样的Benny，当她和Benny发生性关系的时候，能够有超越性的关系，至少能够更亲密。当Benny的三个朋友来了，她会因为这间公寓里出现了其他人感到不满。（那时候还没有亲密关系）但是Beth两次克制了自己亲近Benny。一次是第一次和Benny做爱，她看着Benny的背想拥抱他，她克制了自己。一次是她去巴黎比赛，Benny送她来机场，她想亲吻Benny，但她克制了自己。而Benny，还是最爱他自己。女主快棋赢了他以后，Benny享受了被征服的快感，主动提出和Beth上床。原著写女主看着Benny的时候多次用“blankness”写他，还有他带着女主去打牌，路上也不解释什么，打牌的全程没看女主，女主气得自己回公寓了。后来女主找Benny借钱，Benny非常生气女主当时不回纽约找他，也生气女主放弃了基督教给的去莫斯科的资助。（前文Benny几次说过想和女主一起去莫斯科，他非常想去，但是没钱，教会资助，Benny可以一起去）女主说我不想一个人去莫斯科，Benny回：“你他妈的完全可以自己去。”并且对女主说道，“你为什么要在乎那些蠢货信什么？”（指女主不给基督教背书）还有很多细节就不写了，原著和剧对情感的描述都很细腻，是一部温暖有力量的成长记。
相信很多人都在看这部Netflix大女主爽剧《女王的棋局》又名《后翼弃兵》，讲的是60年代一个嗑药酗酒天才女棋手的成长故事。故事很平淡却看到欲罢不能，只怪女主太有魅力。女主长得太有特点了，大眼睛薄嘴唇，又酷又美，冷漠疏离的外表充满魅惑，很适合这种古怪的天才型人物。才华横溢，自信强大，在男人的世界里一心只想赢，却也存在人格缺陷，童年的创伤挥之不去，亲生母亲自杀成为弃儿，养母在她低落之际离她而去，离家出走多年的养父索要房子，小小年纪的她靠嗑药酗酒压制自己的情绪。同时她也是幸运的，天赋异禀又有校工萨贝先生的引导，加之后天的勤奋努力，成为棋艺卓绝的优秀女棋手。有人说女主是靠着嗑药才能击败一个个对手，女主自己也原以为只有嗑了药才能复盘天花板棋盘，但不是这样的，她本来就是天才，而且一直努力用功，无时不刻不在看书复盘，在孤儿院看书，在图书馆看书，在床上看书，甚至偷书看…以至于哈瑞带了一沓书给女主时，贝丝都已经看过了。天才都这么拼，你我俗人有什么理由不努力呢！贝丝没有荒废自己的才华，真的一个劲搞事业，跟下棋无关的事情很难影响到她，她很清楚自己要的是什么。不像养母恋爱脑把感情寄托在男人身上，尽管养母在钢琴上小有天赋但并没有加以利用，而是围绕丈夫，困于家庭，一次次被男人抛弃后颓废抑郁而亡。而且贝丝在黑人女友的关怀下戒掉了酗酒嗑药，最后我们看到贝丝和博戈夫对弈的时候，即使没有嗑药她依然能够做到在天花板复盘，所以她是真正的天才，而不是依赖嗑药。也有人说女主一路走来靠的是男人，但男人们更多是在她低谷落寞的时候给予了她精神上的抚慰，棋艺指导倒是其次，即使最后男人团齐心协力提供幕后指导，但博戈夫并没有按套路出棋，女主最终还是靠自己赢得了世界冠军。再说下女主的感情线：可以说贝丝真正爱过的就是记者汤斯，初见时情窦初开心动慌乱的样子才是爱情的模样。无奈汤斯是个gay，一片真心终究错付，当时汤斯邀请贝丝去他房间下棋，明显是张双人床，而且是两个男人一起睡的，好基友穿的可一点不直男…之后的男人也都只是睡一下，哈瑞倒是对女主一片痴心，睡觉后问贝丝他该不该回房，女主都不带理他，卑微的样子太可怜了哈哈。班尼和贝丝这俩聪明人在一起互动还是蛮有意思的，“你还喜欢我的头发吗”，班尼很会撩呢！大概率贝丝还是喜欢过班尼，无奈班尼太较真即使床上说的还是下棋，十分扫兴，终究爱的还是他自己。后来质问贝丝宁愿酗酒醉生梦死也不愿去纽约找他，再后来女主找他借钱他直接拒绝说以后不要找他了，也是傲娇的可爱。不过贝丝在莫斯科的时候，班尼一直都在帮她，两人也和解了。不得不说桑总还是那么嫩，还是那个小孩的样子，一点看不出30的人了。另外女主和模特姐姐暧昧的那段也是很养眼，两个好看的小姐姐配一脸，男人们瞬间暗淡无光了。最后女主重回孤儿院地下室，看到萨贝先生贴在墙上的一张张剪报瞬间泪目，萨贝先生一直都在关注着贝丝的一次次比赛，见证她的一步步成长，这个慈祥的老人是老师也是父亲，贝丝看着两人的合影泣不成声。结尾处贝丝和一群俄罗斯老人握手，自在快乐，和白发老人对坐老师下棋，彷佛那个老人就是逝去的萨贝先生，这时一切似乎都圆满了…
 2008年，小丑希斯·莱杰意外去世。他的离开让全世界粉丝深感悲伤的同时，也给影坛留下了不少遗憾。在他未完成的工作计划中，有着这样一部作品，名叫《女王的棋局》。这是作家沃尔特·特维斯写的一部同名小说，编剧艾伦·斯科特获得版权后，改编成了电影剧本。而希斯·莱杰作为一名国际象棋的爱好者，对这一IP产生了浓厚的兴趣。经过努力，他拿到了执导本片的机会。甚至还初步定下了女主角的扮演者。希斯·莱杰的离世，也让这一项目搁置。直到12年后，网飞买下了这部作品的版权，原本应该拍成电影的《女王的棋局》，被改编成7集的电视剧，也就是我们现在所看到的《后翼弃兵》。本文有剧透。
1
9岁那年，贝丝遭遇了一场车祸，母亲当场死亡，年幼的她成为了一名孤儿，被社工送进了女童院。她天性沉默寡言，不善与人沟通，但与活泼热情的黑人少女乔琳成了莫逆之交。对方以过来人的口吻为她讲述要注意的一切，还偷偷告诉她，好吃的东西应该留到上床睡觉前享用。
原来，女童院为了让孩子们规矩听话，会每天发放一种绿色的胶囊。这是一种镇静剂，少量服用可以让孩子们精神恍惚，变得听话，但如果大剂量服用，则会起到反作用，甚至产生幻觉。
贝丝开始并不明白乔琳为什么会这样建议自己，直到有一天，她发现如果自己将胶囊留到晚上服用，便能在脑海中产生一个巨大的棋盘，并且推算出棋子的走向。
这成了她在这间冷漠而无趣的女童院里，唯一的慰藉。
带她认识国际象棋的，是女童院的校工萨贝。贝丝无意中看到了他在地下室一个人玩国际象棋，这种在黑白格子上靠着几枚棋子，演变出无数可能的游戏深深地吸引了她。
她希望萨贝能够教自己，可萨贝却不愿搭理这个小姑娘。
贝丝靠着偷师和脑内的自我演练，竟然真的摸索出了其中的奥秘。她的天分引起了萨贝的注意，于是从某一天起，这小小的地下室成了他们的秘密基地。只要一有时间，这一老一小两个棋友就会聚集在这里，完成一场又一场没有观众的比赛。
萨贝毫无保留地传授技艺，贝丝则展现出了惊人的天赋。
她以1顶12，一口气打败了隔壁高中整个棋艺社的成员。这样的贝丝，原本可以拥有无尽的未来，但她却因为长期服用镇静剂而产生了药物依赖。
当有一天，女童院不再为孩子们提供这种绿色的胶囊时，贝丝崩溃了。陷入疯狂的贝丝趁着老师和校工不注意，成功撬开了医药室的大门。
她大把大把地吃着药，然后，在全校师生的面前因为用药过量，昏了过去。
时间来到了6年后，15岁的贝丝被一对中年丧子的夫妻收养。
这户人家生活拮据，丈夫因为厌恶酗酒的妻子，常年出差不愿回家。而养母整日不是生病就是醉酒，她只能给贝丝买那些便宜又老土的衣服，还总是指使她干活。贝丝不甘心一直这样下去，而她迈向新生活的第一步，就是参加国际象棋大赛。2
《后翼弃兵》是网飞继《拉契特》后推出的又一部大女主题材作品。其一经推出就获得了烂番茄百分之百的新鲜度与豆瓣9.3的好评，备受关注。本片虽然是讲述国际象棋的竞技片，但其重点讲述的，却是关于女性的自我探索与成长。
女主贝丝从一出场就自带光环，是个下国际象棋的天才，但是她的成长却夹杂了诸多的不幸。母亲当年走投无路，想要带着年幼的她一起自杀。好不容易迎来了新的养父母，对方却只把她当做一个用来解闷的小宠物，从没给过她真正的关心。她在学校被人排挤，一心想要融入圈子，却发现自己格格不入。她缺乏自信，沉迷在镇静剂与酒精中无法自拔。却又在棋盘上咄咄逼人，因为如果她不去进攻，那她就什么也得不到。
60年代的美国，是个男权的社会，即便贝丝成为了冠军，人们的关注点也只是她的性别而不是她的能力。而当她输了比赛，也等于失去了一切。她不再是人们口中那个天才少女，象棋女王。相反，媒体将她酗酒以及药物成瘾的事情不断放大，她成了尽人皆知的酒鬼和瘾君子。于是她只能变本加厉地喝酒、吃药……如此恶性循环的结果是她彻底迷失了自我。
而片中着墨不多的两位母亲，也和贝丝有着同样悲惨的经历。生母是一名数学奇才，获奖无数，可是却因为一次失败的恋爱，怀上了贝丝，导致整个人生都被推落谷底，最终只能以自杀来结束这一切。
养母也曾怀揣着成为钢琴家的梦想，但她选择了相夫教子，却在孩子意外夭折后，被丈夫抛弃，只能靠酗酒度日。与怀才不遇，只能向命运妥协的她们相比，贝丝无疑是幸运的。在一次次的跌倒中，她终于战胜了心魔，完成了蜕变。
3《后翼弃兵》的原著小说写于1983年，因为作者本人就是一名国际象棋选手，所以原作对观众来说，具有一定的门槛。所以要如何将作品改编成即便不懂国际象棋的人也能看明白，就成了编剧的首要任务。最后剧本的改编，既保留了国际象棋比赛时的那份惊心动魄，又融入了大量的人物内心挣扎与成长，将作品上升为一部具有女性自我超越意识的，真正意识上的“大女主”作品。至于贝丝的扮演者，则是参演过《女巫》《分裂》和《玻璃先生》的安雅·泰勒-乔伊。在《哈利·波特》系列中扮演过哈利表兄弟的哈利·米尔林，以及因《真爱至上》而红遍全球的托马斯·布罗迪-桑斯特，也在本片中有着精彩的演出。值得一提的是，本片中所有的棋盘对弈镜头，包括令观众目不暇接的快棋部分，均由演员经过学习和反复训练后，本人出演。而每一场棋局，也都是经过国际象棋大师的设计，才得以完美的呈现。
扣人心弦的比赛场面，美轮美奂的复古风情，再加上女主角一路开挂，大杀四方的爽剧模式，都令《后翼弃兵》成为了今年最吸引人眼球的一部作品。
Addictive obsession gave birth to addictive charm, allowing you to approach, forcing you into admiration and finally repulsing superfluous love you might have very well prepared. Chess is so spacious an outlet for Harmon's emotions that there is not a man in the world who is indispensable. She loves those men, for a time or for very long time, just never more than her chess board. The subtle connection between Harmon and her adoptive mother inspires me quite a lot - What on earth is a good relationship? It's not that we struggle to dig out the best version of ourselves or to be some first-class human beings. It should be, every one takes what he needs and does whatever makes him happy, and at the same time, we both feel comfortable and happy for each other, although we can be called, in many aspects, terrible persons - psycho, alcoholic, snob...whatever.

To compromise with those who love and care about us
To reconciliate with our memory and the scars lying there
After all the sacrifice we've made that no one else could've ever known
Now, life is a glamourous feast.
 前不久，网飞悄悄地上线了一部爽剧。刚问世不久，口碑就直线飙升——烂番茄新鲜度100%，豆瓣评分9.2。今天，我们就来说说它——《后翼弃兵》《后翼弃兵》又叫《女王的棋局》，是一部由沃尔特·特维斯创作的同名小说改编而来的大女主剧。
原著小说，曾让很多人津津乐道。
《英国病人》的原著作者迈克尔·翁达杰曾对它赞赏有加，说“这本书充满了纯粹乐趣和技巧，我每隔几年都会重读一遍。”早在2007年，希斯·莱杰就盯上了这本小说的影视化改编。当时，编剧艾伦·史考特刚刚获得了小说的改编权，决定和希斯·莱杰合作将其搬上银幕，拟定由希斯·莱杰担任导演，艾伦·佩姬担任女主。只可惜，随着希斯·莱杰英年早逝，该项目最终戛然而止，随之搁置。直到多年以后，才被网飞重启，以7集迷你剧的形式与观众见面。
很多观众第一眼看到这部剧，心中多少都有点打退堂鼓。毕竟，这部剧主要围绕国际象棋这项小众的竞技题材所展开，庞杂的专业知识非常容易造成观剧门槛，让人望而却步。好在，这部剧并没有在专业上刁难观众，即便不了解国际象棋的项目规则，也可以在追剧中看得津津有味。全剧在剧情上，套用了非常典型的爽剧模式，讲述女主贝丝如何在男性主导的国际象棋领域一路打怪升级。剧中某些设定，和《了不起的麦瑟尔夫人》有异曲同工之妙：剧中故事，都以上世纪五六十年代的美国为背景；剧中女主，都是在某个男性占主导的领域扩土开疆；在角色配置上，它们都重点突出了女性之间的互助与扶持。只不过，《了不起的麦瑟尔夫人》的剧本是依照几个原型人物写就的，但《后翼弃兵》中的人物却完全来源于虚构。
剧名“后翼弃兵”，具有一语双关之意。这是国际象棋里一种常见的封闭型开局，此开局需通过放弃后翼兵，打开象、马、后的进攻路线，从而获得棋局的中心控制权。导演用这个开局战术，隐喻了贝丝自我封闭的内向性格。贝丝在剧中经历的成长路线，其实就是一个从封闭到开放的过程。
贝丝的母亲，是一位数学系教授。
9岁那年，因为一场车祸，她永远地失去了母亲。之后，寡言少语的她辗转来到孤儿院，开始在一个陌生的环境下长大成人。
在孤儿院的地下室里，她结识了校工萨贝，并对对方钻研的国际象棋所深深着迷。贝丝希望萨贝能教导自己，但对方却以“不教陌生人”为由拒绝了她。
之后，贝丝凭着天才般的头脑，无师自通地摸透了国际象棋各个棋子的规则走法，让萨贝刮目相看，有了进一步的沟通与切磋。于是，这个与国际象棋结缘的天才棋手，就这样在孤儿院的地下室里开启了属于自己的传奇人生。
贝丝在国际象棋上展现了惊人的天赋和创造力，她不但打败了萨贝，还打败了附近高中象棋社的所有成员。当时，孤儿院会为儿童提供一种绿色胶囊的镇静剂。这种镇静剂可以帮贝丝提高注意力，去聚精会神的推算棋局。
痴迷象棋的她，因此陷入了严重的药物依赖，甚至为拿到镇静剂而不惜犯下大错。为了对贝丝施以惩戒，院方剥夺了她下国际象棋的权利。直到15岁被养父母领养，她才得以与国际象棋再续前缘……除了贝丝的成长主线之外，她与养母的情感脉络，同样也颇为吸睛。
养母和贝丝一样，都是一个情感封闭的人物，她不善于向贝丝吐露情感，大多数时候，她都需借助外物来表露情感。比如，在礼物上刻下“妈妈爱你”之类的。两人最亲近的时候，也不过是手牵手地并肩而坐。因为对她们两人来说，这已经是一种非常热烈的举动了。养母年轻时热爱音乐，喜欢弹钢琴，但最终却不了了之，未能圆梦。所以，通过帮助贝丝圆梦国际象棋，养母也在某种程度上，达成了自己年轻时的梦想。只不过，在养母身边，贝丝染上了酗酒的恶习。
酗酒和用药成瘾，共同构成了她成功路上最大的绊脚石。
一如海报所注明的那样——虽然《后翼弃兵》包裹了爽剧的外壳，但它的精神内核，却并不仅仅停留在肤浅的表面。
剧中用了大量的篇幅，去描写性别歧视和女性意识的觉醒。成名后，贝丝接受采访。记者问她：作为孤儿，是不是下棋时会把王想象成父亲，后想象成母亲？
对于这个问题，贝丝轻蔑地笑笑，然后坦然作答：王就是王，后就是后。对贝丝来说，象棋只是自己热爱且擅长的东西，和自己的成长经历并没有什么关系。但外部社会，却总会因为她是一个孤儿，或者是一个女生，而戴着有色眼镜去看待她。值得肯定的是，虽然《后翼弃兵》探讨了女性棋手在五六十年代所面临的性别歧视，但却并没有像《了不起的麦瑟尔夫人》那样刻意抹黑男性。
剧中出现的男性角色，都不是传统意义上的渣男，而是与贝丝守望相助的“战友”型角色。
看完全剧你会发现，贝丝从头到尾都没有谈过一次正经恋爱，只是一心一意地搞事业，让事业粉倍感欣慰！如此处理，有缺点，也有优点。缺点是，显得过于流俗、过于理想化。女主一路走来，遇到的几乎全都是帮助她的好人，让剧情显得有些不切实际。优点是，它跳出了常规的生活矛盾，将剧中大部分矛盾都集中在女主的象棋事业上，抛开了很多不必要的支线，看起来主次分明，高潮迭起。
饰演贝丝的安雅·泰勒-乔伊在剧中贡献了可圈可点的演技。一双忽闪忽闪的大眼睛，如小鹿般灵动，让人过目不忘。不管是贝丝前期的羞涩、木讷、满怀心事，还是后期的成熟、自信、魅力无穷，都被她演绎的生动自然。绝对称得上是明年艾美奖最佳女主的有力竞争者！就在不久前，导演乔治·米勒刚刚宣布，安雅将在《疯狂的麦克斯5：废土》中担当主演，取代奥斯卡影后查理兹·塞隆，饰演年轻版的“弗瑞奥萨”。可以说，自出道以来，安雅一直都是好莱坞力捧的宠儿。2015年，凭借恐怖片《女巫》，她一鸣惊人，展现出了令人惊叹的演技。
紧接着2016年，在电影《分裂》里，她又和“一美”詹姆斯·麦卡沃伊贡献了十分揪心的对手戏。
仅今年一年，她就先后祭出了三部主演作品：《艾玛》《新变种人》《后翼弃兵》。而且，这还是在院线尚未全面复工的情况下。眼下，她还有两部存货尚待与观众见面：她未婚夫欧文·马肯导演的《年轻人在此》和大女主电影《薇姿·巴特》。
时年24岁的她，俨然就是好莱坞一颗冉冉上升的新星。值得我们为之喝彩、为之期待！
 今天一口气刷完《女王的棋局》，一集一小时，情节不复杂，细节满满，值得咂摸，如同翻看一本薄薄的人物传记书（毕竟只拍到主角二十多年的人生经历。）描摹出女主如何从一个孤儿成为国际象棋世界冠军的故事。谈几点感受，关于人物：女主-哈蒙：孤独的幸存者女主非常迷人。两个时期的扮演者都给我留下深刻的印象：儿童时期的哈蒙，出现在镜头中的脸没有表情，她直直的站着，姿势一动不动，眼神很漠然，仿佛失去焦点，又好像窥见另一个世界。车祸现场就在几步之外。旁边的警察说“太不可思议了，她一点都没受伤”。之前母亲开车载着她想自杀，在撞上迎面而来的卡车前，告诉她“闭上你的眼睛”。记住这两句话。1.“太不可思议了，她一点都没受伤”。镜头里，她外表看起来完完整整，车祸没蹭破一寸皮肤，没掉一滴血。镜头外，伤害都在她的心里，撞击和碾压带来的破坏带着母亲的自杀，又连着父亲的离开和遗弃……混合在一起，变成深埋在心底的孤独、愤怒。这成就她，也摧毁她。孤儿渴望亲情，特别是母爱。养母即领养她的女人，脆弱敏感又美好，冷冰冰的养父厌弃妻子，她始终笼罩在无法自拔的伤感中。但这个养母给了女主珍贵的温暖和爱。在养母肺炎意外去世后，她从养父手中买下那套房子重新装修，但客厅选择的家具是深绿色的，保留了原客厅风格的主色调。她扔掉很多衣服，但一直穿着养母的碎花睡衣、毛绒带跟拖鞋，外出比赛带着养母常用的沙发毯子，一直带着养母送的手腕表……那些陪伴，都在物件上留存了下来，也在心里滋养着她。但，养母酗酒，酒成为女主的命门，害惨了她。作为一位天才旗手，依赖直觉，一路如有神助的赢，直到遇见俄罗斯大神，她没有挫败过，所以起初不相信研究策略和打磨技能。那些被她打败过的人，陆续提醒她这一点。刻苦勤奋都不难，比赛难度增加后她渐渐就懂得。但有天分又勤奋刻苦的她，仍然在孤独的战斗。听取其他棋手（何况是那些被她打败的棋手）的建议和意见，采纳消化，这一步才是关键。她打开自己，置身战场，队友相伴，不再孤单。结尾她赢了曾经两度挫败她的俄罗斯大神，独自又来到莫斯科一处广场上，在那么多热爱下棋的高龄棋手中（在可爱的爷爷的欢迎和包围中）落座、下棋……在人群孤独，最终，在人群中找到不孤独的自己。在愤怒中攻击别人和伤害自己，最终，也拥抱了他人和自己。2.“闭上你的眼睛”儿童时期的下棋的哈蒙眼睛像是刚刚醒来，懵懵懂懂的，小演员真不错；少女和成年后的哈蒙眼睛大得有点吓人，亮得有点吓人，像镜头一样，呈现出古灵精怪和邪气，演员找的实在妙。生母临死说“闭上你的眼睛”，边说边加速撞上去。闭上眼睛，就看不见接下来发生的糟糕的事情。不用面对，不用克服。躲藏进虚无的黑暗中，逃避显而易见的痛苦。闭上眼睛，如同死人一般，会没有感知。养母去世、最看重的比赛落败， 她关上房门，闭上眼睛，酗酒抽烟……她的眼睛即便画着夸张的妆也灰暗一片，没有光彩。直到孤儿院时期的好友到访，带来真正的死讯：那个可以算是教他下棋又借给他5美元参加第一次比赛的启蒙老师——老校工去世了。她俩一起去吊唁，教堂里哈蒙感慨：来参加吊唁的人如此少，没有一个人为老校工的离世而哭泣。来教堂的时候，经过孤儿院她们都没进去，哈蒙决定回程去孤儿院一趟。在那里的地下室，她发现老校工一直都在收集关于她下棋比赛的报道，那密密麻麻的剪报中还有一张两人的照片。哈蒙一下子被触动，她哭了，终于知道有人一直在关心她，在她不知道的地方默默的看着她，比如老校工（还有好友后来毫不犹豫借出攒来上学的3千美金并且说就算哈蒙不赢也没关系，支持她比赛，本身就值得）。这个镜头也深深打动了屏幕外的我，老校工默默的关注和支持是一个隐喻。我们会看不清自己，一些时刻很想闭上眼睛，但，不要闭上眼睛，在看不见的地方也会有意想不到的好事情发生，保持警觉，保持寻找，一直前行。影片结束，屏幕变黑，哈蒙的那双眼睛，一直亮进我的心里。
有点难说，先不打分，从爽的角度来看是没问题，但从其他角度来看，我觉得有一些地方存疑。
国际象棋这一智力竞赛活动让这部剧处处都显出“高级”两个字；多少人看剧都是雾里看花，水中看月。
主演外貌相当有辨识性，服道化也很好。
但我总觉得这部剧对精英女性的想象有点…有点片面。
问题一:女主与继母的关系，及继母对于女主的意义和影响到底是什么？
问题二:女主后来的酗酒以及一系列颓废操作背后的逻辑支撑是什么？她为什么要酗酒？因为害怕失败？因为害怕打不过Russian？
问题三:女主对药物上瘾的设定想为女主加持何种属性？
问题四:女主与两个睡过的败给他的男人和一个即将可能睡的初恋男人之间的关系，以及男人们之间的关系，有没有一点强行以致不自然？
问题五:每次放在片头的有关母亲的回忆并没有跟故事主线产生极强的互动关系，就像是为了证明女主有一个悲惨身世而摆在那里的一个工具片段。
我很爱这个剧。但结尾还是变成爽剧了吧。Borgov提出平局，以她的处境，真的不值得考虑吗？她输不起。输了，没钱，jolene的钱也会输回去。其实平局的话，过两年还有的努力，她真正该学习的点就是，如果不能一蹴而就，怎么能让自己在漫长的孤独的煎熬里，不用喝酒，也能熬过去，直到熬到她的优势能得到发挥。还有Benny，我很喜欢Benny ，他很像我曾经喜欢过的一个男孩的升级版，牛仔式的自信，自我，坦白。。 我喜欢Benny 拒绝帮助beth去莫斯科的情节。这段算是蛮现实主义的，你不能完全寄希望于男孩来帮你，男孩们会在某个时间点突然地退出。这很现实主义。我不确定的是在莫斯科，Benny 和Harry 他们联合起来帮她想办法，俨然大家是一个team——这段美好得让人不敢相信。我倾向于认为，这段就没那么现实主义了吧，比较更像是梦中的完美场景。从现实角度来说，我宁可相信Beth留两片安定以防决赛的时候需要。然后不管输或是赢，从比赛后再开始漫长的戒药过程。还有一个点，我觉得在现实中，Beth应该学会，不管是Harry,  Benny, 还是Towns，他们都是很好的男孩，但是男孩们永远都可能在某个点突然地离去。Jolene才应该是她永远的队友，不论贫穷富贵。
《后翼弃兵》我其实一直看到五六集的时候才开始有感觉。在那之前女主Beth给我的感觉就是“冷”，她就是一个天降奇才，天赋和镇定剂是编剧开的金手指，让她一路赢下去。她与周围人的关系是疏离的，甚至有些利用性质的，看不到外露的情感，这一点也让我有些难和这个角色建立联系。
但故事的意涵从第六集开始突然丰富了起来：我们看到了无敌的Beth也有在乎的人，也有脆弱和恐惧；看到了这部剧对六十年代女权运动的隐隐致敬——天才女棋手的事迹也在激励她周围的女孩去成为自己领域里更好的人；看到了女性之间的感人情谊，就像Jolene说的，我不是你的守护天使，我们是家人；看到了那些不那么有天赋的人的自尊和坚持；看到了棋手之间超越性别、国籍这些外在因素的惺惺相惜。
如果一定要说《后翼弃兵》是一部“大女主剧”的话，那也是一部对中国观众来说比较新鲜的——女主真的，在一心搞事业，无心谈恋爱；她和其他男性角色的互动是完完全全建立在智识平等和相互尊重的基础上的，他们的确帮助了她，但她的突破是她自己取得的。
以及在今年推出这样一部设定在六十年代和冷战背景下的剧也挺值得玩味的。当下美国的政坛僵局其实可以追溯到六十年代民权运动和反文化运动，冷战式的意识形态也在这两年隐约有卷土重来之势。对后者，这部剧的结尾给出了一记漂亮的回应。Beth离开特工的车，来到莫斯科的公园里受到玩街头象棋的老人们的欢迎，受邀与其中一位老人对弈。大结局停在了Beth摆好棋子，直视前方用俄语说“我们下棋吧”的那一刻，我感动到流泪。
一开场就是老网飞了，这诡异的神情直视观众，配上诡异的镜头，莫名的好有“亲切感”。童年伤痛、车祸父母双亡、面无表情的阴郁小孩，时不时邪魅一笑，嗯，网飞标配…和《去他*的世界》里一样的景别和构图，人物站在画面的一侧，配上恐怖故事的面部表情哈哈哈哈，可以可以2/1分割画面、斜侧光、平行线豆沙绿的背景、墨绿的女管事、翠绿的主角、点光源低饱和度的蓝白灰、月光洒在地板上，冰冷而没有人情味的福利院一到下棋就对称，重复的构图更丝滑的展现时间的推进和人物的成长，从原来的懵懂小心翼翼到占领上风。不需要一句台词，只需要正反打和人数的悬殊就能让我们感受到的：男性主导的世界和开头呼应上了，一路走来她都是以一敌百啊这里的蒙太奇有意思，一边在放电影一边在偷药，台词也巧妙的隐喻上了，然后姑娘华丽的摔倒，第一集华丽结束
这部剧开头的几集让我想起《天才少女》这部电影，二者设定上相似的地方很多，但探讨的完全不是同一个事情。或者说，我并不觉得这部剧是在有意探讨什么东西。每次面对这样的天才（天才这一词我并不是非常喜欢直接放在这里，它有否定了一个人后天努力的意思，正如我们从这部剧中看到的，Beth靠的绝不仅仅是天赋，还有她的努力，我更喜欢称之为“挣扎”，因为这不仅是学习棋艺的努力，还有她对自己过去的抗争，对现状的反思），或者更广义上来说是这样纯粹的人（很多人并不具有天赋，但凭着同样纯粹的渴求和热爱，他们依旧散发着光芒），只是看着他们的故事，我都会感到无比的心疼，非常想去给他们一个拥抱。我看不得如此光洁无瑕的人被周遭的不理解乃至恶意玷污。都说天才是有代价的，其实这种代价并不全部来自于外部，同样有其自身的原因，因此无论从何种角度来看，我都真心为他们提着一颗心，一方面期待着他们大放异彩，另一方面又不想他们被大众随意评判。有人说Beth这个角色是男性慕强心理的体现，她没有表现出普遍女性的困惑、烦恼、遭遇的问题。我倒是认为一部剧，乃至电影、小说都不必非要探讨什么，以至于人们看完之后都能获得什么“大道理”、“批判性思想”等等。我们要承认，很多时候：一个故事只是一个故事而已。不必非要探讨什么，说教什么。看到一个好故事能牵动你的内心，触及你的情感，那就是幸福无比的事情了。理性横行的世界需要给感性一定的空间。另一个很有意思的点在于，本剧把爱情放在了一个微不足道的地位。Beth会借助性来宣泄内心的不安，或者纯粹为了快乐，但她倒是从未牵绊于谁。她只对Townes动了真心，然而她也没让这成为自己的包袱。不得不说，当我看到最后，Townes突然出现，大洋那头的Benny和Harry等一群旧日好友（前两个也算是炮友？）在电话里熬夜为Beth想对策的时候，我简直激动得大半夜在寝室伸着双臂无声地欢呼着。这样的情感让我想起了之前看《Begin Again》的心情。也正是超越两性，人与人之间的这种为同样的热忱、目标建立起的纽带，把那种沉迷于一件热爱到无以复加的事情，而自己抬头时，发现也有这么一撮人，竟与自己同途的微妙情感，推到了聚光灯下，让这个有点冷冰冰的世界也看一看，这是多么迷人。（哈哈哈，说了这么一句复杂的话，也许只有真正热爱过某件事情的人才会懂这样的感觉吧。）剧里的有几个人物我个人觉得也特别有意思。一个是Beth的养母。一开始我觉得她有点对Beth颐指气使，而且还有点财迷心窍，我以为她会对Beth非常不友好，只是把Beth当摇钱树。后面我也渐渐理解，虽然她一开始确实是冲着钱带Beth来的，但这也挺好。人非圣贤，对于这样一个领养的青少年，难免会有一些功利的考量。对人还真就是论迹不论心，若论心，这世上再无英雄。除此以外养母该尽的义务她也并没少什么。而且实事求是地说，若不是养母那点赚钱的小心思，没有养母的陪伴和支持，Beth的梦想乃至人生本可能会被扼杀在摇篮里。所以我们看到，Beth对养母是有无尽的感恩之情，她最后一狠心买下了混蛋养父的房子很大程度也是为此，Beth不愿看到象征着母亲的房子易手。收拾家具的时候，Beth还特意注视着养母的相片。Shaibel先生实在是太令人惋惜了，我看到一半的时候就料想到，Shaibel先生可能等不到Beth亲自回去看他了。Shaibel先生，你怎么就这么走了呢，Beth欠你的十美元还没给你呢。(T ^ T)这部剧里面很多人物给人的感觉并不是那么的鲜明的。比如反派坏得变态，我也并不觉得有什么不妥，反而是剧里的这些具有复杂性“人”，时刻让我提心吊胆。很多时候我都怕他们会做出一些我接受不了的事情，结果是他们的确做了些我并不太喜欢的事，但也并不是十恶不赦的事。可以说，很真实。大部分我们周围的人，就是如此 。我们一辈子都遇不到几个满肚子坏水的大坏蛋，也不会有几个圣人转世般的好人，大家都不过是不那么好的“好人”罢了。还有个点令我非常意外，本剧竟然吐槽基督教那一套毫无道理，而且还是在马列主义面前。本剧也是出人意料地没有刻意抹黑苏联，而是以个人的角度来看待苏联，并非意识形态或政府。最后的比赛上，白头发盖住脸的特级大师老爷爷对Beth说的话，和Townes说过的一模一样。博戈夫输了以后也并没有气急败坏，而是以真正的，大师的姿态，欣慰地看着后辈成长并超越自己。这部剧中对Beth很重要的几个对手都非常地尊敬Beth，就算是一开始桀骜不驯的Harry后来也变得那样谦虚，他们也都成为了Beth成长路上的一个关键节点。虽然看起来很理想化，但我倒是认为，也正是他们的高尚，才让他们成为了对Beth重要的人，对嘛？Beth的对手中并不乏对她轻蔑之人，他们最后只不过是芸芸而已。总之，这部剧让我看到了一个好故事。Beth确实不是个普通人，但透过她，我看到了她周围形形色色的人，Townes、Benny、Harry、下棋的兄弟俩、Shaibel先生、闺蜜Jolene、孤儿院院长、养父养母等等。让我坚信真善美，即便是不那么完美的，却是最真实自然的。而且还过了一把为才华横溢的天才大师喝彩的瘾。足够足够好了！
一个废柴站在天才少女的角度看到的三段感情，四个男人。5年后Harry见到Harmon，Harry太紧张了。我刚开始以为那是一个内向男孩住在女神家的正常表现。最后想想不是。Harry第一次和Harmon下棋时，故意迟到，还呲牙咧嘴，凶神恶煞，可傲慢啦！那为啥5年后完全变了一个人？嗯，这就是一个输家的正常姿态。其实输了也没什么，但是失败真的会打击信心。当Harmon发现Harry知道她嗑药以后，Harmon已经准备向Harry靠近了 （第二天早上给Harry做了早餐）。但是Harry提着箱子说要去读电子工程了。他如果有信心的话，或者可以接受他自己的话，他可以一直住下去，然后和女神在一起。但他没有。他是输家，他一次都没有赢过Harmon，他就是怂。其实Harmon也从来没有把Harry当回事吧。俩人啪后的态度我就不细述了。其实我印象比较深刻的是，Harmon在巴黎输了以后，Harry给她打电话，Harmon一听到是Harry在叫自己Beth，直接甩电话。还有，Harry在高中门口一段感人肺腑的情感安慰，换来的只是Jolene敲门时（Harmon 以为是Harry），Harmon说的一句“能不能别在烦了”。Harry错误的以为，Harmon输棋和自己输棋一样，一样需要人陪伴，一样需要人安慰。但不好意思，Harmon和Harry不一样。再看看Benny。不管怎样，第一次交手，和后来的下快棋，都把Harmon打的落花流水。这是一个赢过Harmon很多次的人。所以在Benny提出要当Harmon老师的时候，Harmon愿意和他去纽约，愿意在地下室的客厅睡气垫床（放着自己肯塔基那么大的房子不睡）。其实也不全是因为Benny赢过Harmon。而是Benny可以抓出Harmon的缺点，是一个真真正正的可以帮助Harmon进步的人 。也是正因为赢过很多次，也加上Benny自己的性格吧，Benny在第一次输给Harmon以后，可以很坦然的承认自己的失败 (这个Harry就做不到）。 插一段，举个板栗。当Harry抱着一箱书到Harmon家，但是Harmon说这也看过了，那些看过了。从技术上来讲，Harry并不能帮到Harmon。所以才在Harmon输给Borgov以后，Harry选择走情感安慰的路线，因为已经黔驴技穷。但是Benny却可以揪出Harmon看书不看注脚这个坏习惯。其实在这之前，Benny就已经说了很多Harmon的缺点了，只是这段，我记得比较清楚。Benny可以在技术上帮助Harmon，这个毋庸置疑。当两人边开车边下棋的时候，我觉得这两人就是天生一对啊！当Harmon在发现Benny的精神世界和物质世界的巨大差别（住最烂的房子，登最好杂志的封面），并且心甘情愿给自己的气垫床充气的时候，我觉得，这俩人就是灵魂伴侣啊！ 终于有人可以镇得住天才少女了！这应该是一对非常完美的CP。哎，我错了。天才少女的感情要是这么简单，她就不是世界上为数不多的天才了。俩人在价值观上是不一致的。Harmon放弃基督教的赞助因为她不想传教，但是Benny却说Harmon放弃赞助是件很傻的事情，还很激烈的斥责。所以Benny是一位可以为了金钱而不在乎自己立场/信仰的人。这和我们刚烈的天才少女太不一样了。并且在Benny不想借钱给Harmon去莫斯科比赛的时候，我又发现，Benny这个人，或许真的很不成熟，很自私，不稳。所以，想要吸引天才少女是需要棋艺高超和三观一致吗？哈哈，我还没有说第一个出场的Townes呢。这才是全剧的第一位男主。他的棋艺应该是这仨男主里面下棋最烂的。但是谁让他是在Harmon第一次去比赛的时候，站在Harmon旁边的那个人呢。天时地利加上颜值身高气质，Townes成为了Harmon的初恋对象。这个真的可以解释，当Townes在莫斯科出现的时候，Harmon可以飞奔上去给一个熊抱。她和Harry，和Benny，只是打打炮。但是Harmon从来没有对一个男生有过如此强烈的回应，除了Townes。或许初恋真的很重要吧。不需要棋艺高超，不需要三观一致。你只要在那一刻出现就可以了。但是，还有比直女的初恋是gay这件事情更加悲伤的吗？成为天才少女的初恋需要的偶然因素太多了，如果错过了成为天才少女初恋的机会，要怎么办呢？这部剧还有一个男人，虽然和Harmon没有感情线，但是这个男人是Harmon为之投入最多的一个人：Borgov。Harmon竟然会为了Borgov去学俄语。最后也确实表明懂俄语帮了她很多，不管是电梯里听到他们对自己的评价，还是在酒店偷听他们盘棋。Borgov才是彻底吸引Harmon注意力的那个人。所以男生如果能在技术上毫不留情的碾轧天才少女，（如果不是太丑，太矮，三观过于扭曲的话）还是有希望被天才少女崇拜的。PS. 我的泪点其实是友情线。当Jolene说Harmon曾经是她的全部的时候，我突然泪崩。还在孤儿院的时候，Jolene说，你只要乖乖点头，什么都答应，你就可以被领走了。Harmon说了一句sorry，Jolene问， 为啥sorry，Harmon说，sorry for you。好心酸。Jolene知道怎么讨别人喜欢，也照做了，但是还是被领不走。因为她是黑人。所以当Jolene再次出现，自己非常有能力有想法了，也对自己的前途规划非常清晰的时候。我也想过，是什么支撑她这个有色人种，在那个时代去突破重重难关，取得这些成就的。原来是Harmon。是Harmon一次一次的登报，给了她希望和动力，为她做了榜样。所以人最好的榜样，并不一定非要是遥远时代的巨人，思想家，科学家。最好的榜样和动力来源，就是你身边的peers。这也就是为什么我们读书要去好学校的原因之一。你的peers才是在你身边，实实在在，潜移默化的影响你。所以，同学们，要努力读好的学校啊！那样你才会遇到优秀的peers，在那种环境下，你也会渐渐优秀哒！（我看完这部剧已经两周了，这是我用零零散散的时间写的，就想把它快点post出来，这样我终于可以静下心来做作业了。）                                                                                                                                                  11/6/2020                                                           Thanks to the election, this is the longest week of the entire year.                                                                                                                                                                Xx
Classic successful and fucked-up. 她的人生始终是失控的，不管是被母親拒絕而離去的父親，不知何時就選擇奪去自己生命的母親，被自我封閉所圍困的西洋棋導師；而西洋棋，一切完美放進64個格子，第一次讓她感受到力量和控制感。酒精和物質能夠暫時麻痹她的痛苦、憤怒不安和拋棄感；她沒有被教會真正表達出這些感情的方法，也沒有建立敢進入真正親密關係的能力。她的注意力都在棋盤上，在輸贏上。這些痛苦的感情日益積累增長，將她推到即將崩潰的臨界點。倒數第二集的終於崩潰設置得不錯，讓最後一集的突然勝利顯得多餘。和癮的對抗是系統性的，需要很長時間、耐心和支持，只能一步一步來，而且還會有反彈，不是藥丸沖進馬桶一次就解決了。像英雄片裡那樣突然的勝利，只是為了服務觀眾。每一個酒鬼並不是有一個Jolene就能克服困境。這部劇好像是想說明人生比棋局和數學更加複雜，但情節卻有些混亂，缺乏深度。也許是我不懂西洋棋的緣故吧，感覺並不是那麼精彩。吐槽一些配角Mrs. Deardorff：從主角被扔進孤兒院的第一天，不但沒有安慰主角，還本質上告訴主角「你自己看著辦」。孤兒院的每一個人都是，並未幫助她process痛苦的情緒。當然，有一個看似簡單的解決方法：鎮靜劑。養母：對她有同情，但她的確是個enabler，縱容和助長了主角的飲酒。總是選擇不想負責，最後從身邊逃走的男人，陷入更深的抑鬱，惡性循環。Cleo：只負責誇人，不負責幫忙。那個並不真的為你著想的玩樂朋友。主角睡過的那些男的：專門挑自己不會產生強烈感情的；從她在Beltic表露思念之情時打斷他可以看出，她拒絕真的親密。‘I can remember you, but can’t remember love.’還是回到了她在她人生之初的反覆勸導：不要信任男人，不要聽男人的勸導，只有以自己的方式過活。以及，男人一定會令妳失望。主角受到這觀念很深的影響，像個self-fulfilling prophesy. 再加上她的經歷本身就讓信任變得非常困難，只令問題複雜化，很可能讓在掙扎的她更孤獨，難以建立強健的人際支持網絡。
一直不太明白这部剧起这个名字的用意。豆瓣上也有对于剧名的争论。我去查了一下有关后翼弃兵的知识，才弄明白这层意思。就是要懂得舍弃，有所得就要有所弃。贝丝的药瘾和酒瘾放弃的时候，就是问鼎世界冠军的时候。这也正对应了剧名《后翼弃兵》后翼弃兵是国际象棋的一种开局方法，早先的下法当中，舍弃的是王翼兵，但是这种下法有很大的弊端，所以改进为放弃后翼兵，通过交换兵的位置，来获得棋局中心的控制权，从而打开了象，马，后的进攻路线，使得开局的棋面变得更为有利。后翼兵是指王后上方的那个兵，王翼兵是指国王上方的那个兵。
 像我这样的麻瓜，真的体会不到聪明人的世界是什么样？所以，什么叫聪明人的人生？该剧似乎可以告诉你。虽然这是一部关于国际象棋的剧，但相信我一点不懂真的没关系，一口气看完全程无压力，爽到爆，真的是太好看了啊！！！女王的棋局
豆瓣：9.220世纪50年代末，纽约。
一次车祸9岁的贝丝失去母亲，她也不知道自己的父亲是谁，迫不得已贝丝被送进了孤儿院。
贝丝的母亲是个数学天才，从她对贝丝说的最后一句话：闭上眼！这次车祸可能是母亲的自杀，而小小的贝丝需要独自承担这一切，坚强的活下去。因此她总是少言寡语也刻意的和人保持疏离，原生家庭的痛伴随着贝丝整个成长的过程...因为遗传母亲的数学天赋贝丝很聪明，别人考试卷才写完一半她已经全部答完并且一次偶然的机会，她发现了地下室正在玩国际象棋校工，萨贝。贝丝被萨贝全神贯注的神情吸引，一种可以自我掌控命运的感觉随即而来，这就是国际象棋。
贝丝在国际象棋上展现了惊人的天赋和创造力，很快就学会了国旗象棋并且打败了萨贝。此时贝丝对于孤儿院的一种镇静剂上瘾，常常晚上吃完镇静剂后能在天花板上推算棋局，似乎每一种算法她都会试验无数次。但很快的孤儿院也发现了贝丝会私下找萨贝下棋而禁止了这种行为。小小的贝丝就在这种纠结的、冷漠的、近乎执中渡过，然后她迎来了人生的一次转折。
13岁（实际上15岁）贝丝遇见了她的养父母。脱离了孤儿院的束缚，贝丝不仅拥有了自己独立的房间，再也不用躲躲藏藏开始专心下棋，这是一个全新的开始。但养父母的关系似乎不太好，养母长期酗酒性格敏感，而养父常常出差不回家，人也冷漠不好相处。不过这一切已经很好了，此时贝丝还不知道未来她将成为世界上最好的棋手。该剧根据沃尔特.特维斯小说改编，Netflix一次性放出全集，一口气看完毫不费力，爽到飞。
该剧的另一个名字《后翼弃兵》这是国际象棋的一种开局战术，而这种直接攻击的方式一步一步运筹帷幄，似乎正是贝丝开挂般的人生。饰演贝丝的安雅·泰勒-乔伊，有人说女主的眼睛好大，像小鹿一样漂亮，下棋中途总是瞪着圆滚滚的眼睛，用手托腮简直是美翻。其实该片让我无数感动的，不仅仅是在那个以男性为主导的时代，异军突起的贝丝在国际象棋中游刃有余。而是她并不刻意提起自己的性别，而是靠自己的能力取得胜利。
该剧更多时候让我看见了那个时代斡旋在男人中的独立女性，以及那句女性是能帮助女性的。被领养的贝丝没有我以为的会和养母发生冲突，或者什么不好的经历，反而养母成为了贝丝人生路上的领路人。养父最终和养母切断联系，并且没有了生活来源。
留下养母和贝丝相依为命，贝丝开始参加各种象棋比赛以此维持她们的生活来源...她帮助她脱离孤儿院走上棋坛，
而她帮助她走出困境，经济独立。
养母给了贝丝最大限度的宽容和理解，并且每次贝丝的比赛养母都会一同前往，她还告诉贝丝，你的人生不一定只有象棋。你应该恋爱、购物、做女生该做的事享受放松和青春...同样让我觉得只有女性能帮助女性的还有贝丝在孤儿院时的唯一好友黑人女孩乔琳。在孤儿院时乔琳告诉贝丝如何躲避检查把镇静剂留到晚上吃不要上瘾。成年后乔琳靠自己的能力当上了律师助理，在贝丝没钱出国比赛时乔琳资助了她。贝丝问：为什么帮助我。乔琳：我们是一家人啊。
任何时候来自女性对女性的温暖总是让我热泪盈眶，当然贝丝的成长不光是女性，校工萨贝也对她有着不少帮助。成长的路上原生家庭的痛楚和不断遇见的好人，让贝丝在国际象棋的这条路上越走越远，她有专注、执着和热爱，不断进阶的改变最终让她走上神坛。另一方面剧中三次和世界象棋冠军博戈夫对弈，从第一次比拼对手瞧不起贝丝是女人说她酗酒情绪不稳定，但从博戈夫和贝丝的三次比赛我们可以看出来博戈夫对于贝丝的转变。第一次博戈夫比贝丝后入场，他从头到尾都是气定神闲并没有慌张，似乎早就笃定贝丝的每一步走向。第二次贝丝宿醉后的入场，慌慌张张但博戈夫开始对贝丝有了疑惑。第三次巅峰对决，你能看见博戈夫对贝丝的尊敬和来自对手的崇拜。贝丝正是这样一步步的人生改变，而推进她人生方向的人有的已经离开，在这种成长中贝丝冷漠的内心也在改变。原生家庭、酗酒、嗑药是她人生道路的一次次阻碍，但总能遇见好人陪在身边。人生路长虽然孤独，但相信再黑暗的生命中也会有一点曙光。
非常明显的，这是一部具有丰富时代精神内涵的剧“女性主义”“种族主义”。在剧中，有着丰富的台词、人物、感情线、故事线来表述。棋子像枪一般在这部剧集中充分展现出它男性符号的象征意味：从画面上来看，形状首先是最大的涉指；象棋规则来看，王的生死作为唯一胜利标准，而象棋的具体规则，是女主亲生父亲缺失后的孤儿院校工作为意象父亲为女主传授的，“父亲”是规则的构建者。关于母亲的讨论，可以看出，无论是女主的亲生母亲、养母，都是非常感性且任性的，剧情将男女的思维差异展现在观众面前，所以当女主在充满逻辑规则的象棋世界里能过关斩将，克服自己“性别差异”带来的“劣势”，最后拿到冠军，无疑是给了观众莫大的快感，但最妙的是全剧的结局，女主漠视错过班机的规则，随性的走向了公园那一隅，是又一次对于这个男性构建规则的世界的巧妙“嘲讽”，进而把女性在之前剧集里展现的因感性任性而弱势的力量升华，成为超越国家、年龄、性别的一种伟大力量，是女性的力量。剧情背景构建在60年代：美国棋手最大的对手就是苏联棋手，世界第一棋手也是苏联的博格夫。20世纪60、70年代，正是美苏关系紧张的时候，关于冷战的展现在剧中也没有用非常大的篇幅去渲染，而是融入在小小的一方棋盘上，展现着两国的较量对弈。最终美国棋手战胜了苏联棋手，两人握手致意，在历史上对应的是苏联的逐渐坠落与美国的强大。这是历史。好玩的依旧是最后一幕，女主在公园里，与“年暮的老人”一起，在竞技游戏中感受爱与和平，尊重与快乐～我不仅感叹，何时我们才能有这样的剧集、电影，所谓的主旋律、正能量，并不一定是历史的呈现，我们是否也可以做出这样，将历史、时代精神、娱乐性于一身的优秀剧集？不得不承认，这是一次非常好的文化输出示范了。
这部剧就像女主在剧中的演绎一样——美则美矣，毫无灵魂。不得不说，Anya的脸是美的。这张游走在芭比娃娃和机器人之间的奇异的面孔，来诠释这种鬼马的天才少女角色是再合适不过了。遗憾的是，她的演技也跟她的脸一样，足以媲美机器人。剧中的女主，演技随着年龄的增长而递减，在Anya这里可以说是掉到了马里亚纳海沟。她万年不变的poker face，让我一度捉摸不到她想表达的感情。我曾以为，评分这么高，女主的演技怎么可能有问题，一定是我的理解水平不行，她说不定是在表达童年创伤导致的情感障碍。直到我看到她输给Benny快棋后，背靠着门脸上露出不甘又愠怒的冷笑，被她尴尬的表情演技惊到起了一身鸡皮以后，我才恍然大悟，她是真的演得很不自然。其实Anya在静态镜头下的表演力是非常到位的，尤其是跟剧里的动态表演相比。摄影师镜头下的她若隐若现，虚化的背景下，少女的眼神透着疏离的神秘，就连欲说还休的嘴角都充满了故事。这张照片里展现出来的张力比她在剧里所有的表演都要更加动人。画面是美的，配乐是美的，服化是美的，内核是散乱的。可以看得出编剧努力想要囊括各种主题的野心，但呈现出来的结果是似乎什么都讲到了却又什么都没讲，方方面面都有涉及却只是浅尝辄止，力图做到面面俱到但只能点到即止。短评里有位朋友说的恰如其分：“ 情节如走过场，角色皆工具人，整体观感太过浮夸。命运凄惨却传达不出伤痛，关卡设置不少却没体现多难，所有问题只需摆pose和冥想就能轻松解决，实在不行还有贵人相助，高潮推动依赖BGM堆叠，什么都讲到了但统统点到即止。本可以是天才女友，却变成了Sabrina，Netflix拍什么都是青春片。 ”比起剧情的突兀和人物塑造的空洞单一，最为诟病的是这部剧所倡导的主题。“像个男人一样活着”似乎成了对一名女性最高的赞誉，我怀疑编剧在变相讽刺“女性主义”。同样是女性为主角的题材，《我的天才女友》里，我们看到贫民窟出身却天赋异禀的Lila努力在泥泞里与命运抗争；《了不起的麦瑟尔女士》里，我们看到麦瑟尔夫人勇敢打破时代和社会给女性戴上的桎梏：《天使爱美丽》里，我们看到童年不幸却仍乐观豁达的Amelie用天使一般的善良温暖了身边孤独的人。但在《后翼弃兵》里，Beth只是一个聪明的天才，仅此而已。只要足够聪明，就会赢得男性的青睐，多年不联系的朋友会突然出现雪中送炭，前男友们会不计前嫌一同助你登上事业巅峰，这不是“爽”，这是不合常理。很多公众号捧这部剧说这部剧没有诸如恋爱脑被渣男骗的狗血剧情，我倒觉得像剧里几乎一路躺赢的剧情才叫狗血。即便是天才，在成长过程中也会经历各种困境，更不要说是像beth这样支离破碎的原生家庭，在亲密关系里能做到这么洒脱实在是非常地牵强。后翼弃兵作为国际象棋的一种开局方法，其实和Beth的人生有很多的重合点。人有时要勇敢地舍弃一些不那么重要的东西，才会赢得真正想要的。这是个很妙的隐喻，也是很新颖的题材，本可以呈现出更有深度的作品，一个更加动人的Beth。
让我印象很深的是Beth问与她对战的16岁少年，当他成了世界冠军之后，接下来会做什么？剧情的结尾也与这段对话相呼应，Beth最后没用被成功带来的名誉所蛊惑，而是选择继续投入一如既往的对下棋的热爱中。
剧中她与几个男人的故事同时也象征着女性打破男性尝试征服女性的玻璃天花板，就如她妈妈所说的“你要担心的反而是其他人，那些人会一直告诉你，诱导你，该怎么反应，怎么感受，使你不知不觉中消耗自己的人生，只为了其他人让你追寻的事物。总有一天你会自己一个人，所以你要学会的是，如何照顾好自己.”
在她孤独无助迷茫的时候，也有过像自暴自弃的酗酒阶段，后来在她孤儿院朋友的帮助下，慢慢地跳出自己给自己挖的坑，Beth重回孤儿院发现的一张与教工的合照让她突然醒悟，找回了初心。
        国际象棋，犹记得深蓝打败人类时候多少人说围棋不会陷落的信心。一个已经被破解的游戏，天才又怎样？看着看着想起李世石说，他学棋时候是把这个活动当作艺术对待的，和对手共同创造的艺术。        人类自从有了思考能力以后，便有一种快乐来自思考本身。我们做的每一件事都是无意义的，归根结底是社会人在不同形式上的社交，如果思考本身有乐趣，李童鞋为什么放弃了围棋？       或者说，仅有思考是不足够的。社交或者说与人类的联系就跟饭一样必要。所谓的反人类其实爱人类爱的不得了。自闭症才是真正的牛逼吧哈哈。       回到每一件事都是无意义的，所以每一件事又都是有意义的。各种团体都喜欢覆巢之下焉有完卵。但是思考的快乐、音乐、竞技却是独立其上。《钢琴家》里被音乐震动的德军，这部片中热爱国际象棋的无论性别、国籍，即使这种思考仍旧会被各种团体、意志绑架，可是内心深处，这种思考本身就是一个世界/团体了。即使这种联系如此微弱，可是每个人都能参与其中。       可是这种游戏被摘下桂冠的一刻，被计算机打败的一刻，我们又可以去追寻新的世界了。因为这是思考的世界的规则。既是美丽、也是胜利、也是终极。
只能给三星，或者两星半。很多人看的是大女主爽文，一路打怪升级。我从头到尾只看到了女主的孤独。因为孤儿院的冷漠孤独，她爱上了掌控象棋世界的感觉，因为这里让她感觉最安全。因为孤独，她明白自己除了赢别无选择，所以输棋从来不是她的选项。输，会让她意识到自己的生活除了象棋，什么都没有。于是当她独自一人，她酗酒磕药，寻求男人的亲密。迷醉的感觉让她短暂脱离这孤独的痛苦。
最后两集她振作，是因为感觉到了与他人的链接，觉得自己不再孤独。可是在我看来，无论是闺蜜的回归，薛波先生的对她的多年关注，还是前男友暧昧对象们的支持。所有在她生命力早就失去了联系的人，忽然集中出现，是编剧的刻意。如此刻意的情感堆积，称托地前面剧情基调疏离淡漠也刻意了。所以整个的观感体验，在我这里并不太好。我没有看到所谓大女主成长的爽快，我只知道终其一生哈蒙都要和这种的失落感对抗。
当贝丝·哈蒙（Beth Harmon）第一次出现在镜头中的时候，我们看到的是一具潮湿的身体。她慌张地从浴缸里起身，然后在镜子里看到了自己宿醉的脸颊。桌子上随意散落着空的酒瓶，床上还有一个模糊的身影。这确实是一个糟糕的时刻，有着姣好面容的哈蒙茫然和慌张，显然错过了什么重要的活动。她到底是谁，一个演员，一位商人。答案都不对，她是一位国际象棋棋手，即将参加一场重要的对局。同时她也是一个天才，那种绝世罕见的天才。就如同每一场精彩的比赛都有一个至关重要的开局一样，Netflix的最新迷你剧《后翼弃兵》（The Queen's Gambit）的开场就把观众扔进了那个属于天才的世界之中。随后故事轻巧地跳回了原点。在二十世纪五十年代，哈蒙因为母亲的车祸死亡而被送进了孤儿院。在那里他度过了童年，并接触两件能够改变自己一生的东西：镇静剂和国际象棋。每一个天才都需要找到那个命中注定的属于自己的世界，对于哈蒙来说就是国际象棋。与其说是她找到了国际象棋，不如说是国际象棋找到了她。哈蒙在孤儿院阴暗的地下室中从一位清洁工那里学会了这种游戏，然后在镇静剂的帮助下开始在天花板上自我对弈。想象的空间变成了有形的世界，沉默的棋子变得了跳动的活物。即便观众们完全不了解国际象棋，也能体会到那种纯粹思维的快乐。这是哈蒙第一次从丧失母亲的悲伤之中恢复，靠着是自己高人一等的天赋。至此之后，《后翼弃兵》遵循典型的成长叙事，两条线索交叉并行。其中的一条是哈蒙的国际象棋登顶之路。在这个游戏中，她似乎无所不能，只需要手指在棋盘上轻轻移动，对手很快就败下阵来。镜头始终在她的脸和棋盘之间快速地切换，一边是没有硝烟却紧张刺激的战场，一边是哈蒙永远都镇定自若但有些轻蔑的表情。只要比赛开始，计时器的轻快滴答声就不会停止。对于哈蒙这是胜利的奏鸣曲，对于她的对手这是死亡的丧钟。干净，利落，爽快，绝不拖泥带水，每一个观众都能从棋局中获取相同的感受。相比起国际象棋这条路上的一帆风顺，哈蒙个人的成长之路就要艰辛得多。从孤儿院离开之后，他被一个婚姻不幸的家庭收养。她的养母，一个同样焦虑的女人。两个从不幸的家庭走出来的人产生了一种奇妙的联系，有时是母女，有时是情人，有时则在互相利用。对彼此来说，对方都是让自己逃出困境的灵丹妙药。每次比赛之后，她们在飞机上交心畅谈，或者说是在小心翼翼地试探。这是一个在荧幕上重复了千万遍的故事，天才的个人生活总是一团乱麻，糟糕透顶。他们总有一个内心中的阴暗面像梦魇一般被时刻追随，等待着被克服。哈蒙有着过早离开自己的母亲和不幸的童年。同时她自己的身上也带有某种毁灭的气息，嗑药，抽烟，不可抑制的购物欲，还有总是冷漠的脸颊背后那疏离的人际关系。作为一部大女主的剧集，年仅24岁的安雅·泰勒-乔伊（Anya Taylor-Joy）用极为精彩的表演诠释了哈蒙身上那种天才的特质。无论是喜悦还是悲伤，你都不能从她的脸上看到太多的表情。只是在偶尔的瞬间，她的嘴角会露出一丝微笑或者皱一下眉头，转瞬之间就恢复了正常。这就像从天才孤独的世界稍稍跳出来透一口气，随后又回到了那个只属于她自己的世界之中。随着年龄的增加，哈蒙也在继续成长。值得注意的是，《后翼弃兵》又没有像其他关于天才的故事一样让主角陷入自我毁灭的宿命之中。在收养自己的母亲死后，她获得了一次升华，在现实的世界中开始争取应该属于自己的房子。没有什么比拥有一间房子更能代表女性的成熟，即便这是个老旧而俗气的认知。无论如何，哈蒙在现实世界争取自己想要的东西，而不是单纯地从棋盘上赢取胜利的果实。同样作为女性，哈蒙和男性的关系也在变化。刚开始她只把这些人当作是棋盘对面的对手。当关系逐渐深入之后，他们进入了哈蒙的生活，彼此之间的交集从犹如战场的棋盘变成触手可及的生活空间。特别是几次亲密接触的关系，她从全然被动的接受到发出自己的声音最后到主动去争取，每一次都比之前更加积极。她不再是那个孤儿院里怯懦的女孩，只能依靠天花上想象的棋盘获得安慰。那只是天才的世界，而天才也不能永远一个人生活。这似乎是整部《后翼弃兵》最精妙的隐喻，把棋盘上的过招和下棋者的生活进行对照。从某种程度上来说，国际象棋是交换的艺术，需要通过棋子的不停交换来打开局面取得场面的优势。王翼，后翼，棋盘，生活，每一次交换都是一种选择。这和哈蒙成长的轨迹有着惊人的类似。她在取得最后的胜利之前，需要放弃的是对天赋过度的依赖，放弃对生活和旁人的敌意，放弃拒绝帮忙的执念。在放弃这一切之后，僵死的局面才会真正打开，无论是在棋盘上还是在人生之中。故事进行到这里已经完成了最重要的转折，剩下就是水到渠成的胜利，后面的一切都是顺其自然。哈蒙来到苏联，再次挑战自己的宿敌。此刻她带有三种不同的身份，代表女性挑战长久以来被男性垄断的国际象棋界；代表美国在冷战期间和苏联进行对抗；代表自己挑战过去的自己。颇具象征意味的是，在最后一局棋中，哈蒙选择了“后翼弃兵”的开局，并在自己并不擅长的残局战斗中取得了胜利。这是全方位的胜利，在自己所代表的三个层面上她都笑到了最后。在观看整部《后翼弃兵》的过程中，确实充满了十足的愉悦感。即便是完全不了解任何国际象棋的规则，也能体会到那种肾上腺素飙升的快感。但不可否定的是，在脱离开剧情营造出的快感之后，《后翼弃兵》并没有留下太多的东西。它的公正从另一角度来说就是保守，依然遵循着千古不变的思路，然而我们依旧乐此不疲。或许是我们每个人都太喜欢关于天才的故事了，即便是在荧幕上看过千万遍依然不觉得厌烦。科学家，作家，商人，政客，在观众们的想象之中，这些最后取得成功的人总是拥有着超凡的天赋，同时也被天赋所折磨，无法过上正常的生活。观众杜撰了一群只活在荧幕上的人，然后把自己的影子投射到他们身上，希望这些人能够完成自己现实中不可能完成的成就。然而真的有一群这样的人么？贝丝·哈蒙是虚构的女英雄，扎克伯格也远没有大卫·芬奇（David Fincher）的镜头下那般偏执和傲慢，其他那些根据现实改变的作品中虚构也是大得离谱。以至于《美丽心灵》（ A Beautiful Mind）的原型约翰·纳什（John Nash）在接受采访时直言不讳地说道：“你们对我了解只限于那部电影，而它大多数的时候都是错的。”这很重要么？当然不，观众们从来都不想看到一个完全真实的天才，不愿意去想这些天才原来也要做饭，洗碗和上厕所。他们需要天才有那么一点凡人的特质，再加上些许小小的困惑，然后用着运生俱来无以伦比的天赋闯过难关。没有什么特殊的秘密，一切都易如反掌。有趣的是在《后翼弃兵》的结尾，哈蒙似乎又做回了凡人。头顶着胜利者光环的她走在苏联的街头，然后和街边的普通人开始一场普通的比赛。镜头停留在她凝视着对面的瞬间，就像她第一次下棋时凝视着孤儿院里那位清洁工。于是此时和彼时，天才和凡人之间没有什么区别，不是么？  本文首发于深焦公众号  深焦DeepFocus ，文字和图片略有改动。  
        这个评分真的虚高了，单纯以无脑爽文来看的话，又何必插入一些女性意识崛起的探究呢？为了彰显女主作为女性获奖的艰辛吗？比起女主，凭借自己努力改变生活的乔林更得我心，女主恃才傲物不要表现的太明显，槽点太多了，随意列举几个吧。         首先，除了黑人姐妹以外，其他都是工具人罢了，作为启蒙人的校工先生，5美元都不值得还，度过了5年的孤儿院，没有发生过啥不愉快的事情，也不值得回去一看，借卫生巾的妹子多年后感谢他，女主不屑，女主对身边的人几乎都是冷处理；其次，法国模特、借卫生巾的妹子还有后爹，这些人物是为什么安排进去呢，后期后爹就只是为了掏空他的钱，让女主的俄罗斯之旅增加艰难而出现的嘛？？？还有好多点想吐槽（冷战时间苏联人对美国来的女主空前的热爱、后宫合力打boss等等），剧情真的太硬伤了，大爽文还是看国内小说在行啊。        抛开剧情，运镜的切换真的很棒啊，作为非专业人士看完真的只想说牛逼！女主眼睛视角，对光线的把握，下棋场景切换，复古滤镜看的很满足！还有，场景、bgm细节好评，哈哈哈不过貌似国外这个一直做得很好，最想说就是服装！！！女主的每一套搭配都好赞，放在现下也是时尚得不行那种，真的爱死了！
 Netflix这两年的大女主剧真够惊艳的，前有「那不勒斯四部曲」的《我的天才女友》 。 现在，《女王的棋局》又以高分霸榜，预定年度最佳迷你剧，年度大女主爽剧。  我是一口气刷完7集的，仿佛看了部长电影。
故事根据沃尔特·特维斯的小说改编，讲述了上世纪50年代，一个叫贝斯·哈蒙的小女孩，如何从无依无靠的可怜孤儿，到闪闪发光的国际象棋天才女孩，最终大杀特杀，晋级为世界棋坛冠军的故事。  剧情很爽，燃点很多，泪点老土，可我还是流下了感动的鳄鱼泪。 女主角贝斯不是一个完美的女孩，左边天才，右边疯子，她有着天才少女的B面：冷漠，疏离人群，不善言辞，不善社交。甚至有点愣头青，除了象棋，什么都不在乎。   整部剧的色彩基调就如同贝斯的性格，沉郁，内敛。 
  但贝斯的才华太锋芒了，让你忍不住在人群中多看她几眼。 特别是当一个女孩拥有了事业、成就、自己挣来的财富后，如何活得越来越有底气，越来越能掌控自己的命运，你不需要刻意去讨好任何人，因为人们会朝你蜂拥而来。  这，就是《女王的棋局》最吸引观众的魅力。她不仅让你看得爽，还喂了你一碗鸡汤。  导演以一种不徐不疾的节奏，掷地有声地讲述一个天才女孩的成长，但不神化她。  今天这篇文章带有部分剧透，谨慎观看。当然也很欢迎你看完后和我讨论~
  故事的开始是孤儿院丑小鸭 贝斯没有妈妈了。她孤零零地站在车祸现场，脑海里浮现出妈妈最后对她说的话，不是“好好活下去”，而是“闭上你的眼睛”，妈妈是自杀了吗？  她也没有爸爸。在她的记忆里，妈妈歇斯底里地把那个可能是爸爸的男人赶走，从此，她再见没有见过他。
  这一天，世界上多了一个叫贝斯·哈蒙的孤儿。她才9岁，再也没有人会全心全意地对她好了。
贝斯被政府安排住进了孤儿福利院。她的新朋友告诉她：我们年纪都太大了，没有人愿意收养，我们只能在孤儿院里长大了。
  贝斯听了后微微地瘪了瘪嘴。她一向不太擅长表达自己的感情。 不过贝斯的头脑似乎特别好，考试总是第一个完成答卷，她可能继承了妈妈的基因吧，妈妈是名校康奈尔大学的数学博士。  一次巧合下，她误打误撞走入了孤儿院的地下室，撞见比她更不善言辞的老管理员，他竟然在独自下棋。  一个老人，一个孤儿，从此开始了一段寡言少语的奇妙友谊。
  地下室就是他们的秘密基地，也是国际象棋教室，老人教她战术，陪她练棋，她又何尝不是在陪伴老人呢？  很快，老人发现这是个特别的小女孩，她的身体里住着一个怪物。 她不应该被困在这个小小的孤儿院的。
 
  老人叫来了他在象棋俱乐部的朋友，一位高中象棋教练，教练也诧异于她的惊人天赋，于是让她去高中，以1对19，进行象棋比赛。  一开始贝斯很紧张，甚至有点害怕，可比赛结束后，她只说了一句话：我没想到他们那么菜。  
教练送了她一只崭新的娃娃，孤儿院的孩子没人疼，在普通人眼里，小女孩最爱的就是洋娃娃，可贝斯转身就把她扔在了垃圾桶里，她的宝物只有一件：老人送她的书，《现代象棋开局》。
其他的，她都不在乎。
  在辉煌来临之前是不是要经历许多苦难？ 一转眼，贝斯已经在孤儿院住了好多个春秋。那天有一对夫妻到访，慈眉善目的妻子似乎很喜欢贝斯。
很快，贝斯告别了她的朋友小黑，跟着养父母离开了。离开之前，老人在角落里默默注视着她，他还是那个不善表达的胖大叔，只是低低叹了一口气—— 他又成了孤独的一个人。  贝斯甚至没来得及向他郑重道别。老人是她灰暗的、孤苦的童年里，唯一的一抹亮色。  可她很快就忘记了悲伤，因为新家好大，好美。她终于拥有了人生中第一个属于自己的房间。  可是养父母之间的关系似乎并不乐观。 那个年代的美国女人，婚后都选择当家庭主妇。养母爱弹钢琴，她曾经的梦想是在交响乐团里当个钢琴演奏家。  但如今的生活里，只有天天以“工作忙”为借口而不回家的丈夫，没有血缘关系的养女，和已经失去的骨肉。 她有些抑郁。  家里的经济条件也开始捉襟见肘，养父天天不回家，也不肯寄钱回来，养母没有赚钱的能力，除了疯狂打电话喊丈夫回家，无能为力。 没有独立经济能力的女人，真的可悲。  贝斯问养母，我要被送回孤儿院了吗？幸好养母是个善良的人，她说我可以学习成为一个好母亲。  逆袭的开始热血沸腾 贝斯总是穿得土土的，她和她的养母都没钱买漂亮新裙子。学校里的同学们看不起灰头土脸的她，没人愿意和她交朋友。  无所谓，贝斯本来就没什么朋友，她只想下棋。  可是学校没有围棋俱乐部，她只好去地区比赛里打探下行情。在国际象棋界，无论是业余选手，还是大师级明星，几乎清一色男士，她一个女生，显得那么突兀。  不过她也不在乎，只要能下棋，她就很开心。 谁能想到，一个黄毛丫头在这场比赛里捷报连连，成了一匹黑马，赢得了冠军，以及500美元奖金，在1950年代，这可是一笔巨款。  贝斯用这笔钱给自己买了人生第一套完全属于自己的棋盘，在此之前，她只能靠想象，在脑海中下棋。  
她还给自己奖励了一条橱窗里最新款的裙子，终于，她能脱下孤儿院带来的旧衣服和那些养母买给她的打折过季款了。  哦对了，不是因为养母待她不好，而是养母也没钱。 听到贝斯夺冠的消息后，养母高兴坏了，她没想到比赛还能赢钱。自此，一对共同走天下的母女Partner诞生。  
养母帮她向学校撒谎请假。  陪她天南地北地飞去各地参加比赛，从美国飞到巴黎，到处赢奖金。甚至成了她的经纪人。  她们的关系越来越紧密，是母女，也是战友，最好的朋友。  逐渐地，养母开始开怀大笑了，她不再抑郁了。  你看，有钱的女人，生活多姿多彩。  贝斯的名气越来越大，陆续登上了期刊杂志的报道，媒体把她称为”天才少女”，每一次采访里，她都会提到人生第一位老师：孤儿院的老管理员。  可是从没有人在意这一点，记者们总是用浓重的笔墨去渲染她的女性身份，从不提她对恩师的感谢，也不关心她的战术。  贝斯的对手也越来越多，从美国冠军到苏联棋坛大师。  天才的身边围绕着天才，有才的人也会吸引有才且志同道合的人。贝斯的朋友圈逐渐丰富了起来。  但就在生活变得精彩纷呈时，养母突然离世了。  贝斯很崩溃，她失去了唯一的亲人、闺蜜、战友。她和学校里的女孩们一向合不来，她们只知道谈恋爱、追星、参加无聊的名媛社团和啦啦队。 而她，想成为世界冠军。  养母的离世是不幸的开始，贝斯失去了唯一的保护伞，消失许久的养父找上门来，试图将她驱逐出门。
曾资助她的机构想利用她的名声为组织牟利。  好在，她有底气一一回击，因为她独立了，有钱了，并且还拥有继续源源不断赚钱的能力，她不再是那个任由人摆布的孤儿院丑小鸭，如今的她，可以掌控自己的命运，为自己的选择买单，对那些趁火打劫的人说：Fuck you.
 
但贝斯也有软肋：她酗酒，并且从孤儿院时期就养成了药物依赖。她的不安全感时时刻刻包围着她，令她战战兢兢，举步维艰。  好在这些年里，在她认真搞事业的路上，遇见不少志同道合的伙伴，他们陪伴她度过了人生一道又一道坎。  故事的最后，她终于战胜苏联大师，成了世人瞩目的天才少女。  她回到孤儿院，此时已物是人非，她想见一眼老管理员，拥抱一下他，或说一句从未当面说出口的感谢。 然而，老管理员已经离世了，和养母离开她时一样，来不及说一句再见。 贝斯缓缓地走向地下室，这里是她童年时代唯一的快乐时光，唯一的精神寄托，她陷入回忆片刻后，发现了角落里的剪贴板。
  这个剪贴板上，收集了所有关于她的媒体报道，以及一张老照片，那是她和老人唯一的合影。   原来老人一直在关注她，关心她，只是可惜，她再也没有机会说一句谢谢了。  这就是《女王的棋局》的故事，一个女王的炼成，一个天才少女的起伏人生。  尽管我已经剧透了部分剧情，相信不会影响你去感受这部剧的制作之精良、故事之引人入胜。
  对啦，就算你不懂国际象棋，也完全不影响你看剧，而且每场比赛都让我紧张得不行~ 祝大家观剧愉快~  。（本文转自公主号：摩尔小姐）
一口气把最近大热的网飞新剧《后翼弃兵》看完。一气呵成，确实过瘾，过瘾后回想了一下这两年网飞几部热门的网剧，类型不尽相同，但是好像都有着一些共同的特点：制作精良，快速剪辑，挑动神经，剧情发展直来直去，其中又都有反叛所处社会环境的意旨，特别是女性的反叛。比如之前的《王国》和《全裸导演》。那么《后翼弃兵》具体爽在哪里？一是人设，美艳天才少女，足够夺人眼球；二是反叛，在一众男棋手中脱颖而出，鹤立鸡群，打脸男权社会；最后，过程很热血，一路过关斩将，直到战胜终极boss，很像是日漫剧情，特别是剧情的开始，大概能让人联想到《棋魂》，小光，在爷爷家的阁楼遇到了佐为，教授其围棋，哈蒙则是在孤儿院地下室遇到校工萨贝，教授其国际象棋。那么，除了爽，还有什么？或者能不能较真？也许爽剧可能并不太需要深入思考，疙瘩能淌过去的就淌过去，只要大概表面逻辑自洽就行，人物的内心转折也不需要太过计较。但是，我不太能接受的是折衷方案，好像想深入讨论，又浅尝辄止。网飞的套路是这样吗？在《后翼弃兵》里，可以说关于女性反叛男权社会的倾向达到了一个顶峰。然而，基于说真实原型是一位棋坛天才少年，那么这样的调整设定除了迎合市场需求，是否能够经得起推敲？我尝试通过以下几个细节设定来推敲一下剧中呈现的女性觉醒。剧中儿时哈蒙所在的孤儿院，会定时给所有孩子发放镇静剂，这里可以归结为两个原因：一是这里的孩子都是孤儿，大多都经历过被抛弃的创伤事件，情绪容易失控，而孤儿院的教育宗旨是规范这些孩子的行为和心理，希望这些孩子被收养（这里潜在的表达是，行为更加规范乖巧的女孩更容易被社会认可）；第二个原因和当时一个社会背景有关，精神分析师或者心理医生当时的主要患者就是女性，而源于弗洛依德精神分析流派的主流意见是倾向于认为女性的情绪化表现是一种由于性欲无法满足而导致的精神疾病，需要使用镇静剂进行缓解，这在后面哈蒙养母身上也可见一斑。这里的镇静剂可以说是男权社会对于女性特质压制的一个符号。哈蒙服用镇静剂上瘾，一方面确实是为了逃避童年阴影，这方面剧中有大量展示；而另一方面，还有一个作用是集中精力才能在天花板模拟棋局。剧情到这里，我是存在疑问的，通过压抑女性特质的镇静剂，哈蒙才能够专注于理性的脑力事件？这个时候唯一说得通的说法是，在真正的女性觉醒到来之前，女性的认知是暂时服从于社会认知的。或者说，女性主义发展的早期阶段，女性是通过向男性思维靠近，从而获得独立的，这里女性对于自身特质还没有形成一定的自省。直到结局这件事终于算是能够自圆其说了，虽然仓促的过程看起来没多少说服力，哈蒙终于摆脱了镇静剂，不再逃避，接纳了自我，继而能够不依靠镇静剂在脑中进行棋局模拟，剧情也达到了结局前的高潮。为什么哈蒙选择了国际象棋？我们可以说，是因缘际会，撞上了。但是这项活动是因为怎样的特殊之处对天才少女产生了吸引力？剧中，哈蒙曾经和记者说过为什么喜欢国际象棋，用她自己的话说就是，在这个四方棋盘里，她是感觉安全的，这可以说是她能够持续这项活动的深层心理动机。但是，如果我们回到最开始的地方，我们发现校工萨贝一开始对女孩学象棋是否认的，再加上，在哈蒙记忆中，感受过母亲被父亲抛弃的事件，她对于男性有一种天生的不信任和胜负欲，战胜男性能补偿她自身的心理失衡。归根究底，是这种胜负欲带她走向国际象棋，随后一路过关斩将。另外，国际象棋也伴随着哈蒙经济独立意识的觉醒，锦标赛成为她挣钱的方式。那么除了安全感、胜负欲、金钱回报之外，哈蒙对国际象棋是热爱的吗？在我看来，她并没有那么热爱，而只是热爱其带来的东西，继而又被这些东西所束缚、捆绑。先说哈蒙的性启蒙，在孤儿院的时候，哈蒙看到一些大一点的女孩在校门外和男孩调情，这时候她最初的性意识被激发。被收养之后，在学校看到同龄女孩的打扮穿着，以及近距离看到了同龄女孩的亲热场景，她开始对女性特质产生了某种向往，虽然被养母打扮得保守，心里的火焰已经开始燃烧。当然，她依旧排斥传统的女性形象，更无法融入女孩的聚会。终于，通过象棋建立经济独立，她立刻购买了更加女性的服饰。之后，对于哈蒙，发生的一件加速女性觉醒的事件，她在棋局中遇到了自己喜欢的男孩，而两个人通过一盘棋完成了调情的过程，这一段真的太妙了，象棋与这一性启蒙的标志事件联系到一起，而也在这个过程中，哈蒙迎来了初潮，女性意识觉醒在这里得到了符号性的确认。直到完成了性的初体验，哈蒙感受到了自由，感受到了随心所欲，不受规定的自我意识开始觉醒。这个过程有一个关键的点是，象棋这时候是缺席的。似乎只有象棋的人生和她向往的自由有着某种冲突。而同时，养母在关心之余，也对哈蒙表达了支持，哈蒙的这种独立，也就顺理成章地代表了大多数女性埋藏心底的渴望。自此以后，她更加高调的以张扬的女性魅力穿梭在男性如林的棋坛。但是，最后这种随心所欲，逐渐又被棋局上的胜负消解了，除了养母哈蒙周围的人都希望哈蒙能在棋坛上走得更远，而为了达到这样的目的，哈蒙必须戒酒，或者说她必须受到某种规范。当然，酗酒也许不是一个好习惯，嗑药更不是，这都是一般社会规则所反对的，只是哈蒙这里的转变稍微显得仓促了一点。也许是看到养母的离世，也许是周围朋友的支持，或者根本还是心里的胜负欲，让哈蒙又回到了没得感情的下棋工具人的设定。最终换回“超能力”站到棋坛顶峰，受到万众爱戴。好像这一切的外在转变直接带走了哈蒙的心理矛盾，之前的一切都不知所终了。最后一个场景似乎在说，在这样一个纯粹热爱象棋的国度，我只想纯粹地下一盘棋，而不必分男女。冷战的背景，更有一种对资本社会对于女性形象固化的反叛。人物最终似乎不可避免地成为了一个简单粗暴的符号。剧中的男性角色，基本还是比较扁平的，特别是哈蒙的几条感情线，最后给人一种后宫的感觉，这大概也是所谓大女主爽剧的特征。 周围追求者众，女主一定要云淡风轻，别想拿性或者感情拴住我。特别讽刺的一点是，几个男性角色的主要作用都是促使哈蒙在象棋的路上走得更远，好像一旦哈蒙偏离了轨迹，就有暖男站出来帮助她走回正轨。一个个都是用情至深，甚至群策群力。更诡异的是，好像大多女性角色都是要拉哈蒙下水的，男性都是促其成长的。也许男性角色的行为我们可以解释为对于象棋的发自内心的爱，是如生命般对待的东西。而剧中最不爱象棋的就是哈蒙，其他角色的内心就是你这样的天才不下象棋太可惜了，我们这些才能有限的甘做陪衬。但是，天才就应该被绑架吗？剧中唯一真正关心支持哈蒙的我觉得是孤儿院的黑人女孩，首先是她为哈蒙埋下的反叛种子，而且她对于哈蒙的支持也是家人般的支持，无条件的。是剧中与哈蒙真正建立感情联系的人。综上，《后翼弃兵》对于人物心理变化的展示是有所欠缺的，对于女性觉醒的主题也是浅尝辄止，说完全是爽剧，又好像没有那么简单粗暴。不知道经过几部爽剧的实验，网飞尝到甜头，会不会一再复制这样的折衷路线，我们拭目以待。
《女王的棋局》，这部剧的女权主义意味其实并没有很浓厚，但是非常值得一看。故事讲述的是一个天才少女，年少时丧母（自杀）成为孤儿，进入孤儿院，偶然间看到校工在下国际象棋后产生了兴趣。当时的孤儿院一度要求孩子们服用镇定药物，女主接触到国际象棋后每天睡前服用白天偷藏的镇定药物让自己陷入幻觉中，她的幻觉是天花板上出现国际象棋盘，她在幻觉中研究国际象棋。后来她被收养，成为国际象棋手，最后打败苏联国手成为世界冠军的故事。在那个年代要成为男人堆里的国际象棋冠军，自然要面临比现在多很多的性别歧视，但是这部剧并不注重于刻画这一部分。在我看来，主要是在讲一个天才少女的成长，在最后一集她终于成为了一个独立而完整的人。以下是我的一些些想法：女主本人并没有患心理疾病，只是过早的依赖了镇定药物。后期她一度颓废，其实就是年少成名，经受的失败不多，而且那几次失败后她总能通过努力战胜对手，比如下快棋一直输给他（前一任美国冠军），后来他带着她回了纽约训练她，结果没多久下快棋女主也能战胜他了。在经过一段时间的训练和努力后，第二次面对苏联冠军她又失败了，这种不断努力后的失败是她从未经历过的，因此她明显对自己的职业生涯产生了质疑，觉得自己怎么努力都无法进步，应该也是对“生”的意义产生了质疑，因为这个阶段她不断的想起自己的生母，我认为她甚至怀疑自己跟自己的生母一样具有自我毁灭的倾向，所以不断的自毁，沉沦下去。这种心理其实可以理解，人类总是难免会认为自己会跟生父母有相似之处，尤其是坏的部分。后来，她孤儿院时期的好友来找她去参加那个教她国际象棋的校工的葬礼，去参加葬礼的过程中她们去了女主最后和母亲生活的房车，也看了那所孤儿院和那个地下室（与校工下棋的地方），算是最终与自己的童年做了告别。童年时期，小孩子承受事情的能力很低，因此我们总把童年的伤痛回忆看的很重很可怕，甚至以此来定义自己后来的人生，就好像永远走不出那个圈。但是女主多年后又回去看了所有的一切，她发现那些痛苦的回忆，母亲的痛苦等等已经不是她这样一个成年人所不能理解和不能承受的，自然她就能放下这一切，朝着属于自己的人生走去，不带着母亲的痕迹。当然她那个孤儿院时期的黑人好友也给了她很多勇气，试想在那个年代一个黑人孤女，居然能靠自己的力量攒那么多钱，在律师事务所上班，还一边想着要读法律，这是一个充满不屈不挠精神的形象。在黑人好友的影响下，她自然备受鼓舞，自然可以开始试图好好享受人生。而从头到尾出现的蓝色胶囊镇定药，并不是关键，但是是一条线，那个药给她以幻觉，让她逃离现实，沉浸在国际象棋的幻境中。当她真的成长，接受自己，做自己，走出母亲带来的怪圈后，自然就放弃了💊，不需要💊她也能通过专注看到国际象棋的画面出现在天花板上了。这一季7集，最后一集，孤女终于站了起来，成长为了真正的可自我依靠自我热爱的人。这部剧寓意深刻，真的很不错，适合在低谷中的人观看。
第二集： https://movie.douban.com/review/12944640/第三集：https://movie.douban.com/review/12949815/第一集Openings1. 坐在车上的时候，司机问Beth知不知道什么叫去世，还安慰说将来有一天你还会见到她的。但是其实Beth异常冷静的小表情显示出她其实都懂。【我想我们小时候都有这样的时刻，大人以为我们什么都不懂，但是我们其实早就懂了，只是不说破。】2. 通过学校工作人员对话，介绍Beth的身世，尤其Chapel猜想他父亲的那两句，那嘴角一点点的嘲笑，不仅交代了Beth可能是一夜风流的产物，也奠定了悲惨身世的基调。3. Beth和校长刚刚进入孤儿院时，就听到了的那句 c**ks**ker，这也是她第一次听到这个词，她并不懂什么意思，只知道表现愤怒（为后文她对Janitor喊出这句做铺垫）。更由此看出她如履薄冰，学习能力极强，观察能力极强，即使刚刚入门，即使是远方的叫声，都记在心里。同时对Jolene也是未见其人，先闻其声的描述方法（与红楼里对王熙凤的出场安排有异曲同工）4. 进入卧室的时候，校长说Home sweet home，但是明显Beth并不觉得这里是home。(后面被领养之后养母也说了这句，Beth就重复了一遍)5. 给Beth的床位是靠近卫生间的，用一个小女孩上完厕所冲水出来，毫无痕迹的突出。这里床位的劣势可能是因为Beth是新来的，印象中电影里孤儿院，监狱这种地方，新来的总会受些委屈和欺负。更有意思的是校长看到上厕所的小女孩出来，马上打发走了她，显得好像也有点对这个靠卫生间的位置有点理亏。6. 剪完头发换衣服的时候，校长看到Beth对裙子的练练不舍，故意说出I think we'll burn this one。颇有种来了我的地盘你就要和过去说拜拜的下马威状态。【说实话看到这里，我猜想过会不会有nice校长其实虐待儿童的情节，尤其她那个标准假笑。不过事实证明我想多了】7. 镜头一转，一个大大的装着药粒的玻璃瓶，喜欢这个镜头，超大的药罐，暗示了后来Beth和药物的纠缠关系。8. 之后Beth第一次吃了药，药效明显是她晕眩，这时候她迷迷糊糊的下楼看到了蒸菜拖地的Janitor，还是很模糊的影响，默默暗示了，药物，天赋，和将来Janitor的联系。9.睡觉的第一晚，Beth想起以前爸爸来找妈妈的画面并给了她一瓶药，这里有个药瓶的镜头，可以侧面猜出也许Beth的妈妈有点暴躁症，也需要镇静剂。10.接着妈妈烧东西，估计是烧掉和Beth爸爸相关的东西。中间有个镜头是Beth在地上捡起了一本书，应该是Beth妈妈出表的作品，上面明显写着她是康奈尔数学系的PHD，由此默默的交代了Beth妈妈可能也是十分聪明，Beth才得此基因。但与此同时天才的对应面就会有所牺牲，明显Beth妈妈也是很挣扎的，最后才会选择自杀。11. And here it comes，当Beth第一次输给了Janitor，她说了这句。然后Janitor好长时间不理她，她也从Jolene那里得知了这个词的严重性。这是一个典型的通过生活学习的例子。Beth生活中一直缺少父母的引导，很多事情没有人告诉她，只有她自己默默figure out。12. 地下室第一次又客人来，他送了Beth一个礼物，Beth满心欢喜的期待是和Chess相关的东西，结果打开是个娃娃一脸嫌弃，但是看到对方期待的眼神和师傅的颜色，马上假笑起来说谢谢。最后出门就把它扔了。13. Beth打赢了所有的高中生回来和师傅叙述的时候，吃着巧克力，吃的满嘴都是。显示出即使她再冷静，再聪明，她也不过是个9岁的孩子。第一集完。第二集： https://movie.douban.com/review/12944640/第三集：https://movie.douban.com/review/12949815/
从朋友圈里一个影评人的动态里看到的这部剧。安雅·泰勒是从《女巫》开始就已经关注了，这张脸倒是非常适合恐怖片的类型，没想到却给这部改编自虚构小说的传记片带去了某种颠覆的新鲜感。原著小说并没有引进国内，英文不好基本上跟阅读它无缘了，整个故事围绕着一种十分主旋律的美国精神但是没有越线。比如红十字军给女主资助，条件是让女主做他们的宗教或者势力宣传的机器，被女主一口回绝并且开出支票将资助退回。实际上这种处理和女主在孤儿院留给观众的印象有一丢丢的冲突，女主因为车祸失去亲人而被送去孤儿院，但是那里面没有冷酷的修女和变态的校工，不过你能感觉到修女还是有一丢丢冷酷，校工也是沉默寡言让人有一丝恐惧，修女和老师们在商量接回贝丝的时候脸上面无表情，一个校工的第三人称镜头拍的让人脊背发凉。当人物展开对话产生交集的时候这种感觉却陡然消失，修女的每一句话都隐隐透露着关爱和责任而校工的脾气虽然有些古怪但确实是一个曾经在高中做过象棋教练的棋牌爱好者，所以女主在孤儿院里所受的就是普通的基督徒式教育，顺便发展了自己的国际象棋爱好。这涉及到另外一种说法就是女主虽然身世凄惨但是周围遇到的都是好人，即使在孤儿院这种已经被类型化电影几乎定死印象的场景里面，编剧或者说作者竟然通过巧妙运用台词和设置人物心理进行了十分严谨的反类型化处理。和安雅·泰勒的形象（包括服装造型）一结合产生了爆炸式的化学反应。本片的导演是《少数派报告》的编剧，执导了《无耻之徒第一季》，并且是《金刚狼3》的导演。相信本剧的成功给他的作者生涯打上了一剂很强的高光。而单纯从海报判断这部剧是一部偏正剧的七十年代左右的年代剧安雅就是这部剧的大女主。到这里都没有什么稀奇的，转眼一看评分9.3分，而且还是网飞制作的。一部网飞制作启用类型片新人的大女主爽剧竟然这样横空出世坐上今年“剧王”的宝座，这里面到底隐藏了怎样的玄机？疫情对于影视行业的影响可能只是出现在局部了，这样体量的历史剧制作周期要半年以上，也就本片是在疫情当中完成制作的，但看本片故事的发生场景，从美国的丹佛纽约到法国的巴黎俄罗斯的莫斯科。不排除一些城市大远景是用特效做的而且非常显眼——跟整体精良的服化道对比起来甚至过于粗糙了，但是这并不影响这部剧的水准。
特意查了国际象棋“后裔弃兵”的意思：开局时放弃王后前的兵，为其后的直接进攻提供空间。 结合剧情，发现这个题目真是贴切。女主在最后一集获胜前夕舍弃了一直以来作为保护壳的东西，凌厉进击。 注：以下内容有轻微剧透。 这是一个天才女棋手的故事。即使对下棋不感兴趣，这部剧也绝对让你停不下来。 女主角哈蒙，母亲是数学博士，一念疯魔，带着年幼的女儿自杀，幸运的是哈蒙活了下来。天才与疯子之间，往往一线之隔。 哈蒙继承了母亲的孤僻、高智商、记忆力、想象力和逻辑思维能力，标准的天才套餐。 然后被孤儿院收养，逃课跟地下室的校工学习国际象棋，发掘天赋。偷学校的镇定药品被抓后，下棋随之被禁止。 十几岁时被一对夫妇收养，自己报名参加国际象棋比赛，一路过关斩将，走向棋坛最高峰。这的确是一部大女主戏，同样有一群男人围着她一个人。 但这些男人不是因为她的美貌，而是她的头脑。不是纠葛不断的几角恋，而是棋盘对面的亦敌亦友。 她所做的一切也不是为了男人和恋爱，是为了自己。 有人说最后一集好几个男人围着棋盘给女主出主意，这不是爽剧是什么？ 当然不是，这些男人不仅是帮哈蒙，也是希望看到自己国家终于能有一个人打败世界第一棋手。 她的人生和她下棋一样，只有进攻，没有防御、后退。 唯一一次手下留情是对那个一见倾心的男人。她故意放水，不像对其他人一样招招制敌，没有让他输得那么快。 说到大女主戏，必然会给女主角安排曲折的命运、戏剧性的经历。 电影的高明处在于，没有过多地放大女主承受的歧视、不公，克制地点到为止。 没有痛哭、怒吼、声讨命运，但能感受到她面临的痛苦和压抑。1960年代，女性地位不高，男棋手们不把女棋手看在眼里。 大家都知道女性地位低，包括女主哈蒙自己。但她没有表现出过愤怒、怨恨。而是想要什么，就靠自己拼出来。 穿着土土的衣服鞋子到新学校报道，被同学嘲笑。下一秒就看到她回家后拿着养母的时尚杂志翻看。  养母带她买打折、过气的衣服，说没有多余的生活费给她。 她想办法借钱参加国际象棋比赛，拿着赢得奖金去买喜欢的衣服和鞋子。 她没有任何报复的意思，也不抱怨养母的不作为。此路不通，她就自己想办法。 其中有一幕，女孩赢得100美元后，养母发现商机，带她转站另一个比赛，冠军可以赢500美金。 二人到了预定酒店，哈蒙一只脚迈进门。脚上穿的就是在学校很流行的黑白皮鞋。 不留意的话，根本看不到这一闪而过的镜头。留意的话，都会会心一笑。 以为到了孤儿院会受欺负、以为校长是给孩子们喂药的恶魔、以为继父收养她但故意冷漠是有什么企图、以为继母会把她当成摇钱树。 这些都没有。没有狗血、俗套的剧情，只有一个一路向赢的生命。这个大女主，有自己的事业做，她眼里只有两个字：进攻。
有能力，才更有魅力。
而不是什么都不做，靠衣服首饰和几句话就赢得剧中所有男性关爱的恋爱追逐戏。也不是“想要很多很多钱，要不然就很多很多爱”的小女孩把戏。
女主的安雅·泰勒-乔伊给了这个角色最好的诠释。她眼距稍宽，自带一股倔强和凌厉。那种从来不会给别人让路的所向睥睨。
电影中有一幕我也很喜欢。哈蒙不断参加比赛得奖上报，在学校也成了风云人物。
昔日瞧不上她的漂亮女孩们，开始主动邀请她参加漂亮女孩们专属的“名媛聚会”。
哈蒙没有表现出「从前你们对我爱答不理，今天我让你们高攀不起」的样子。换上得体的衣服大方赴约。
到了那女孩们开始围着她问：你参加比赛会遇到很多男孩子吧，他们都怎么样？
可惜哈蒙的关注点一直都在比赛上，她的回答让大家觉得无聊，女孩们的注意力很快被电视里的偶像男孩吸引。
哈蒙看着女孩们，起身悄悄离开。
这不是她的世界。

不仅女主人设讨喜，剧中其他人物也都很精彩。
哈蒙第一次参加比赛遇到的第一个对手也是个女孩，她在哈蒙成名后特意回来看她的比赛。
那个女孩在意识到自己没有下棋的天赋之后，走上了学医的道路。
一直能赢当然很好，但懂得放弃、重新选择，也是一种勇气。
哈蒙在孤儿院的朋友黑妹乔琳，也是个酷酷的女孩。
自学做律师助理、攒钱读法学院。虽然情人买豪车给她开，但她并不会为他停下脚步。
联系到最近对家庭主妇的声讨，我觉得没必要那么泾渭分明地批判，并不是所有女人都有那么多的选择。
“敢而且能向命运挑战，做自己”，并不是随口说说就能做到的。女性独立也是近些年才在我们身边慢慢普遍的事。
不过，还是想对所有女性说：无论什么身份，无论你和谁是什么关系，首先应该考虑的是：你是谁？
我们看大女主戏，不是为了图一时爽快，而是在女主身上看到了能力的施展，甚至有了一种代入感。
输了也没什么，但能赢，感觉肯定更好。
当你一往无前的时候，全世界都会为你让路。首发于公众号：十七亚。
五星推荐：《后翼弃兵》和菜头 槽边往事首先我觉得这部剧集看下来让我心情极为愉悦，为什么那么说？因为编剧和导演都非常出色，拒绝了一切狗血的剧情和烂俗的套路。你就想吧，孤女成长为国际象棋大师，在男人的世界里拔得头筹，这是多么励志的故事？可以撒多少狗血？《后翼弃兵》没有那么做，整个故事讲得极为含蓄克制。没有因为孤儿院，就安排变态色魔；没有因为高中生，就安排校园霸凌；没有因为国际象棋，就安排男性的凝视。这些东西统统都没有，却依然讲出了一个极富张力的好故事。关于导演克制内敛的讲述风格，有一幕让我印象非常深刻。女主人公被收养之后，去到了一户并不富裕的人家。因为没有什么钱置办衣服，所以穿着过时土气的旧衣服去上学。同校的女生很轻蔑地对她品头论足，说她的鞋子都很土气，而她们都穿着很漂亮的黑白两色皮鞋。后来，女主人公赢得了第一个锦标赛冠军，拿到了100美金的大奖，开始了职业棋手的生涯，终于有钱去买新衣服和棋盘。接下来镜头一转，是女主人公和养母前去比赛，打开宾馆房间门走进去。在镜头一晃之间，你能瞥见她换上了新鞋子，也是那种黑白两色的皮鞋。没有给任何特写，没有做任何强调，没有试图做今昔对比，镜头的重点是母女高高兴兴推门而入而不在脚上。稍微不留神，这一幕就闪过去了。但对于捕捉到这零点几秒的观众，却由衷地为女主人公高兴。然后我认为这是近年来关于女权最好的剧集。不用怀疑这一点，从单亲母亲开始，到单亲养母，再到男性的国际象棋世界，整部剧集都在说女性如何在生活的激流里挣扎，和外部世界，和给定的性别角色做抗争。但是，和大多数说教意味浓烈，剧情焦糊的剧作相比，《后翼弃兵》却并不因为其中的女权意味而让人觉得厌烦。相反地，它让人对女主角产生了深深的敬意，对剧中其它女性角色的命运产生了深切的理解和同情，并且因为她们遭受不的不公而感到愤怒。原因是导演和编剧没有夸大什么，没有强调什么。如果社会中的不平等的确存在，它就在那个地方，那么不需要极端的情形，不需要戏剧化的场景，只需要日常的点滴就已经足够说明问题了。而人物也只对这些点滴做出反应，于是就创造出了极度真实的生活场景，能让人在平静的生活外表下，感受到1960年代美国妇女遭受的不平等待遇，活在那样的一个环境里是怎样的一种寂静无声。也正因为这样，使得女主人公在一系列女性角色失败之后，一个人执着地向前，直至赢得等同的尊重和认可，会如此打动人心，无论男女。在文艺创作上，我非常称许导演和编剧的做法。虐杀、家暴、剥夺机会，类似这样的戏剧化故事看起来强而有力，但都不如《后翼弃兵》中所做的那样，它描述空气。歧视、不公如同空气一样寻常，一样普遍，充塞了生活的每一个角落。女性不需要在面对刀尖，面对拳头，面对机会的时候才会触发，而是时时刻刻，随时随地处于不公之中，这才是真正有力量的讲述，真正高手的讲述。最后，《后翼弃兵》没有一场废戏，没有一个糟糕的演员。无论主角还是配角，每个人都形象饱满，张力十足。尤其是女主角，请记住这个名字：安雅·泰勒-乔伊，简直是千变万化，无所不能。相信你看完之后，在很长时间里都无法忘记这个大眼睛，两眼相距极远，因此看上去有些疯狂的女演员。如果这部剧不是由她来担纲，演出了那种孤独而倔强，执着而疯狂的气质，那么全剧可能会失去一半以上的魅力。事实上，安雅·泰勒-乔伊扮演的贝丝·哈蒙，是近几年来我所见过的最动人的女性角色之二，还有一个是朱迪·科默在《杀死伊芙》里扮演的Villanelle.她们都有那种一往无前的劲头，和令人迷惑的神情。所不同的是，Villanelle用杀戮为自己开辟一片安全的空间；而哈蒙则在大破灭之后觉醒，放弃了她以前用于自我防御的东西，为直接攻击扫清了道路。这在国际象棋的战术上，就叫做后翼弃兵---开局放弃了王后前的兵，为其后的凌厉攻击交换空间。图片来自：剧集《后翼弃兵》
有关这部剧最喜欢的几个点……1.不是最近因为女性要不要当家庭主妇的观点微博豆瓣都吵得很厉害嘛，这剧里也隐约给了我们答案。每个有自己职业的独立女性，从孤儿院出来后当着Legal Assistant的黑人玩伴到模特女和女主自己，最终都还是可以决定自己人生走向。反之，那些早早就当着家庭主妇角色的女人，包括女主妈妈和学校里popular的女生（真的是典型啊，我高中也不少这样高中结束立马结婚的白女）都是天天借酒消愁没什么人生目标……毕竟自己的未来都在老公的掌控之中。2.老阿姨们想让女主代替教会发表演讲代替耶稣打倒communist(我看到这里真的笑出了声），女主拒绝，"Look I have no intention of saying anything like this." "Why not?" "Because it's fucking nonsense?" 3.女主回到当初的孤儿院的时候伴着教堂礼拜合唱声走向地下室。地下室的棋盘和回忆才是女主“朝圣”的地方。棋盘才是唯一一个助力她从一个dependent（不管是教堂、寄宿家庭还是男人）的女性变成一个independent的女性的路。4.战胜了苏联大boss后随身跟着女主的特工又想利用她来发表一番完全不代表自己观点的演讲。女主直接走下车去和苏联人下棋去了理都不理。
她像火一样燃烧，而平凡如你我好像生来就是一把灰烬，偶尔一阵风吹过，亮起几点星火，便已是人生的高潮，再不复得。 一口气看完，最大的感受就是美和流畅。镜头、布景、配乐和女主都美的一塌糊涂。剧情来说，前三集中规中矩，从第四集Beth母亲在墨西哥城酒店离世开始，几个关键配角的塑造使得整部剧变得饱满，首先对于镜头。整部剧的镜头都在不断地移动，很少有静止的时候，即便同一场景也会不断缓慢移。让我想起《异形》中的镜头，也是不断地移动，贯穿整部电影。然而《异形》充满恐怖元素，加上幽闭空间，移动的镜头让人紧张不安，好像时刻有灾难在酝酿，没有一刻可以安定下来。而在《女王的棋局》中，移动的镜头加上古典的布景和配乐，展现出来的是流畅和舒缓，让观众感觉好像真的窥入了天才少女的内心世界。其次是光线。在Beth生活中的大部分场景都是昏暗温和的背光或者侧光，压抑也很静谧。尤其是有脸部特写的时候，侧光使用非常频繁，无数个镜头，侧光打在Beth火一样的红发上，让她本就清晰的脸显得美艳异常，阴影中模糊的侧脸又藏着不可言说的痛楚，神秘、丰满。不管是孤儿院还是对弈的酒店，有棋局的时候，多是昏暗环境下明亮的侧光和垂直打下的光（《教父》），有着极其强烈的明暗对比，使得对弈者的轮廓格外清晰，像两个坚毅的骑士针锋相对，没有丝毫动摇。每一帧都被光线雕刻出温润清晰的轮廓。关于Beth，因为父亲的缺失绝望的母亲在她面前自杀，我不知道年幼的Beth是否能够理解死亡，她又是怎样看待母亲的离世，悲伤应该是本能吧。但是Beth的脸上看不到悲伤，只有麻木和冷漠，像是一片枯叶，任风将她托向哪里都不做回应。甚至当孤儿院的老师要烧掉她妈妈绣上名字”Beth“的连衣裙时，她都丝毫不在意。反而是长大后关于母亲的记忆闪回，无数次隐隐作痛。Beth对于妈妈的记忆，最动人的一幕是：妈妈带年幼的Beth去游泳，Beth等在岸上，看着妈妈入水后久久不见，变得不知所措、慌张、流泪，望着湖水大喊妈妈，当妈妈站在水中木板向她挥手时又破涕为笑，直到妈妈上岸紧紧抱着她。她为母亲担忧，但是她太小了，对所有事情都无能为力，只能任由一切发生然后默默承受。稚嫩的脸上一直都是不该有的凝重，母亲说“闭上眼睛”的时候，聪慧如她怕是已经猜到结果，但又有什么用呢？还是只能看着母亲死去。对于聪慧敏感的人，痛苦来的更加锋利。直到她在地下室遇到了Shaibel，看到了棋盘，勇士踏入了战场。在棋盘上她找到了掌控感，在只有64个格子的棋盘上，感受着从未有过的统治力，再不是任命运摆布无力反抗的小女孩。从前的脆弱和无力感变成愤怒疯狂反噬。（除了天赋原因，我觉得这也是为什么她如此醉心于棋艺。）当一切开始好转，Beth和寄养家庭的母亲Alma四处参赛时，她第一次在棋盘上受挫，在墨西哥城输给Brogov后回到房间向母亲诉说，却撞见母亲的骤然离世，又是一刀，刺在旧的伤口上。享受短暂的母爱过后是更深的悲痛和孤独，她像只幼兽一样把自己裹在母亲的衣服里，嗅着残存的味道。父亲的冷漠、药物、酒精几乎毁掉一个天才，像是天才都会走向失控，变成疯子。好在她最终明白了为什么下棋，知道了掌控棋盘并不等于掌控生活，棋艺很美，美的东西还有很多。参加Shaibel的葬礼时再次来到孤儿院，看到地下室贴满她的剪报。她并不孤单。她有母亲，两个爱她的母亲，虽然同样的深陷泥潭同样的绝望。她有父亲，Shaibel不善言辞一生沉默，却在地下室贴满关于她的剪报，可以想象从Beth离开到他离世，在那个昏暗的地下室里，Beth就是光，是他远方的亲人。相信作为观众我们都很羡慕她，也同情她，同情她身世的不幸，她的孤独与悲痛，但归根结底还是羡慕更多。羡慕上帝赐她的礼物，美艳又天赋异禀；羡慕她的成就，在擅长领域登峰造极，羡慕她像火一样燃烧，而平凡如你我好像生来就是一把灰烬，偶尔一阵风吹过，亮起几点星火，便已是人生的高潮，再不复得。母亲Alma。拮据的生活、冷漠的丈夫、死去的孩子和因为恐惧舞台而无法继续的事业，所有这些不大不小的苦难压在她身上使得只能靠药物和酒精度日。充满戏剧性，最后的日子里她的生命骤然的绽放又急速衰败，到达墨西哥城与笔友相见，她笑得那么的开心，可快乐总是太短，仅仅几天笔友就离开了。第二天她又奇迹般地在酒店大厅弹起了钢琴，赢得了所有人的称赞，毫不怯场。当观众都以为生活向她敞开新的大门的时候，却不料是终点。这快乐只是弥补给她悲惨人生的片刻欢愉。（当看到Beth输掉比赛后向母亲哭诉却没有回应的时候我就心头一紧，有点看权游Red wedding时的震惊。）当然最能让我共情的还是Harry还有Beth首胜击败的女孩，她们更能代表普通人。看到Harry说他并不喜欢象棋不再非赢不可的时候，我能想象他经历了多少挫败，最后才肯认命，只能到这里了，拼尽全力也只能到这里了。她们都为自己爱的事业付出了代价，无论是放弃还是继续都要代价。Benny没有放弃，却要住在简陋的地下室。接受自己的平凡是件很残酷的事情，也不要同情天才，他们满身伤痕也活得精彩无比，人生破碎又完满。

 在淡季剧荒的支配下，网飞再次给我们带来了惊喜。播出仅仅3天，评分从9.0涨到9.1再涨到9.210月23号，网飞放出原创剧集，《后翼弃兵》（女王的棋局）前天俊俊也是熬夜一口气刷完这部7集的美剧，简直为它爆肝，好看到停不下来。女王的棋局又名 后翼弃兵介绍剧情之前，先说下名字。作品英文名The Queen's Gambit，直译是女王的开局，女王的棋局。所以在豆瓣，这部剧一开始的条目名称，也是《女王的棋局》，通俗，双关的一个名字。然而，网飞官方给出了一个中文译名，叫做《后翼弃兵》，这是剧中出现多次的一个国际象棋术语，也是网飞官方定下的译名。两个名字各有优点，各有支持者。从一开始就有一些喜爱这部剧的观众，表示要改名为《后翼弃兵》，果然，就在今天，豆瓣更改了条目。至此，两派开始吵的不可开交，甚至在讨论组开始投票。目前，是《女王的棋局》这个名字，暂时领先。然而无论如何，大家想必可以看见，这部剧仅仅开播了3天，便在美剧影迷圈子引起这么高的讨论热度。6000多人评分9.2分，仅仅今天一天，就有几百人参与关于译名的投票。没有其他的原因，就是因为，它好看。这部剧讲述一个女性天才的成长经历。从一个孤儿，变成世界象棋冠军的故事。这是一部大女主剧，也是一部“爽剧”但和其他此类型的剧不同，它聚焦的不是作为天才的爽和优越感。它聚焦的是天才的缺陷，或者说，成为天才的代价，失败的天才会怎么样？故事从贝丝的母亲，带着她一起自杀开始。母亲欲开车自杀，和贝丝一起走向终结。而贝丝奇迹般的毫发未伤。但她也就成了一个孤儿。被送到孤儿院后，贝丝迷恋上一种蓝色的镇定剂。这种药物的作用下，贝丝可以产生幻觉。她在孤儿院，学习成绩一直是最好的，可谓是天赋异禀，最重要的是，她几乎不需要花多少时间学习。只有那蓝色的药丸，才能让她度过每个夜晚。一次偶然的机会下，贝丝在地下室，认识了校工萨贝先生。或者准确的说，她认识了国际象棋。萨贝先生和他的国际象棋，深深的吸引了贝丝。贝丝仅仅通过默默观察，就掌握了这些棋子的走法。萨贝先生被她的天分所震动，遂教她入门。仅仅几个月的时间，她便进步飞速，击败了萨贝先生。但萨贝先生教给她最重要的一样东西，不是棋局，而是要学会认输。贝丝不喜欢输，一点也不喜欢。好在，她也不需要输。自从学成后，贝丝再也没输过。高中象棋部的老师，受萨贝先生邀请，前往地下室会一会贝丝。结果被杀的片甲不留。萨贝先生和老师，同贝丝车轮战，然后两个人一起输。整个高中俱乐部12名高中生，和贝丝车轮战，12人全输。而且贝丝赢的非常轻松。那年，贝丝9岁。然而，也恰好是那一年，贝丝已经有了药瘾。一天不吃蓝色药丸，她就要发疯。然而美国颁布了新的法律，不许再给未成年人吃这种大剂量的镇定剂。贝丝被断了药之后，每天都极度不安。终于，她铤而走险，去药房偷药。原本只想偷走一些，但她忍不住大口吃起那些药丸。最后当着全孤儿院老师和孩子的面，她晕了过去。15岁，贝丝终于被收养。她在正规的高中学校里，和同学们格格不入。她心里想的一切，依然是下棋。她写信给萨贝先生，借了5美元，报名了一次正规的象棋比赛。然后她击败了所有高手，包括积分1800+的州冠军，最终赢得了100美元的奖金。此时，她的养父离家出走，和小三成立了新家庭。家里只剩下养母和她，两个人相依为命。养母开始带着她，四处参加比赛，赢得奖金。而她，从未输过一局。直到她和美国冠军班尼平手，成为了美国双冠军。和人下平，对贝丝来说，就和输一样，是一种失败。然而，更可怕的是，她又遇见苏联人博戈夫。当时，正是苏联人称霸棋坛的时候。博戈夫称霸棋坛，长达二三十年。（博戈夫、贝丝均为小说虚构，但苏联当年确实称霸了棋坛很久，最终被美国人Fischer终结）贝丝在博戈夫面前，一败涂地。但更惨的是，当她回到酒店，想把这个消息告诉养母时，却发现相依为命的养母已经去世了。贝丝叫着，这根本不是棋局，我注定被他打败。与此同时，养母在床上已经死去。其实也象征着，人无论多天才，都注定会被生活打败。失去养母后，贝丝一蹶不振。虽然周围的人都告诉她，下棋不是人生的全部，但除了下棋，她一无所有。她比以前更痴迷下棋，同时也和养母一样，开始嗑药喝酒。她颓废的一塌糊涂。直到一年后，巴黎比赛，她再次在决赛前对阵博戈夫。这一次更惨，她在比赛前一天晚上宿醉，差点错过比赛。然而再次输的一塌糊涂。在外界眼中，她是一个天才。但同时也是一个只会赢棋的机器。然而如果赢不了，人生还有什么意义？在男朋友的帮助下，她突然发现，历史上有很多前辈棋手，最终有几个天才，居然发了疯。她渐渐开始怀疑，发疯就是自己的归宿。然而此时，我认为这部剧最高明的扭转来了。从一开始，贝丝的天才，都是以“天赋”和“药丸”作为依赖的。如果一天不吃镇定剂，她就受不了。所以她堕落的时候，也是迅速酒精和镇定剂成瘾。棋盘，其实是她逃离人生的钥匙。只有吃镇定剂，然后专注于脑子里的棋盘，她才可以从生活中幸免于难。她从来不敢面对自己的悲惨的命运，和这个残酷的世界。她很害怕回想起自杀的母亲，和童年的经历。然而最终，她终于鼓起勇气，去莫斯科，再次挑战苏联高手。而这一次，她回到了孤儿院。发现教自己下棋的萨贝先生，多年来一直都默默的关注着她。就像关注着自己的女儿。她在孤儿院的好友，备受歧视的孤儿，黑姑娘乔琳，拿出自己攒了很久上大学的学费，给她做路费。她的前任男朋友们（笑），也为她出谋划策。她不再是一个孤军奋战的天才，而终于成为了一个活生生的人。她不再需要药物的帮助，而是凭借自己的力量，开始在天花板预测棋局。最终，她战胜了所有的苏联高手，用骑士踏过博戈夫的王宫。成为了新一代世界冠军。这是一部非常令人惊艳的作品。除了主体故事之外，令人印象深刻的地方特别多。它绝不仅仅是一个大女主，一路过关斩将拿到世界冠军，这么简单。比如作品中的每一盘棋，都是由真正的特级大师设计，然而即使你完全不懂象棋，也没有关系。这部剧的一切技巧，都足够让任何一个外行人，理解它要表达的意思。再比如女主角安雅-泰勒-乔伊，她的长相和演技，都令人眼前一亮。因为大部分剧情，都是在下棋，是静态的镜头。而女主角，她的每一个面部表情，都精准的诠释了贝丝的内心，可谓惊艳。更别提她别致的面容，让人过目难忘。剧中还有很多细节，都值得一提。贝丝知道自己早晚会和苏联人下棋，所以一早就提前学了俄语。在电梯里，她第一次遇到博戈夫。博戈夫的身边，跟着的是苏联的特工保镖，以防止博戈夫叛逃到美国！那是一个冷战的年代，这个背景也在剧中若隐若现。电梯里，博戈夫不知道贝丝也在后面，而且也会说俄语。所以博戈夫和同伴讨论起贝丝。这次就要击败她，她越来越成熟了，再不击败她，她就要长大了。一个同伴说。她刚坐飞机过来，肯定有时差，状态不会好。另一个同伴说。她是一个孤儿，她和我们一样，没有退路。博戈夫说。老实说，博戈夫这句话，真的可以直接给这部剧加一分。而在记者招待会上，贝丝也非常有趣的回击了他们。贝丝特意告诉记者，我没有时差，我状态很好。而且后半句用的是俄语，就是告诉博戈夫，自己听到了电梯的谈话。特别可爱，博戈夫也忍不住开始偷笑。还有一个细节。高中时，贝丝和高中里，“最受欢迎”的美女同学们，格格不入。那些同学每天搞小团体，拉帮结派欺负人，吃喝玩乐谈恋爱并且嘲笑贝丝的衣服很土，说她永远不会去那家店买衣服。而贝丝，也选择了我行我素，专心学业和下棋。顺便从她家里偷了一瓶好酒，自己回家一个人喝。多年后，贝丝已经成为全美国冠军，周游了多个国家，享受着天才的美誉。而再次遇到那个女同学，带着孩子买衣服，就在她说自己永远不会去的那家店。还有一个。贝丝和墨西哥的另一个天才小男孩，那个小孩很不可一世，结果被贝丝反杀。反杀之后，贝丝问他，你几岁下棋，你的理想是什么。小男孩说，3年后我会拿到世界冠军。贝丝问他，然后呢？拿到世界冠军之后呢？我真的很喜欢这个情节。电影只有七集，节奏飞快。然而内容超级详实，这种小细节还有很多，就不再一一细说。我非常喜欢这部剧，好吧，之前我也写过，我也下棋。我舅舅很会下棋，拿过省级名词，他上个星期刚去世。我在他的启蒙下，十岁左右就已经很少遇到能下赢我的人。无论成年人还是孩子。当然，回头想想，所说的当时那些人，其实都是些初级爱好者，也没多了不起。我没有痴迷下棋，也没有深入发展，所以也就是比初级爱好者强一点。直到18岁时，才再一次认真下棋，并侥幸和国内某位大师下了盘平手。但过了不久，因为心理原因，我推翻了棋盘。又过了几年，和舅舅下棋几盘，可能他开始老糊涂了，已经下不赢我了。也是那一天，我暗自发誓再也不下棋。这些，其实之前我都有详细写，只是不知道几位朋友看过。几年前我甚至还写过一篇文，详细的记载我是怎么通过下棋、读书、打游戏来逃避人生的。那篇就更少有人看了，几乎没人发现过，不过依然找的到，待会我去知乎找找。毕竟我写的东西特别多，好的坏的真的假的天天发。可能看过那篇文章，你也不难理解为什么我喜欢这部剧了。一晃又到现在，上星期舅舅去世了，而我前天看完这部剧，居然又想下棋了。以前，我真的不懂什么是人生，我只是活在痛苦和逃避痛苦中。然而，人生正如俄罗斯，那些在公园下棋的老大爷。他们默默无名，只是每天早上无论多冷，都会掏出棋盘开始下棋。而刚刚拿到世界冠军的贝丝，终于不再是一个天才，而是一个人。她最终的选择，也不过是坐下来，和这些大爷下棋。你呢？拿到冠军之后，你准备做什么？我是 王俊俊，电影/文学优质答主，连续更新优质内容已经超过1000天没有断更。仅影评内容在知乎已经超过50万赞。多篇影评微信10w+和豆瓣官方转载。看完记得点赞+关注，谢谢。
The Queen’s Gambit 是今年Netflix继Dark S3之后，The Crown S4之前最让人振奋的一个剧集。该剧改编自Walter Tevis 83年出版的同名小说。短短7集，不长不短，恰到好处。很适合一个通宵，一个周末速战速决。女主Beth Harmon是一个有着一双斑比般灵动大眼的国际象棋大师。官方剧照海报中，她就是以这种用眼神杀死你的凝视激发了所有人的热忱。豆瓣把该片称做女王的棋局，据说netflix的中文官方译名为后翼弃兵，一种国际象棋的封闭性开局方式。作为国际象棋文盲的我，实在无法具体的理解。但是影不影响看剧？！完全不影响！！！！！在比赛或者探讨棋局时想不想拉进度条？！绝对不想！！！！！前面说了这是一部只有七集的迷你剧集，每一集的名字也很别致，完完全全是按照下一盘棋的历程： 
1. Openings
2. Exchanges
3. Double Pawns
4. Middle Game
5. Fork
6. Adjournment
7. End Game童年 - 英雄莫问出处 Beth是个‘孤儿’，在一场车祸之后，被送到了孤儿院Methuen Home，开始了新的生活。几乎每集的开头都会有Beth回忆以前的生活，记忆的碎片也会慢慢的告诉观众，那场车祸的缘起。绝大数天才是有遗传学特征的。有一个小细节是Beth捡起一本论文集，封面写着Alice Harmon PHD, 康奈尔大学数学系，研究可以是单项式和对称多项式的表现。（说明藤校毕业的妈妈曾经有着很好的生活，也给开挂的女主打下一定的基因基础）童年在拖车里的生活，与偏执的妈妈相依为命的日子，让Beth从小就不知如何表达如何接纳自己和周围的人。睡她隔壁的Jolene成了她唯一的朋友，也告诉了她所谓的‘维生素’的秘密 - 绿色的小药丸（镇定剂），在睡前服用会更high。Beth照做了。作为天才少女，孤儿院的科目实在是太过简单，无聊的她被安排去地下室拍粉笔擦的灰，也正是这样，Beth遇见了人生的第一位也是最令人心疼的一位伯乐 - Mr. Shaibel （第6集会填坑）。在Mr. Shaibel的引荐下，9岁的Beth小露锋芒，被一个中学老师带出去和俱乐部的男同学一比高低，结果女王大师轻而易举的战胜了所有人。一个小细节是Beth很蔑视的把象棋俱乐部老师送的洋娃娃丢进垃圾桶，实在是让人拍手叫爽，凭什么女孩就只能小时候玩着洋娃娃，长大了相夫教子？少年/青年 - 英雄莫问性别 从小只想着国际象棋，没怎么幻想着被领养的Beth在13岁，被一对中产夫妇收养了。养父常年出差奔波，养母则是一个怀揣钢琴梦想的怨妇。把喜忧架构在丈夫身上（这个角色有点像Shameless里最初的Sheila)。养父早就盘算着离开养母，于是乎，想着领养一个闺女，以后也不至于让她孤独终老。总之，Beth没来多久，养父就把她们娘俩给甩了（之后会填坑，顺便说一句，填坑的时候，女主真帅！）作为一个像青春期迈进的少女，Beth和学校里的那些mean girl们，格格不入，对什么苹果派社团，拉拉队，唱歌跳舞毫无兴趣。没错啊，女主唯一爱的就是国际象棋。在偷了一本Chess Review之后，Beth决定报名参赛，赢了比赛就可以买新衣买属于自己的棋了。 顺便说一下女主对穿衣打扮还是很有心得的，特别是后面几集除了棋艺开挂，衣品也开挂了有没有？扯远了，报名参赛是需要报名费的，不知1960s的美国，5刀相当于现在的多少钱，总之养母是不会给的，Beth知道Mr. Shaibel是一定会支持她的，于是写信问他借了5刀，并承诺，获胜之后，会加倍（x2 $10刀）奉还。结果一点都不出人意料，女主一路过关斩将的赢了。连月经初潮都没什么大不了的（很多文化中，都觉得女性的弱势是由生理结构所决定的。在比赛中，完成从女孩到女人对蜕变实在很有意义）。胜利后的女主，一五一十的告诉了养母关于比赛，奖金的一切一切。养母在人生低谷，终于看到了一丝光亮。很多人说，养母看中的是经济利益，但我却相信，养母在经历的打击中终于迎来了aha moment，决定成为一个母亲，并且为自己而活。母女二人踏上了on the road到处比赛的旅程。从灰狗巴士到飞机，从motel到豪华拉斯维加斯的酒店。该剧越看越爽，女主作为唯一的一个女棋手，在男性主导的国际象棋届，一路过关斩将，直到她遇到他。长着娃娃脸的Benny。至于女主爱不爱他，我们之后再聊。伯乐/知己/爱人女主人生开挂。除了父母缘淡一些，生命中的贵人实在是太多了，从最初的Jolene, Mr. Shaibel，到养母，到第一比赛就认识的Townes，到鲨鱼齿Harry Beltik，再到看似不羁的纽约客Harry Beltik。Beth的人生如果没有他们，就没有那些高潮迭起。Beth作为一个大女人的代表，接吻滚床单都很与众不同，她才不会是那个被男性摆弄的洋娃娃。在鲨鱼齿Harry为了她修整好了牙齿想要吻她的时候，Beth躲闪了，说没有准备好。定了定神，然后对着Harry说，我准备好了，now or never! 在滚了床单以后，女主怡然自得的点起一根烟，开始看棋谱。而Harry则一脸娇羞地问，我该留下来，还是回屋睡。我们的大女主，叼着烟，说随便的姿态实在是太帅！只有7集的迷你剧很爱挖坑填坑，我们一直都在纠结，女主有没有对亦师亦友的娃娃脸Benny动了情？在拉斯维加斯遇见Townes的时候，Townes撩拨Beth头发的那一幕，被Beth很好的嫁接在了撩拨Benny，让我差点就信了，她对Benny是有一点心动的。之后在巴黎，与模特喝酒谈心事的时候，女主终于吐露了她对Townes的恋恋不忘。一路顺风顺雨过关斩将的Beth没有得到Townes爱的回应。得不到的才是最好的。就是这个道理。然后，当所有人都聚在一起，不想剧透…请看让人泪崩的最后一集。对手/ Vasily BorgovBorgov, 一个让我们女主尝到真真实实败北滋味的敌手。与其说是Beth的对手，但不如说是投射美国人对前苏人民的恐惧和敌视，资本主义 vs 社会主义的pk。战胜了前苏世界的冠军，是美国民众的意淫，竟然引发全民高潮。撇开政治背景，最终战胜Borgov也是Beth战胜自己，战胜药物控制和酒精麻痹的过程。第一次与Borgov交锋的前夕，Beth在电梯里听到Borgov和同伴，有理有据的在电梯里分析她的出身，在孤儿院的成长经历，没有安全感，有攻击性，在下棋时是能够感受到的。比赛前听到这些，说到了Beth的心里，阵脚被Borgov打乱了，自尊也被Borgov践踏。Beth输了，养母也不幸离开了她。失去了尊严，失去母亲的女主，像小鹿斑比一样失去的方向。也正是上一段提到的伯乐，帮女主战胜了心魔，战胜了自己。在最后大战Borgov前夕，女主滴酒不沾，把绿色小药丸统统丢掉，我们知道，这时的女主，已经胜了！ 自己寻找自我，坚持最真的自己，不要妥协，不要被世俗的条条框框打败，追逐梦想，坚持打怪兽的信念在今天这个时代，希望所有的姐妹共勉。这种契而不舍，做自己的精神是我最爱这部片子的最重要的原因。最后引用一段女主的话作为结尾。 “You have to make friends with yourself,” she said. “You have to find a home within yourself. Otherwise, how on Earth are you supposed to accept love from other people if you won’t even give it to yourself?”
整部剧看完之后，剧情上并没有给我留下多深的印象，但是这部剧的女主角，在我看完后的三天，依然在我的脑子里回荡。这部剧女主人设完全是我的菜，人狠话不多，果敢自信，拿得起放得下，坚强有韧劲，反正浑身上下没有我不喜欢的，就连她喝酒抽烟嗑Y我都觉得这就应该是她，所以导演刻画的这个人物在我这里是非常成功的。首先从颜值上看，一双冷清透亮的大眼睛和一张娃娃脸，怎么想都应该是给人一种可爱甜美的感觉。但是！女主在拥有两者的同时，赋予了这两者新的诠释，原来娃娃脸配大眼睛也可以是冷艳冰霜，充满神秘，让人不禁想探求这张脸的后面住着是什么样的灵魂。这张脸真的让我非常喜欢，无论是任何时期的女主。之后就是女主人设，完完全全就是我喜欢的类型，真的给导演吹爆！女主人设就是人狠话不多，为达到目的可以不顾一切，非常执着。这让我非常的羡慕，因为我刚好缺少了她的那份执着。有人看了之后可能会说是因为女主是Chess这方面的天才，是上帝赋予了她对Chess的执着。我不否认，但是天才也不是一直靠与生俱来的天赋，更多的还是坚持，这份坚持最后就是女主的那份执着。我很欣赏她的那份执着，也是这份执着让她看起来与众不同。看过剧的小朋友，肯定会说女主太冷漠，感觉不到人性的温暖，继母死了也没有留下眼泪，之类blabla......我不会去和任何人争辩对女主的看法，因为每个人生活的环境不一样，感受到的也就不一样。我只想简述一下我感受到的女主，她，温暖，善良。为什么？首先，她的温暖。在孤儿院时期，导演并没有仔细刻画这个时期女主的温暖，但是根据后面的剧情，黑人小姐妹在女主最需要的时刻给予了她帮助和关爱，这就是最好的解释。容我细说下我的理解，首先故事的背景是在1950年至1970年间的美国，女主是有着一头橘红色头发的白人种，而黑人小姐妹无疑是有色人种，在当时的社会背景下，存在非常严重的种族歧视。但是，这些都被女主所忽略，她仍然选择和黑人小姐妹做朋友，并且付出了温暖和真心。虽然导演一笔带过了两个人在孤儿院的经历，并且剧情主要拍女主在被领养后到即将站上神坛之前的故事，在这段剧情里黑人小姐妹都没有和女主联系过，而女主也未曾联系过她。这就给观众营造了一种，女主生性冷僻，孤寡。但导演的过人之处也就在于此，用一种很突兀的方式让黑人小姐妹如同神一般的出场，并且给了女主帮助。看过之后，大家的第一反应肯定是觉得黑人小姐妹真的太好太善良，女主的运气简直不要太好了，但是有没有仔细思考为什么黑人小姐妹会这么做？然后，你就会得出结论，就是因为女主是温暖的人！没错！女主是温暖的，温暖的让一个时隔多年的朋友可以不远万里找上门来，给予她帮助和爱，并且不求回报。因为导演没有拍摄两个人的经历，所以我也猜不到女主在哪方面给予了黑人小姐妹温暖，但是从结果上来看，一定是让黑人小姐妹珍藏一生的温暖，因为爱和爱是相互的，没有人会无私奉献，人都有自私的一面。导演以一种隐晦的方式来告诉我们，女主的温暖。并且让我知道了一个道理，不要只是表面去了解一个人，内心的探求更重要。然后在说下继母的死，有些人可能不理解为什么女主不哭，而且在死后还冷静的处理了继母的身后事，她真的很冷漠，心里只有棋局！不！绝对不是这样的！女主是爱着继母的，我说不出来有多爱，但是她爱她！举个例子吧！买房！有人可能以为女主买下继母的房子，只是为了有个类似于“家”的地方，但是你仔细想想为什么她不用相同的钱买其他的房子，为什么要买一间老旧并且不值钱的房子，因为她爱她的继母，那是她短暂的人生中，唯一给她母爱的人。不是说把你生下来的母亲就是爱你的母亲，更不能说你是领养来的孩子，我就不爱你。女主和继母的爱也是双向的，她们彼此深爱着对方。如果还没能解释疑问，可以想想她的继父，女主问你把房子拿回去后你要做什么？继父想都没想就说是要卖出去，再看看女主的回答，她想也没想的就告诉继父，我买。难道这还不能很好的对比出来，谁更爱继母吗？接下来解释为什么女主没有哭。其实解释起来很简单。当生命中重要的人突然离开，用情至深的人并不会用哭泣来表达悲伤，而是在逝去后日子里，睹物思人，一直接受不了爱的人的离世。女主在继母去世后，回到了两个人生活的家里，看着空空的房子，女主在睹物思人。看着沾有她口红印的茶杯，看着她弹奏过的钢琴，睡在她生前住过的房间，穿上她穿过的睡衣，模仿着她，难过甚时，甚至喝酒买醉，让自己浑浑噩噩的活着，这一切都是在说明女主很爱她，一直不肯接受继母的突然离世。也只有用情至深才能如此吧！所以请不要再说女主冷漠麻木，也不要在用外表去判断她，试试用心去感受她的爱，你会感受到她不只有聪明和勇敢，她还有温暖和爱。其实我还能说出太多太多女主的好，但是全都说出来就缺少了看剧的乐趣。导演拍也是用一种隐晦的方式拍的，所以借鉴他的方法，就不多赘述了，我只能说，在塑造女主形象上，导演是成功的，人物非常饱满生动，让我念念不忘。
The Queen’s Gambit要数今年令人惊艳的剧集了，从小女生到大女主，Beth的剧中穿搭和她的棋艺一样开挂，放在今天估计那也得算是位Ins红人。一边刷着剧评，一边惊喜邂逅Brooklyn Museum和Netflix合作推出的这场宝藏virtual tour（链接在此拿走不谢→），完全是把《后翼弃兵》和《王冠》最新一季的穿搭一网打尽，在大饱眼福之余，同时也解锁了有关人物成长的视觉密码，简直就是挖到了造型师精心埋下的连环彩蛋！这场名为The Queen And The Crown的云端展览，总共精选了14件出自The Queen’s Gambit的造型穿搭，横跨Beth从入住孤儿院到加冕棋后的整个成长史，不光把人物特征和心理投射娓娓道来，更将美国50-60s的时代审美拿捏得游刃有余。并没有按照展品顺序来逛这场展览，下面请勉为其难跟本强迫症一起分类解锁吧~整个展览以这件绣着Beth名字的连衣裙开始，因为这正是女主人物命运展开的原点。Beth正是穿着这身衣服来到了福利院，淡淡的薄荷绿诉说着她沦为孤儿的惆怅，母亲一针一线缝制的刺绣则是联结着爱与家庭最后纽带。然而造型师最高级的安排在于，让这件衣服的变体在Beth与Borgov的终极对弈中再次重现，彰显了人物螺旋上升的成长历程，与Beth最终的自我突破、自我和解。正如造型师Gabrielle Binder在采访中所提到，这套造型象征着a full circle moment和女主最终在心灵上的home-coming。同样是静谧的薄荷绿，同样是俏皮的peter pan衣领，这一次出场的已经不是昔日那个被全世界抛弃的小姑娘，而是在棋盘格上把寰宇玩弄于股掌的霸气棋后。克服了对Borgov的恐惧、对嗑药的依赖、对酒精的渴望，Beth回归对下棋原初的热爱，成长为真正的大女主。不难发觉，先前在巴黎与Borgov对阵时，Beth同样是身着她的“本命色”，而这件裙装也是她在整个剧集开场亮相的造型，是全剧故事线的开端。相比于Beth在终局的穿着，这身致敬Pierre Cardin的蝴蝶结连衣裙明显更加少女，似乎也标示着她尚未蜕变完全的人物进程，面对老成持重的苏联硬汉，宿醉少女终究败下阵来。自从Beth在国际象棋界崭露头角，她历次参赛的造型都可圈可点，即便偶尔赛场失意，但衣品却始终在线，十分能打。但凡参赛，她的“战袍”便透露出与棋盘交相呼应的秩序感，可以说她本人就是“行走的棋盘”本盘了——色彩从没跳出过黑、白、米三色，纹样也无外乎格纹、十字交叉、斜线交叉这几种几何结构，隔着屏幕都散发出缜密、冷静的棋手气质，可谓是非常适合社畜照猫画虎的通勤穿搭，简直每一帧都想截图收藏。其中最心机的outfit非这件纽扣吊带裙莫属了，就连拇指大的纽扣也被设计师钉上了棋盘格，这是要玩大家来找茬的节奏嘛。最惊艳的那必须是Beth剧终的一席白色套装。白衣白帽，Beth夺得桂冠后完美化身棋盘上所向披靡的“后”（Queen）的形象，而且白方在棋局中具有占先优势，这也象征着她最终棋坛一姐的江湖地位。令人感动的是，Beth穿着这身充满胜利意味的套装，最终走出了那仅仅局限于棋盘本身的一隅天地，她对保镖撂下一句“I’d like to walk”就潇洒地开门下车，溜达着和苏联老大爷下棋去了。这个画面让人感到她既是在向Mr.Schaibel致敬，同时也是从狭小的棋盘格子走到了棋盘之外的天地，从对比赛结果的执念重拾下棋本真的快乐。当然，卸掉一身行头，谁还不是个小酒鬼。Beth与Cleo在酒吧畅饮时穿的这身红色短裙，完全是社畜下班后放飞自我的即视感，把嗜酒如命穿在了身上……这种为数不多的鲜艳用色和她的赛场穿搭判若两人，然而，结果证明还是不要让心里的小怪兽随便出没，否则结局很有可能是惨淡收场。作为一部年代剧，《后翼弃兵》在再现时代风格上也是一把好手。从50s的战后“New Look”，到60s的未来风、摇滚风，每次点击播放简直就像是开启了一扇流动的时装橱窗，让人目不暇接，大呼过瘾。恰巧布鲁克林博物馆的这场virtual tour也很有代表性地选取了剧中颇具年代感的典型造型加以呈现。50年代的典型look要数Beth继母爱不释手的这身淡蓝色套装了。这身名为homemade Dior的造型显然是在还原Christian Dior在1947年大秀中开启的the “New Look”，致敬那套经典Bar Suit。如果说战后的50年代在时代特征上是个“booming age”，那么对女性或时尚而言，我想则可以被称作“blooming age”。诸如Dior这样的设计师，正是想通过圆润的肩部线条、纤细的收腰和不吝用料的钟型裙摆来昭示“flower woman”的回归，以女性风韵的重塑彻底宣誓战争的终结，高调宣布新时代的到来。同样，Beth在剧中的造型也都很显腰身，这种对复古、优雅和女性气质的呼唤，内里实则是一个时代华丽的疗伤。进入Swinging 60s，反叛、嬉皮、街头是这个时代众所周知的代名词。展览中，Beth这件墨绿天鹅绒裙装，在材质上便是典型的60年代风，只不过沉稳的墨绿色完美中和了天鹅绒华丽、浮夸的质感，因此作为女主的战袍出现毫不违和。简介写到这件裙装是以60年代的Biba风格为灵感，于是伪摇滚青年连忙补了一下功课。Biba其实是60-70年代伦敦的一家流量“网红”时装店，因为有腔有调、性价比感人，很受酷女孩儿追捧，放在今天那绝对是淘宝五皇级的。而且这里也是Beatles、David Bowie、The Rolling Stones等滚圈人士的据点之一，就连时尚女魔头Anna Wintour当年也是靠拼爹，才获得了在Biba“打工”的机会，足见Biba在60年代的“时尚麦加”地位。听Beatles，穿Biba，正经才是Swinging 60s时髦女孩儿的标配。未来主义同样是60年代的审美标签，美苏充满政治意味的太空竞赛，悄然在时装界被转化为了先锋的艺术语汇。设计师们不光在材质选择的尝试上更加大胆，在线条、廓形、剪裁上也从50年代的柔美风走向简洁、抽象、几何的未来感。比如，展览中这件简洁的黑白T-shirt，还有这条细节拼接A字裙，都是在致敬开启了时装界“太空时代”的一代大师André Courrèges。迷你裙、A字裙、人造材料拼接、抽象几何表达，这些今天看来司空见惯的衣装，均是这位未来主义开山鼻祖在60s时尚界的先锋创举。好了，于是看完《后翼弃兵》国际象棋没学懂几招，倒是在穿搭上get了不少干货，不得不佩服神仙造型师visualize原著人物形象的深厚功力。这样过瘾又养眼的神剧，请给我再来一打可好？
看了影评 才有点感觉 随便说说自己的发现 也许是一些隐喻主角是被抛弃的   自己就是弃兵抛弃的另外一个体现是孤独 那教工也是一样的孤独下棋是一种陪伴 下棋是一个媒介 让孤独的人 彼此陪伴女主赢了 校工问她 你很得意  女主说 并没有  当女主被禁止下棋 她对校工说 我很想和你下棋 而并不是说我很想赢你 很明显 儿时的她 并没有在乎输赢 只是希望有人能和他一起做喜欢的事情 或者叫陪伴当生活加天赋所影响 下棋慢慢变得 不只是喜欢 不只是陪伴 而慢慢变成了名利的时候女主迷失了 她问那小男孩 你当上冠军后 想做什么时 其实女主也渐渐发现了自己的问题 后翼弃兵这开局 只再决赛使用过  也是在心结解开之后然后是僵局 无法胜利的时候 主角选择了 弃后保兵  兵下底变成皇后  并赢得比赛  之前女主一直要赢 要当皇后 感谢身边的人帮助她成长女主解开了心结  放弃了药物和酗酒  并主宰了自己的天赋 王 主角的两个父亲都负责逃跑后 主角的两个母亲都有意无意的 抛弃了她  福利院对她也是一种抛弃 她甚至不敢再面对兵  教工是普通的被人忽视的兵 之前的对手 许多没能继续下棋 也是普通的 没有想变成后的兵      主角一直都是普通的小兵 当女主迷失的时候  她儿时的朋友出现了 让他明白自己并不孤单 许多人在关心她 让她回想起儿时的初心 当女主弃后保兵  终于变成国际象棋的皇后她走下车 选择和普通的兵在一起因为在棋盘上 后和兵都一样是棋子 生活中 主角拒绝当棋子  因为任何一个棋子 都能发光 也同样可以被抛弃因为无论你的身份是兵还是后 下棋的意义都并不只是为赢 因为看似两人下棋是在对抗 其实下棋也是一种陪伴与共同成长因为女主知道 那种孤独  老人和孩子都一样 因为只有一个后 并不一定能赢得比赛 因为还有很多的兵 在支持她  原来所有的棋子都一样 因为原来她能成为世界第一 并不只是她有天赋 因为棋盘上的胜利 是她与其他棋子共同经历的结果 因为冠军的获得 也是她和身边的人一起经历才一步一步走向了冠军         包括教她走出第一步的兵 和 如同棋局一样的生活中的其他人 获得冠军 生活中的每一步都很重要 于是主角选择 放弃虚伪 过自己的生活主角不放弃普通人的生活 也不会放弃普通的自己 我是后 但我不弃兵  我是兵 也能变成后有人说女主竟然没有还钱  其实那是我们每个人生命中都会有的遗憾 在我们一路追寻的过程中 那些被遗忘的珍贵还好 女主终于记起  你呢
看到最后一集片尾字幕特效，更让人确认这部美剧确实是按照电影的规格走的，无论是画面配色镜头语言特效，都是一部不错的电影，当然也因为拉成了7集连续剧让节奏变慢了，而且尽管这部剧口碑很好，但论影响力的话可能还是会比电影略逊一筹吧，当然今年疫情原因院线电影基本停摆，做成电视剧形式也有益处。女主角演技确实好，听说下棋的部分甚至是自己亲自背谱不是瞎走，之前没看过她其他的片子，这部剧里每个特写镜头都是写真壁纸一般的存在，化妆摄影也功不可没。这部剧连续7集的节奏很有意思，都是让女主角从一个环境进入到另一个环境，先是离开母亲进入孤儿院，然后从孤儿院进入领养家庭，然后从双亲变单亲，从单亲再次回到孤独一人，然后孤独一人之后分别和两个男人接触，最后杀到俄罗斯面对曾经赢过自己两次的大师级人物，不过这也导致高潮被7集平均分掉了，导致最后所有的对手为她出谋划策的时候燃的有限（那一幕感觉如果性别对调的话反而可能就没这个效果了）。尽管片子描述的是一个”天才“，但这片子处理主角光环的手发很不错，从各个角度来让这个天才的胜利看上去不那么过于主角光环，比如一开始就交待她可能遗传了自己数学家母亲的基因，另外可能还是初期药物的影响，女主角大部分时间也在不停的阅读学习各种国际象棋资料（说起来过去国际象棋杂志会 摆在那么显眼的位置么？），而且还拉来一个比女主更年轻就成名的终极boss（这种用少年成名来描写天才的方式也挺好玩的，未来是不是一帮婴儿在那儿下棋了哈哈哈），同时也在和被她吸引过来的人们学习成长，最后也是靠他们战胜了药物，直接大白天就能看天花板下棋了，那段还挺喜感，所有人都抬头，好奇女主角在看啥哈哈。另外对女主角感情方面的描写也很有意思，像女主角这样的天才，一方面不用拘泥于传统家庭，另一方面片子里也一直在描述让女主角看到婚姻给女性带来的恶果，这一点也挺贴合现代关于婚姻问题的讨论，看到女主角独自一人处理房子和母亲的后事还是觉得挺心酸的，好歹女主角经济方面至少宽裕一点。这片子尽管挂了些当时政治背景，但有趣的是本片基本都在讽刺美国这边，无论是基督教赞助还是陪同的政府官员，甚至女主角最快乐最受欢迎的时光也是在俄罗斯而不是美国，俄罗斯那几个大师也对她赞赏有加。为了看这片子提前学了些国际象棋规则，也算是又掌握了一点儿娱乐的技能吧。也脑补了下，类似的故事可能也就发生在国际象棋这种拼天赋和脑子的项目，如果换成乒乓球羽毛球就很难让人信服了，一个欧美国家的乒乓球运动员天赋再强也很难击败中国顶尖选手（大魔王不是随便叫的。这片子也勾起我的”武侠脑“，无论是女主角天赋异禀，还是国际象棋里那各种招数的名字，还有和几个又是对手又是爱慕者的切磋学习，活脱脱一个传统武侠连续剧，感觉整部片子的架构完完全全可以拍一部独立女性的武侠片，这种不夹杂过多爱恨情仇的女性为主角的武侠片好像还没有吧，脑补一段：只见她面对对面凌厉的攻势，不但没有惊慌，神色之间反而多了份懒散，顺手使出一招看似峨嵋派的“有凤来仪"轻松化解，同时居然直接逼近对手，打掉了对方手里的双刀，场下迎来一阵阵惊呼之声。”这个红发女娃相貌平平无奇，看着也就不到十五，但出招却变化多端，听说很多武林高手都败下了阵来。“”可不是？她刚才那招有凤来仪也不知道师承谁家，居然轻松化解了昆仑派二弟子的刚烈刀法，还一口气赢了比试，算下来这才用了不到20招吧？“
1-5集一口气看完，最后两集断断续续拖了一周看完。剧是好剧，但说是神剧真的不至于。看到养母去世后面的那一集后开始疯狂失望。第一集特别喜欢，但片尾beth狂塞药丸时我开始真的一脸懵逼，不过配着孤儿院当时正在放映的电影和配乐也不会觉得奇怪，反而有种舞台戏剧感（我还蛮喜欢的）不得不说这部剧的剪辑和摄影真的新颖厉害，转场很优秀就是了。对于棋局走向的展示挺让人眼前一亮，但缺点就是，对于我这种几乎不懂chess的人来说，看过几次这样的手法，后期就有点审美疲劳了。其实这种题材真不好拍，说来说去的套路不过也是“天才—迷失—挫折—寻找自我—胜利—救赎”想来其实也挺俗气的（原谅我可能是真的不适合看爽剧吧）融入美剧一贯的套路。看之前有人说麦瑟尔夫人，的确有这样的感觉，特别是那首fever响起的时候，我觉得我走错了片场。尽然都说到了麦瑟尔，其实比起beth，我更喜欢麦瑟尔夫人的形象哈哈哈。beth小演员我真的很喜欢，特别是去高中chess club回来在地下室复盘吃巧克力的那段表演，有被惊艳到。初次在孤儿院外面的世界与别人对决，还不深谙其中微妙的人情世故，有些孤傲，茫然，困惑，稚嫩。全剧最喜欢的一场戏。女主的话，我觉得演得有些僵硬啊？特别是下棋的时候的微表情，我脚趾头抠出三室一厅？人物特质可能就是如此，她这样表演也算准确正常，不过我真的看得好难受啊呜呜，也许是并不太喜欢这些动作？真难相信小时候的女主和长大的女主是同一个人物形象。喜欢小时候的女主（不知什么原因 对于养母去世后的女主真的无感）夏贝、乔琳、养母。导演前期也挺喜欢调戏观众的，疯狂给街上的男性角色镜头，我都以为亲爸要出来了。这部剧有一个魅力就是在“狗血”的剧情边缘疯狂试探，但又没有走进去，调戏了一把观众还别有深意。最后最后，我真的好爱夏贝，最后一集俗是俗了些吧，我还是哭了。命中注定的相遇啊
如果你的生母執意與你一锅熟，視遇上你爸為一個錯誤（帶着你亡命逃奔），養育你是一個問題，最後選擇與你同歸於盡，劫後餘生的你，絕對有權及應該把自絕於天下的她置於腦後，為自己選擇後天的新家庭海闊天空。血源親情，不必過度執迷依戀，每對血親，自有他們恩與孽的普渡。於我，《The Queen’s Gambit》最厲害的是顛覆與普渡。顛覆了家庭，普渡了自毀。近期不同人不停說不懂國際象棋，但超喜歡《The Queen’s Gambit后翼棄兵》。它輕易成為了"The No. 1 Netflix Show"，為什麼？它其中一個好處，是方便我將來評論電影/戲劇，凡外行人亂說任何sports drama好不好看，要先看你喜不喜歡、懂不懂得那項運動，否則大打折扣時，可用來秒殺。才怪，狗屁不通。任你是賽車、網球、排球、圍棋、美式足球，拍得好，觀眾便會感動，與懂不懂那運動無關。電影，是關於人物、情節、關係、成長、領悟，不是看比賽。《The Queen’s Gambit》的好看，在佈局、命題、人物、製作之優，眼高手高泡製出一個公式之內的高技術crowd-pleasing之作。角色刻劃、人物關係、美術、佈景、服裝、音樂，都是心思，姣得出色，盡見含而不露的氣質。百分百是天才主角「打大佬」的運動片格式，由骨格精奇命途多舛開始，一層一層克服破關打上去，一關一關給看官餵飼感情起伏，建構了打機式上癮追看性，要你咬着去知個究竟。片中棋局，請來世上最強chess coach Bruce Pandolfini 及Garry Kasparaov設計，行外人都別裝懂。棋局，如人生，老不老掉大牙，看局怎樣擺。劇名《后翼棄兵》，本來就是個開局之棋法，「有捨才有得」之道。先棄，自保，勝負遠未完。女主角要先棄的，甚至未必是一隻兵，是一隻沒有保護她的后，是一份對先天生母的情結，要擺脫自保。任何人都對血源父母有期望牽繫，但生母的人生一塌糊塗，令Beth成為孤兒。如此母親，與其糾結半生，不如早棄。血親，沒有如何愛惜養育你，選擇要把你毀滅，就用孤兒的生命力把她put behind，把她跨過克服。命題，還有：癮。Addiction，棋、酒、藥、煙、人、還有自毀，是不同人在劇中的癮。有人多種癮集一身，Beth要戒掉亡母，她的後母Alma要戒掉老公和自憐。癮，是沈溺、是投入，也是逃避。投入一種癮，鎮壓另一種癮，用棋（和藥）逃離孤兒院的鬱悶，用煙酒藥逃避被遺棄的淒苦。後母領養了Beth，是一對天涯淪落人的對照，相反相成，相互救贖。兩個人，棄掉一個之前的親人，接受一個新的親人，新的家，便建立了。如果說孤兒院校工Mr. Shaibel啟蒙了世界棋王Beth，後母可說成就了她的整個人生。後母，是真心愛她的，教她入廚、教她享受人生，沒有把她當搖錢樹。她中學畢業，她在台下興奮吹口哨，送她名錶，提醒她人生要活、要成長，不止下棋一事。如果人生只有下棋，沈溺至深如美國年輕天才棋王Benny Watts，自戀自Hi，他的家就是個示範。沒趣的、無味的，一個地下室，殘、寡、爛，他不需要其他，任何美麗、物質或人，只需要自己和棋，性都是次要。與Beth的家，她的貪靚，Alma的愛住靚酒店，是兩個世界。這對母女，各自的性格、傷痕、掙扎都好看，大家擁抱過彼此，互相普渡裏面太多慈悲，是可恨的2020年欠世人的。後母戛然臨終前，能於異地筆友春情見面happy過幾天；少少公開表演彈奏鋼琴，掌聲四起，bucket list算清了。Beth去到那裏，都帶着母親的睡衣「神褸」，是先從行李拿出來鋪好在床免皺的。捉完speed-chess輸到七彩回到房間，見到床上「神褸」如見母親，安慰了，穿上，往鼻前一拉一聞，睡去。無聲有淚。和穿着同一件「戰衣」，踏着後母的拖鞋，跟loser後父講數要回房子是不同意義，有另一番齊上齊落，聯手摑過廢柴，為母修理後父的心思。她喝Alma愛的Gibson雞尾酒，坐在酒店床說她說的話，她總在她身上心上，重新佈置家居，她把獎盃都放媽媽的鋼琴上，願榮光歸後母。校工Mr. Shaibel，最後一集回馬槍，未嘗不像她從來缺席的父親。被領養後一別永訣，背影就是永遠，仍遠遠的關心她，放着與她的合照，Beth發現才頹然崩潰。Shaibel的喪禮所見，他何嘗不是個孤兒？人生在世，當珍惜後天遇見的親人，有的人實在滋養過你。而Beth還欠他$10捉棋報名費。我耿耿於懷，還是這才像家人，永世欠他？公式之中，Beth因酗酒，在巴黎大戰蘇聯棋王前夕喝醉而輸掉有點敗筆，就因為一個萍水相逢的巴黎友人叫你飲酒你便功虧一簣？我知她那戰必須輸，去造就壓軸的高潮，但這幕有點勉強，除非找她的是一直叫她春心飄蕩的Townes，又唔同咁講。一切的母女情，都在字裏行間，沒說出口，反而好看，那件床上的神褸，可以叫人哭崩。反而棋友之間忽然齊心定事成，全美合力共融聯手抗蘇（聯棋王），有點灑狗血，都算啦。人生亂七八糟嗰啲，唔該唔好生仔，不是個個都像Beth有非凡天才與難得後母去破局的。


Netflix10月下旬上線以來，早已聽不少人推薦本劇，爛番茄也開出100%的好評，完全超乎我的預期。在此之前，本以為又是一部大明星主演，但是質量普普的Netflix美劇，會這樣想一方面是因為Netflix已經好一陣子沒有質量與口碑兼具的招牌強檔劇了，《艾蜜莉在巴黎》口碑很強，但劇本身的質量與口碑並不成正比，直到《后翼棄兵》的出現，它再次讓我對Netflix的迷你劇集燃起了信心。

《后翼棄兵》的確是Netflix近期最佳的原創劇集，短短7集故事流暢無比，比起像在看影集，一口氣追完的話更像在看一部長達6個半小時的電影，劇中不論是服裝、佈景，或是插曲選用，皆還原了1950～1960年代的氛圍，安雅泰勒喬伊的復古短髮造型更是美到不行。很多人說本劇是神劇，但比起稱它為神劇，它更像是一部製作精美、敘事流暢、角色心境刻畫完善的優良劇集，以迷你劇集的標準來審視，它真的挑不出什麼缺點，唯獨第二集有一顆破綻鏡頭眼尖被我發現而已XD。

《后翼棄兵》是部不折不扣的勵志爽劇，看著女主角一路過關斬將，最終拿下全世界的西洋棋冠軍，觀劇過程真的會有種層層遞進的爽感，即便一切都是套路，題材也是採用最典型的勵志劇方式切入，但是沒有日劇的過度慷慨激昂，以及韓劇的狗血，《后翼棄兵》依舊讓人看的熱血沸騰，看完這部劇，好想學西洋棋啊！

以發揚西洋棋，吸引觀眾走入西洋棋的世界的影視題材來說，《后翼棄兵》絕對有資格稱為該題材的代表，編導敘事親民，不懂西洋棋規則依舊能從演員的眼神、編導熟稔的鏡頭語言，看懂現在是誰佔優勢、誰佔劣勢，西洋棋攻勢的一些專有名詞，例如西西里防禦、后翼棄兵開局、王翼棄兵開局、觀劇當下雖然不懂，但是著實讓我這位只會玩中國象棋的外行人大開眼界。

安雅泰勒喬伊飾演的神童貝絲，從小沒有父愛，母親車禍身亡後，她僥幸存活下來，卻成了孤兒。在孤兒院生活，一日意外看到地下室的工友薛比獨自在下西洋棋，好奇心驅使下，獨自開始鑽研西洋棋為何物，就這樣一頭栽進了西洋棋的世界。白天與工友薛比下棋鍛煉棋藝，夜晚月光皎潔，沒有棋盤給她下，她用鎮定劑強化腦部運作，在天花板擬出棋盤，幻想棋局，思索各種可能的攻略方式，而能讓她憑空幻想棋局，攻略一點就通的秘訣，就是令人稱羨的「天賦」。

《后翼棄兵》以女性為主角，背景設在民風保守的1950～1960，一個男性極度強權，女性獨自生活不易的年代。既然是以女性為主角，那劇中是否有女權的展現呢？沒有錯的確是有，但是比起用政治正確的方式展現，「天賦異稟」這個設定顯然更加高明，因為天賦異稟，貝絲打破了性別的藩籬，開創了女性西洋棋的道路，她無意打破父權的枷鎖，但是天賦使然，讓她一路過關斬將，想贏的那份熱誠，讓她一路爬到西洋棋屆的頂端，幕然回首，她用西洋棋贏得了那些曾經看不起她的男人的尊重。

「男人會找上你，想給你指教，但這不代表他們比較聰明。」的確貝絲所有西洋棋技巧，都是透過男人傳授給她的，但是在保守的年代，會西洋棋的女性本身就很少，最重要的還是學了之後，能否致用。最後一集大戰世界棋王博戈夫，是貝絲與他的第三次對決，在這之前，她因精神不濟以及思慮不周慘敗，但是在第三次的對決中，她用自己最擅長的方式開局，走自己的棋路，勝負難分軒輊時，她試著參考那些在背後支持她的男人們的意見，但是當那些意見都沒用時，她自身思索，最後融會貫通，走出意想不到的棋路，贏得世界冠軍。

安雅泰勒喬伊意外地將這位天賦異稟的女性詮釋的極佳，即便贏得了棋局，還是可以從她冷冽的表情中，看出她內心的寂寞，空盪盪的住宅只有她一個人，在養母去世前，她可以帶著養母到處參加比賽，與她吐口水分享各種喜怒哀樂，但是在養母去世後，她知道她又是孤單一人了，沒人真正懂她，沒人關心她，比賽失利讓她加倍沉迷酒精，因為沒人管她。

砲友來來去去，唯一最欣賞的那位她卻得不到，直到孤兒院的舊友出現，帶她參加工友薛比的喪禮，在地下室挖到多年前的珍貴合照，以及這些年來的比賽報導，赫然發現，原來一直有一個人默默關注著她，尚未還出的10塊美元，永遠是她心中的遺憾，但也是這份遺憾，讓她下定決心要回頭世岸，以回報恩師對她的期望。

看到陳年舊照的橋段，真的一度想落淚，相當佩服編導的細心，第一集鋪陳的童年時期橋段，在後半段變成了足以落淚的哭點，且在幾乎不煽情的情況下，依舊讓我想落淚。這技回馬槍打得好！工友薛比除了是貝絲的伯樂外，也是貝絲形而上的父親角色代表，彌補了貝絲內心一直沒有父親角色的遺憾。

結尾貝絲以一襲白色的優雅套裝，走入人群中與老人下棋，除了是白棋先攻、后翼棄兵的絕佳展現外，也是貝絲返璞歸真的表現，褪去了冠軍的光環，以及煩人瑣碎的政治操弄，單單純純地找人下棋，享受異國的美好時光，以棋會友，褪去國與國之間的緊張對立，這一瞬間，世界是和平的。與她下棋的老人，不禁讓人想起了教她一切的薛比，畫龍點睛的收尾實在收的漂亮。

整體來說《后翼棄兵》是一部口碑與質量兼具的優質美劇，片名原先讓我打退堂鼓，直到口碑竄升後吸引了我的注意力，最後也心滿意足地追完了這部劇。不懂西洋棋也完全沒關係，因為觀眾還是可以從演員的表情，讀懂現在是苦戰還是快要分出勝負，導演兼編劇的史考特法蘭克簡潔有力的鏡頭語言，足以讓觀眾在不懂西洋棋的情況下，依舊享受劍拔弩張的比賽，導演的前作《無神之境》在當年也是橫掃艾美獎的Netflix劇集，經過《后翼棄兵》的洗禮後，想要來找這部來看了。

#后翼棄兵 #安雅泰勒喬伊 #湯瑪士桑斯特 #哈利梅林  #TheQueen'sGambit #Netflix

我的評分：9.0/10
     “Let's play chess.”
      The ending of the TV series seems that it marks the beginning of another sequel.       "Good for you, Harmon. "     On seeing she finally went through the darkest moments and gritted her teeth to play the game, I felt so excited and my tears just couldn't helping running down my face. 
      When I saw her went out the door of the playing field and surrounded by the cheerful people, I was so proud of her. She made it! She eventually beat the greatest chess player in Moscow and become the first female chess player who owned the top spot in the world.
      I know why she made up her mind to Moscow at the eleventh hour, it is because she felt so guilty for letting Mr. Shaibel down, for she never come back to the school to see him and he never have the chance to watch her to become the world champion. You know, the feeling of knowing someone on earth cares a lot about you, even put all of your up-to-date news and stuffs on the wall is quite overwhelming. That kind of concern can fill your heart with love and courage to keep living forward. By the way, I think Harmon is quite lucky, cuz she have many friends to support her. 
      She had talent, but she also lost something. She didn't have a fun and great childhood as normal people.  "Close your eyes" is the last words her mother said to her. And then she became an orphan. Ok it reminds me one lyric from Hamilton. "How does a bastard, orphan, son of a whore and a Scotsman…" What is the most pitiful facts about her is that she reckoned chess as her only way of getting fun. At first, she made a living by means on participating in many chess contests, and then, it became the only thing she can do. Apart from this, she also had drug abuse and alcoholism, for the two things were her inspiration when playing chess. 
      Somewhere along the line, I found myself quite resemble some respects of Harmon, for example, stubborn and tend to feel mad when grappling some failures. But fortunately, both of us survived the bad days and move on. She won the game and I stopped feeling sorry for myself. 
      The scenarios are appealing and I love the leading lady. She's quite stunning and 
her acting is unusually brilliant. Until now, I guess it is one of the best TV series in 2020.





Both Satie and the minimalist composers found themselves in very oppressive musical situations. In Satie's day composition was generally expected to use the idioms of Wagnerian romanticism, a craze for which swept France in the late nineteenth century. In brief, this meant the use of extreme chromaticism, traditional (Western) forms of development, functional harmony, and resulted in works that were extremely emotive. Minimalists in America in the mid-1960s had to fight against the expected serial style of composition, as practised by Boulez, Stockhausen, et al. This was the chromaticism of Wagner taken several steps further, through atonality to a total control of all elements of the composition. The music progressed through accepted forms of development - the inversion, retrogression, and transposition of the row (and combinations of these) and the result was often works of great complexity and sometimes emotion (usually negative). In Britain, composers who were to become "minimalists" were largely under the influence of Cageian musical philosophies, having passed through a phase of serialism to end up with indeterminacy. The concept behind the music was anti-tonal, rather than atonal, and, again, there were certain expected ways of creating music. The result of all these musical regimes was a gradual distancing of the composers from the musical establishment, sometimes giving up composition completely for a while.Young started to break out of the serial prison by writing pieces which consisted of extremely long notes. By slowing the pace of the music down he effectively negated any sense of harmonic direction, as well as melody in the traditional sense. The focus, instead, was on the sounds themselves, on the slight variations that occur when an attempt is made to prolong sound to such an extent on an acoustic instrument, and various acoustical by-products of that attempt which became apparent in performance.These were very simple pieces, both in their sound, and in their general aesthetic. In them, Satie can be seen rebelling against the traditional Western idea of `development' in particular. Just as the minimalists were to do later, Satie started to work with fragments (Motifs, he called them) of musical material, randomly juxtaposed, repeated and transposed so as to negate the idea of argument or discussion which is fundamental to so much Western music. An example of this sort of treatment is the piano piece, Prelude de la Porte Heroique du Ciel (1894), which consists of a number of short, anonymous fragments which recur in no particular order. Satie's palette of rhythms is extremely limited (quavers in pairs, crotchets, dotted crotchets, 2 minims, and one semibreve plus a crotchet for the end of the main part of the piece) and increases the feeling of similarity between these fragments.The effect in this particular piece is to stop any appearance of development in the piece. Satie breaks the flow of the music with this little repetition, after which the process of random juxtaposition starts again. Satie's music frequently involves the use of repeated short fragments, as in this `punctuation form . In the earlier pieces, such as the Sarabandes, Gymnopedies, and Gnossiennes, these tend to be arranged into lines of music which are repeated whole, and then broken up and repeated as separate sections. Often these motifs were noticeably similar in their rhythm and/or melodic contours, so that the effect was nearly the same as of exact repetition. An example of this is the 5th Gnossienne, which consists of a theme comprising three similar sections (A, B, and C). The accompaniment rhythm and texture are constant throughout.Satie arrived at his overtly simple style of composition by the combination of the two very different styles of music which made up the main part of his childhood musical experience : mediaeval church chant, and salon music. Both of these are extremely simple and melody-based musics, which had little to do with the bombast and symbolism of Wagnerian Romanticism which was in vogue in the latter years of the nineteenth century. Popular music remained an important influence on Satie's music throughout his life, and he often quoted melodies of popular songs within his compositions. Satie earned a living playing the piano in the artistic cabarets of Paris, and by writing music-hall songs for popular singers, such as Paulette Darty, and these popular styles also made an impression on his `serious' compositions.This artistic connection leads on to another which minimalist composers have in common with Erik Satie: film music. Satie's score for Rene Clair's avant-garde film, Entr'acte (1924) consists primarily of very short repeated fragments of music. The most distinctive of these is the dotted rhythmic combination.+++The Chopin march was a standard piece for accompanying funerals and deaths in silent films, so Satie has used it (as he often did) in a satirical manner here. Looking at the piano score20 it becomes apparent just how much the rhythm of this quotation permeates the music: the fragment in Ex. 6 appears in exact repeats 58 times in the course of the film, together with other dotted-rhythm figures which can clearly be heard to relate to the Chopin theme. Satie's use of Chopin in this film to evoke a mood (even if in a satirical vein) is extremely interesting in the light of minimalistic uses of the music of earlier composers in other film scores. Michael Nyman's scores for the films of Peter Greenaway are particularly relevant in this respect. The music for The Draughtsman's Contract (1982), a bizarre black comedy set in late seventeenth-century England draws heavily on the music of Henry Purcell (d. 1695) for ground basses over which Nyman weaves his trademark repetitive melodies. Drowning By Numbers (1987) drew on Mozart's Sinfonia Concertante, as did the music for The Falls (1980). For The Falls, Greenaway specifically asked Nyman to "make 92 versions of [bars 58-61 of the Sinfonia Concertante] one for each of the characters whose biographies make up [the] film".21 This added an extra aspect of repetition (which was inherent in the film) to the form, as well as to the style of the music, and symbolised the similarity of experience of each of these ninety-two characters (all of whom showed signs of having suffered a 'Violent Unknown Event' or 'VUE'). Repetitive music is especially effective in films because its non-developmental nature ensures a stable base for the visuals to rest on. This is similar to Coltrane's free improvisation over held harmony because in film, even the most fragmented of images can appear well-connected if accompanied by music which emphasises similarity, rather than difference. This was the aim behind Satie's score for Entr'acte in 1924. The film is non-narrative - although the second half does follow (in a fragmentary way) the progress of a funeral procession - and is principally interested in camera effects, and movement. There are hardly any stationary shots in the whole film and scenes are short. Satie's music provides a background of continuity against which these changes can occur without too much confusion - the overall impression of movement and speed remain, but without the confusion that could have resulted had the music not remained simple and repetitive. There are many elements of Satie's music which have appeared in the later music of the American and British minimalist composers: the use of repetition as a means of avoiding the sort of musical development expected of these composers by the 'establishment' of their time, the return to a basic simplicity of thought, and of utterance, and the return to tonality. These similarities can be seen to stem from similarities of situation, of influence (in their use of popular music), and approach to compositional problems, as well as their connections with the visual arts. This essay has only managed to present a brief overview of these elements, but there is much that can be gleaned from an examination of the music of both Erik Satie and the minimal composers.http://minim-media.com/satie/points.htmComposing intrigue“We were all concerned about visually translating the sport,” recalls Carlos over a call from his home in Miami, USA. “I’ve seen all the films and documentaries about chess that I could and I realised I had to score for 20-odd games where each one would have its own thing. And how do you make it interesting to people that do not know? I know baseball and football... I grew up with chess in that my dad played a little, but I never cared about it. But as long as you know that someone stands to lose, you can score for it. It didn’t work to write music that would apply to the games like a template.”Carlos and Scott had gone back and forth for months until Carlos realised that writing for context was key — he had to score according to what happened before and after the match. The composer agrees that, given the story is centred on Beth, the music channels her emotions during a match too; if she’s feeling particularly competitive, there’s battle music, if she almost apologetically wins, the music portrays this too.Beth, aloof in some moments and actually relatable in others, was “not a mono-thematic character.” Carlos, who is deeply impressed by actor Anya, started scoring aspects of her character, be it victory, addiction, heartbreak, or loss. He chuckles, adding, “These are very nerdy musical things! I wanted to present very cold and simple instrumentation in the form of piano and cello as she leaves the orphanage. By the time she goes to the USSR to compete, it is fully orchestral.”The Queen’s Gambit features soundtrack as well as score, so Carlos states, “The songs of that time — such as Bill Compton’s ‘25th of the 12th’ and Peggy Lee’s ‘Fever’ — help place you in time more successfully than music ever would.” He also commends Wiley Stateman, the series’ sound designer, whom everyone dubs ‘Obi Wan Kenobi’ because he has worked for many Quentin Tarantino films including Once Upon a Time in Hollywood. Carlos describes the symbiosis: “Music doesn’t live just against the picture, music lives in a landscape that is really terraformed by the dialogue and sound design. So Wiley and I collaborated very early on, working in tandem to help tell Scott’s story.”Throughout the series, audiences will feel anchored by the sound of the ticking chess timer, around which some of the music was scored. “It’s in the main title which I wrote in December 2018 and Scott approved it,” agrees Carlos, “and it’s always been about a game of time… because it’s not only the two people playing against each other, it’s each individual playing against time. That clock is ever-present in the games. I had to let go of being at ‘quarter note equals 60’ or the tempo of an actual clock. At some point, the music just has to service the story. That was one of the great examples of collaborating with Wiley, in having these moments where music takes over or the clock takes over; it’s symbiotic. We had plenty of conversations about balancing the clock and the music. I also thought ‘this may be annoying to some people’ because the clock has its own tempo and then the music has another tempo. First of all, I try to avoid any percussive instruments that would kind of compete with it to create confusion because the clock is a percussion instrument in its own way. It was complicated to weave around without it becoming insanity-inducing.”A lot of Beth’s pain is shown through the music, agrees Carlos who adds that he scored Beth’s biological mother, who is seen in flashbacks through the series. “Beth didn’t know how to love in those first eight years of her life — her father was absent and her mother was unstable — and she doesn’t understand that part of life. She does, however, understand chess, because she feels like she can control it. There was an empathy machine trigger that wasn’t activated in the first stage of her life, to no fault of her own; the music for these flashbacks are a variation that is darker and lower.” Then came scoring addiction. “There was this melodic idea that was actually slowed down and you’d hear it in the cello, to resonate that stoned point-of-view.”（没看剧直接听曲子的时候直接联想起了赎罪的OST，当时没有意识到为啥，后面才发现赎罪里面是打字机，这里面是钟表/计时表的声音，竟然对上了hhh。。）https://www.thehindu.com/entertainment/carlos-rafael-rivera-composer-chess-the-queens-gambit-music-scoring-for-addiction-and-loss/article32953819.ece+++The Queen’s Gambit soundtrack was written by Carlos Rafael Rivera, who has previously earned Emmy recognition for his work on the Godless soundtrack for Netflix. This soundtrack is scored for orchestral strings and builds tension with interweaving passages in the cellos and upper strings, which seem to echo the moves of chess.“It became clear to me then that I was going to have multiple melodic lines to horizontally imitate the game – point/move, counterpoint/response,” Rivera told Composer magazine.The obsession and near-madness of protagonist Beth is carried in these string flurries, while contrasting calm piano motives seem to tap into her concentration and the “beauty” she experiences in a game of chess.The Satie-esque piano passages also echo the actual Erik Satie pieces Beth’s adoptive mother, Alma, seeks solace in at her living room grand piano, an instrument that belonged to her own mother.The director, Scott Frank, actually requested a piano-based score.“At first, he actually wanted the entire story to be scored with only piano,” composer Carlos Rafael Rivera said. “And so the early sketches were. But as Beth’s world enlarged, it felt inevitable to increase the instrumentation for the music to fit the story.”Beth’s adoptive mother, Alma, retreats to the comfort of her piano in low moods. Addicted to “my little bottle of tranquillity” and prone to sombre turns, she resorts to Satie on the keys for solace. Alma plays Satie’s Gymnopedie No. 1 and the French composer’s heart-wrenching Gnossienne No.1 in the second episode (‘Exchanges’) where Beth is getting to know her adoptive mother.https://www.classicfm.com/discover-music/periods-genres/film-tv/queens-gambit-netflix-soundtrack-composer-piano-music/
男人总是在意女人是否比自己强，如果真的比自己强，他们就会觉得不舒服，是一种天性。女孩其实是在国际象棋比他们强，但是她其实很不幸，她需要懂得并且看见自己的弱，理解在内心深处自己其实是渴望爱的，自己在生活中的情绪力是不如男人的，这样才能够懂得示弱。所以女人懂得示弱并不是装作是弱，而是真正面对自己的脆弱和敏感的情绪，承认自己天性上面的弱点。个人感觉吧，女生真的容易担忧和焦虑。然后就很希望能够被体谅和体贴。我感觉这些男人都是在这个领域奋斗的，他们做不过她，所以很难和她在一起，但并不是不爱她。真正体贴她的男人汤思，其实是爱她的，只是中间去找自己想做的事情去了，找到了就回来关心她。其实是爱她的。最终他还是适合汤思这种体贴能够给她温暖的男生。不知道剧情是不是这么去延伸，我感觉逻辑上下季是这样去走的。不一定是和第一季的人，也许有别的男人。这样的女人她的内心是很脆弱的，需要人去理解和呵护。不是说最后嫁给有钱商人这么简单的。当然有钱人在自信的程度上会更能够hold住她。有更多的自信去和她这么有名的人在一起。
最开始是因为想看美丽的安雅，结果却被剧情本身给带走了，一口气看完了7集。除开剧情本身故事就很优秀之外，服道化都特别到位，而且整体演技和选角色又很好，摄影和节奏也很舒展，奈飞的这部7集短剧《后翼弃兵》（之前叫女王的棋局）一上线就在豆瓣收获9分以上的高分。其实如果单看这部剧本身的剧情，就是一部完美的人生逆袭故事。父亲离开她们，母亲死去，在孤儿院长大，九岁在地下室接触国际象棋，年少崭露出自己天才的实力，一路扶摇直上未尝一败，被领养，遇见初恋，从区冠军杀到全国冠军，遇见挫折，败于世界第一的大神，然后滑向低谷，失去养母，嗑药酗酒，失去身边各种亲密关系，摸索探寻自我，遇见儿时伙伴，和解过去和自己，遇上国际象棋的初心，然后再次挑战世界第一，成功，然后帷幕落下，一生成长在眼前回顾。这剧本剧情的工整度和如果换成男性，那可能就拍成了武侠小说里父母双亡的男主掉下绝境处探得武林秘籍的操作，但是剧本说的是女性，也填充了这条剧情干巴线之外的太多丰富的细节和闪光点。一切皆起于原生家庭的变故，剧情除了开头之外，大部分是以女孩成长时间线来拍的，从她成为孤儿时期开始。她这年才九岁，一切都未确定，刚失去家庭，安全感全无，在孤儿院这个高压且行动一致的环境里，孤独、困顿、迷茫且无措。唯有亮色的黑人少女乔琳引导着她如何对这个世界说不。而神秘地下室的老人面对黑白相间的神奇的棋盘思索的时候，那个上面形状各异的棋子莫名其妙地对她有着无可名状的吸引。接近，然后直接要它。老人以为只是一个无聊儿童一时的好奇心，但是他没想到的是，这位少女在几次甩黑板擦灰的余光瞥见的间隙里，摸清楚了棋盘上每个棋子的行走规则。于是，老人发现了她与棋盘之间的那种命运般的联系。“这是什么，可以教我么？”老人也不善言辞，女孩也没有人际交往的经验，在他们干瘪而卡顿的沟通里，棋盘成为他们两人之间最好的桥梁。老人教他规则，教他棋盘上的西西里防御，教她各种开局，教她识别棋谱位置，如同被点拨后而晴朗的天空，一下子地下室从神秘阴暗的所在变成了少女心中最神圣的地方，虽然一周也没有几次地下室之约，但是对于少女来说，那就是她最开心的时候。她不顾一切地如野生小动物一般地汲取着来自老人身上所有关于国际象棋的一切。很快，老人就被她超越了，而她接触国际象棋才很短的时间而已，老人确认，她有着不可抑制的天赋。作为社工的老人给哈蒙带来棋艺社的老师，让她接触更宽广的世界，这是老人带她迈出去的第一步。而棋艺社的老师也震惊于少女的天赋，他给老人和少女拍了一张照片，少女主动将手搭在了老人的身上。少女哈蒙的童年虽然是在孤儿院长大，但是孤儿院也并非是传统情节里描述的那种给予主角强大压迫和压力的环境，剧情只是描述了女主是如何在死气沉沉的生活里如何遇上生命中最重要的国际象棋。而且她在孤儿院由于对象棋的执念，发现了自己在这方面的天赋，她发现孤儿院提供的镇静剂中的成分能让自己更集中精神，帮助其在脑海中天花板上的棋盘里，思索棋局，但是那个时候年幼的她还未可知，自此，少女心态、国际象棋、药物、将成为她一生的羁绊。少女被领养了，虽然被领养的理由只是出于一个破碎的家庭在沉没之前挣扎维系手段。但是，对于少女而言，至少离开了那个孤儿院。在十五岁的时候，她步入了一个更大的世界。进入了陌生人的街区，有了自己的独立的房间，开始新的高中生活。在新的生活中面临各种不适，处处碰壁，还好她机缘之下接触到了国际象棋的杂志，里面的信息让了她内心中沉寂了几年的困兽再次睁开了眼睛。于是她开启内心中对于棋局的渴望，她想参加比赛，开始她刷比赛之旅，真正开始了解国际象棋比赛的世界。但是由于无法从养母处获得支持，她给引导她走上棋局之路的社工老人写了一封信，求五美元的报名费并保证之后还其十美元，去参与她人生中第一次主动的国际象棋比赛。她其实知道，老人这次一定会帮她。在比赛中，她第一次遇到心仪的人，并在赢了他之后，迎来了自己生理上的第一次月潮，虽然最后她赢得了比赛，但是养父却抛弃养母和自己，她只能和养母开始相依为命。于是，她和养母之前的关系从尴尬的母女转型成合作和互相依赖依存的关系。由于过往家庭的原因，其实哈蒙并没有完全记起来，她只能记住母亲的泪水和父亲的那惊鸿一瞥的面孔。她那时还小，不清楚自己以后会面对着什么，她不知道父亲为什么抛弃母亲，不清楚母亲为什么要那么伤心，母亲的不快乐是会慢慢地渗透进孩子的性格中的，她一直记得母亲带着她撞向的卡车，以及那句“闭上眼睛，贝丝”。有一个画面，生母跳进海里许久不露水面，幼年哈蒙差一点都快哭了出来。她可能自己都不清楚，自己内心渴望着亲密关系，渴望着对人依赖，渴望着能被人依赖。然后她用自己赢来的钱，去买了之前求不来的棋盘和衣服。而当继母跟她说，可否抽取10%的佣金，她笑着说，15%吧。我们和哈蒙一样，之前不会想到养母会是那么重要的一个角色。养母和哈蒙之间在国际象棋事件和养父抛弃之后两者之间建立了一种亲密关系，虽然出发点并非是那么美好，但是养母在离开养父之后，开始学习为人母，她只求养女哈蒙不要去丹佛，而丹佛就是养父所在地。她在养父之外，正式接纳哈蒙成为自己身边的存在，而哈蒙也从一个被动的被领养的孩子，变成了她和养母家庭的经济支撑柱。哈蒙并非是一个容易投入感情的人，甚至在购买烟酒和置换养母的精神药物的时候，还能看到哈蒙露出的对继母的一丝厌恶。但是家庭的羁绊也就是在这种情绪中逐渐延伸出来的，你不是最好的，但是我们彼此需要，当彼此感到最孤独的时候，能留在身边的能支持你的人，让你知道自己，并不孤单。养母其实很单纯，她在离开养父之后，身心是维系在哈蒙身上的，她会在哈蒙夜不归宿的时候埋怨，会在哈蒙毕业舞台上旁若无人的喝彩，会在哈蒙被采访的时候针对性说其有疯狂一面的追问时，及时喊停，会在哈蒙和男性外出时如同母亲一般想做好提点，最关键是，她会在哈蒙纠结失利之时，引导哈蒙说人生其实不是只有下棋。而哈蒙在飞机上握住养母的手、然后说飞机上的大餐圣诞节是她有生以来最开心的圣诞节，主动给予养母15%的佣金，在被初恋伤害后，坐在车里还是主动去握住养母的手，对养母身边新出现的男人产生抗拒，在养母和陌生男子外出之时，本对于比赛无法集中精神，但是养母对她说要她把之后赢得的每一场比赛的细节复述每一步告诉她之后，她又开始有信心去面对明天的额比赛。她虽然没有直接表露出来，但是其实她很依赖其养母。她依旧在养母身上感受到了被约束的关心和一起破开生活束缚后的开心，还有她也察觉到了养母那脆弱的安全感和内里有着的自我骄傲，也不知不觉中潜意识也被养母影响着。生母的数学上的高学历基因给了哈蒙强大的智力优势，而养母则继续给了她一段温情的亲密关系，她们是在逐渐成为真正的家人的。养母一直很关注女主的比赛，之前不懂国际象棋，但是有努力的去学会，而且即使养女对她态度并不友好，但是她也未曾重口对哈蒙过，输了好好安慰，鼓励她看好她，当哈蒙发现自己的初恋因为对方取向问题无疾而终的时候，在脆弱的时候她还是会在车里握紧养母的手。尤其是在最后一幕，哈蒙其实很计较在和苏联大神比赛输了，虽然对养母没有出席那场对她来说异常重要的比赛，但是她在回到房间后，口吻上依旧是乔装着风轻云淡的样子说还好她没能来观看她的比赛，然后打算和之前一样再次复述一遍比赛的细节，我相信那一刻哈蒙在内心中已经将养母放在一个她未来人生中一个非常重要的位置之上。所以，当她触碰到养母的身体的时候，才会那么震惊。而后续中她独自承受了养母的葬事，自己也彻底沉浸在药物的控制里。后续她买下这栋充满了养母生活过的痕迹的房子，把自己的奖杯全摆在了养母生前最爱的那架钢琴上。而哈蒙在这个世界，又变成了茕茕孑立一个人生活。她第二次，失去了母亲。从孤儿到女孩再到女人。哈蒙不是超人，虽然在国际象棋上她有着超于常人的天赋，但是在遭遇过巨大的逆境之后，她依旧可能无法抵抗压力，就像一棵被风吹弯了躯干的树，她终其余生都保持着遭遇灾难后的模样，但依然保持生长，且倔强的，充满生命力的成长。养母离去之后，哈蒙在酗酒和药物下沉浸着，所幸哈蒙人生路上始终还是有人帮助她。哈蒙生命中出现的重要男人有三个，刚好都是她过去重要节点中她曾经在棋盘上赢过的男人。第一个是在她第一次参与比赛的时候，给予她心动和初潮的棋手记者汤斯。第二个是她赢得的第一个有分量荣誉的对手，州冠军哈利。第三个是全美冠军班尼。哈蒙对汤斯是一见钟情的，在男人把控局面的比赛棋局里，他是第一个对她平等相看的人，跟她说加油，也是第一个给予她回应和勇气的人。回头看，可能我们就能后知后觉的察觉到他感知到为何会对女性的哈蒙那么欣赏，同样是属于隔离于主流群体之外的心理身份和认同感。在和女主对局的时候，记者很敏感的察觉到了女主的能力和野心，也察觉到了她惊心动魄的美。但是，第一次见面时，记者明显只是对于哈蒙当作一个初入棋坛的天才少女，但是哈蒙却对成人的世界充满着渴望，而且哈蒙还在比赛中带着第一次赢得男人的那种征服欲带来的那种兴奋感，在棋盘上和记者的那种棋逢对手，对于哈蒙来说是第一次且非常美妙的东西。所以在赢得了汤斯的瞬间，她第一时间奔向厕所，滚烫的脸庞和下体的初潮更是给了她自己心和身留下的异常深刻的印象。哈利是三个人里面最主动也最卑微的，也可以说是女主的舔狗，虽然初见的时候让人觉得他是否桀骜且邋遢，但是后续女主养母去世后，他在女主最脆弱的时候主动出现并且照顾她，陪伴她，只不过哈利虽然喜欢的是女主，但是并不是喜欢一个国际象棋的天才女生。天才总会给身边的人带来无法想象的生活难度，哈利跟不上哈蒙的人生，也阻止不了哈蒙往前。他只好离开，但是对于哈利来说，哈蒙一旦不好，他就会忍不住出现，即使只是作为一个平凡人远远看着。班尼对于哈蒙来说，是初恋和舔狗之外针锋相对的那种同类型天才，所以有棋逢对手之感，两人的互动也带着挑衅和情欲，虽然来自《真爱至上》的小伙子长大后也依旧是一张娃娃脸，但是我还是很喜欢哈蒙和班尼的互动的，逻辑冲撞互相试探都让人赏心悦目。虽然女主对班尼有感觉，不过班尼似乎更加沉溺于棋局和赌局，对哈蒙而言更多的是对一个同类型的天才棋手的欣赏，再到后来对其折服，男女之情更多的是胜负欲，尤其是在纽约地下室的时候，从高高在上的权威视角逐渐转变为被其打败，班尼对性貌似没啥需求，包括做完之后依旧是和她探讨棋局，他只是想在床上找回输掉的场子，找回男性的颜面。包括后面不借钱是他真没钱，应该是赌局输掉了。他住在纽约地下室，生活环境依旧那么糟糕，一直邀请哈蒙劝其去纽约和其一起去苏联，只是哈蒙完全不按他的想法走，拒绝去纽约，也推掉了教会资助，班尼对女主应该是有把控欲的，就如同在棋盘上的来往，所以虽然和哈蒙吵架了，但是在最后一战时还是在女主身边越洋电话出谋划策。女主对初恋的汤斯心动，感恩于哈利的陪伴，嬉笑甩开了班尼的牵制，只是三人都挡不住哈蒙。我之前说重要的男人有三个，其实是排除了一个很重要的角色的，那就是教工萨贝。老人萨贝之于哈蒙，更多的是类似于“父亲”的角色，带着的精神指引。我们见到了很多天才的横空出世，在我们惊艳于他们天赋的同时，很难注意到其中的挣扎。萨贝引导了哈蒙接触国际象棋，教他规则，带棋艺社的老师来见她，在其落魄的时候资助其五美元去参加比赛。虽然剧里老人是一个不善言辞，也没多少台词的人，但是在孤儿院的会搜在后续几次回忆片段里，我们能感知到哈蒙对于萨贝的信任。虽然孤儿院是她不愿意触碰的角落，但是在那个地下室，在那张棋盘上，萨贝跟她说，now or never.“像你这样的人会过的很辛苦，你的人生会有平步青云的时候，凡事一体两面，你有天分，但是天分是要付出代价的，我不知道你要付出的代价是什么，你要小心”昏暗的地下室，人去楼空。桌面上不再有黑白世界的棋盘，也没有不苟言笑的老人。在桌子的对面的墙上，有满满一剪报的墙纸，上面全都是贝丝哈蒙的各种新闻杂志剪影，而中间的照片上，幼女哈蒙自然地把手放在老人的肩头。“可以教我么？““我不教陌生人”“下棋吧”车里的哈蒙泪流满面，欠了的十美元再也还不上了。故事线不复杂，因为是改编自小说，而且这本小说最初还差点被希斯莱杰买去拍了，中间也几经波折，最后却以电视剧的形式出现在世人的面前，故事探讨了一个天才少女的成长，该付出的代价，以及对于一份天赋来说，这条路上的孤独意味着什么，童年创伤、孤僻冷漠，人际交际缺乏，烟酒药物成瘾、两次母亲的离去，虽然这个全世界那么大，但是她却只有眼前的黑白棋盘。这一切对于哈蒙来说，足够了。所以赢得最后一集的胜利，更多是一种锦上添花的结尾而已，而且最后一集的镜头对“女性”的各种对比放大太价值观灌输了，甚至有点掉分。最后必须夸一下，女主安雅太美，危险的天才少女演绎的特比有说服力，而且那双大眼在每个环节，我都能读懂传递的意思，和人物简直焕然天成，而且服装也太美了……而且，她太适合黑寡妇了…… 如果有后续接班人的考虑的话。
后翼弃兵，应该就是类似象棋中的当头炮！虽然国际象棋跟象棋中都有象，但玩儿法不太一样！国际象棋中的象，更具杀伤力！然后类比象棋中的三种开局，当头炮，飞象，拱卒，上来就后翼弃兵，上来就当头炮，显然主角的性格就昭然若揭了！然后整部剧下来，整个故事就跟这个剧名一样，外在波澜不惊，内在波澜壮阔！这让我不由想起中国的一部类似的小说，《棋王》。这类小说，真的，只有你真正明白棋局怎么玩儿，才能真正体悟到文本中的高山仰止！然后整本书的内涵，才能像吃四川火锅一般，品尝得酣畅淋漓！其中，最让人感动的就是主角的不屈，无论是后翼弃兵，还是酗酒颓废，你都能看到那个女人那种永不言败的倔强！想象着你对面坐着一个女孩，瘦瘦的矮矮的，然后上来之后，一边用大大的眼睛看着你，一边开局一个当头炮，接着一个炮打卒将军，就问你爽不爽？爽不爽？
女主的处女之身毫无意义地献给了一个学俄语想看老陀原著的美国二逼文艺青年，一番大麻的吞云吐雾中，二人进行了穿着衣服的活塞运动，毫无情趣可言，男方穿着衣服一通乱拱，女方在下面好像赶时间一样问完了没有？一般这种穿着衣服作爱都是强奸犯或者熟稔的情侣玩儿刺激才这么做。显然女主没有从中获得什么快感就别提高潮了，估计根本赶不上镇静剂的绿色小药丸给她的刺激。第二个男人是曾经的手下败将，倒是个贴心暖男，勇敢地不加询问地直接吻了女主，这才叫爷们儿！但后面的镜头表达显然他的前戏功力不足，深入交流能力有限不然女主不会兴味索然地翻起棋谱儿，弄得他很尴尬地问是不是该回旅馆，当然，必须回去否则还能干嘛？第三个男人就是这个小胡子巴掌脸儿发育不全的装酷小男人，成天腰里别把刀，帽子和皮搂儿估计都是儿童商店买的。搂着女主缠绵的时候累得大声喘气，居然在温香软玉的女主背上聊起了下棋，弄得女主再次兴味索然地笑出声儿，翻过身背对着丫，用肢体语言让丫闭嘴。女主聪明绝顶更体态如花，朋友圈却都是弱鸡直男，脑子好使但不懂怜香惜玉，床上表现更乏善可陈。没有开发出女主的高潮，致使女主的心灵创伤无法通过欲仙欲死的男欢女爱来得到释放，依然要依赖药物。

被安利这部剧后，打开了第一集就忍不住熬夜肝完整部剧。这部剧探讨了很多内容，关于家庭，婚姻，朋友，种族，性别，成瘾，追求，胜利，失败……它把人生浓缩为一部七集的剧情。

这部剧设置了很多爽点，也埋下很多痛点，一开始女主一家遭遇车祸，妈妈死了，女主哈蒙很奇迹的一点伤都没有，以为是妈妈为了保护女儿身亡。结果是妈妈想带着女儿自杀，还让她"闭上眼睛"。

哈蒙的妈妈也是一名高智商的女性，在数学领域很有天赋，一位固执对抗着当下社会规则的人，她给哈蒙带来最原始深刻的影响。她的故事应该也很精彩，出身在有钱的家庭，嫁给一位更有钱的丈夫，最后带着女儿住在露营车中，一次又一次对前夫对这个社会的不妥协，最后为了女儿的生活当下自己内心的执着向前夫妥协，寻求帮助却遭到拒绝，最后在痛苦中走向灭亡。

九岁的哈蒙进入女童院后幸运地遇到自己的伯乐，校工萨贝先生，一开始这严肃的老先生以没有女性下棋这些古板的话拒绝了哈蒙，但是在哈蒙的执着下还是教她下棋，哈蒙展现出自己惊人的天赋，如果当过别人的师傅或老师的大部分会有这种感受，发现自己的徒弟或学生在某领域有过人的天赋，就与有荣焉希望能助ta一臂之力，让ta走的更远。于是萨贝先生给她联系上棋社的负责人，女主开始走上升级打怪之路，步入人生巅峰……

停停停，编剧不会让女主走的那么顺利，之前女童院有每天给孩子服用镇静药的习惯，哈蒙每天晚上靠镇静药能镇静下来，脑海不再涌现从前妈妈的画面，并且能在天花板上浮现出一副巨大的棋盘的幻像，这是在她枯燥乏味的女童院生活中难得的慰藉，于是哈蒙磕镇静药成瘾，在女童院不再分发镇静药时候，哈蒙出现了戒断反应，并且不能浮现棋盘幻象，于是焦虑的她去偷药瓶大磕特磕，结果磕过头晕倒并被发现了。院长给哈蒙的处罚是不再给她下棋。

直到15岁时候哈蒙被一个家庭收养，很不幸的是收养她的这个家庭正面临破碎，一位年轻时候想成为钢琴家却因怯场而放弃梦想的养母，因为失去自己的孩子而酗酒并和丈夫感情破裂，最后丈夫以永久性出差和她分居了。

虽然这个家庭也不幸，但哈蒙可以重新开始接触西洋棋，参加各种比赛，获得奖金，养母知道哈蒙能通过西洋棋比赛获得很多奖金后，就开始当哈蒙的经纪人，给她请病假打掩护带她去各个地方参加比赛。母女一起顺便旅游，享受生活，聊聊象棋，聊聊人生渡过了一段比较温情的母女时光。
在养母和自己长年的笔友面基后，渡过一段浪漫时光，但浪漫时光破碎后只余满目疮痍，把生活的希望寄托在男性身上的养母再度遭到抛弃的痛苦，她的这次痛苦却给她带来了克服当众表演的恐惧，本以为故事发展到这里，这位养母能迎来新生，重新追求自己的钢琴家梦想，却因长期酗酒引发肝炎倒在床上戛然而止。

看来重新开始追求梦想什么时候都不晚，前提是你有健康的身体。

在最浑噩黑暗的时光中的你们，哪怕此刻心理备受煎熬，也请记得好好爱护自己的身体，好好吃饭，好好睡觉。



一个人越是匮乏什么，就越追求什么。

当记者采访哈蒙时候，哈蒙回答：

"是王是后，只是棋子。每次下棋，我只关注棋盘，64个格子就是整个世界。这个世界让我安全，一切都在我的操纵和掌控之中。如果受伤了，只能责怪自己。"

哈蒙的童年充斥着失控和被操控感，这些事件让年幼的她感到迷茫恐惧之余，还有强烈的愤怒，对父亲抛弃她们的愤怒，对母亲发疯自杀的愤怒，对女童院规则控制的愤怒，对自己弱小的愤怒，对世人过于关注她是女性而不是她的祺术的愤怒……



「愤怒正如浓烈的香料，少量会让人清醒，但过多反而感觉麻痹。」


所以哈蒙热衷西洋棋，喜欢那种可以预判，可以操纵和掌控一切的感觉，也喜欢进攻，她把自己内心那股愤怒转换成棋盘上的进攻厮杀，于是很快尝到败北的滋味，一次两次摔倒在同一个坑里。这种失败的滋味和养母的意外猝死的悲伤逐渐把她淹没。

女童院的经历让她镇静药成瘾，她觉得自己只有嗑药才能镇静下来，浮现出棋盘幻象，形成药物依赖；而在养母的影响下让她酗酒成瘾逃避现实中的痛苦。

在人生中每个人都会有那么一段时光，浑浑噩噩，前路茫茫，大雾迷茫，看不到尽头，见不到光。

当痛苦大于自己的承受能力，人们会忍不住自我保护，去逃避现实，哈蒙用酗酒和嗑药来逃避现实。失去所有动力，像即将凋零的鲜花，一点一点失去生机，挂着硕大的黑眼圈，不得不用蚯蚓妆来掩盖一二。


意外来客

哈蒙也是幸运的，在她一蹶不振最痛苦的时光，来了一位意外来客，女童院唯一的好朋友乔琳。

乔琳由于是黑人，一直在女童院没有被收养，用叛逆捣蛋来吸引别人的注意，宣泄自己内心的愤怒和失落感，经常被揪出来批评。但她是一位勇敢的战士，她没有一昧地沉溺在愤怒，而是犹如野草般顽强扎根，努力在贫瘠的土地上汲取养分，发芽长叶，在与风雨抗战过程中，最终她赢得一方属于自己的天地。

敬这一可爱的战士。



她的到来，让哈蒙知道自己并非孤身一人，一直有人默默关注着她，为她加油祈祷，哪怕很久没有联系，其中有一位是老顽固萨贝先生。乔琳给哈蒙带来萨贝先生去世的消息，她们一起回去了女童院，女童院让哈蒙感到陌生又熟悉，她来到萨贝先生之前居住的地下室，那是她第一次接触西洋棋的地方，发现了萨贝先生的秘密。




哈蒙空洞的内心突然被填满了，这个一直在失去以为自己只有西洋棋的女孩突然发现自己一直被爱默默关注着，突然有重新面对困难的勇气，也有打败成瘾和酗酒的勇气。

在那么痛苦的时光里，我们所要的可能就是那么一小股推力，就足以支撑自己熬过漫长的黑夜，迎来破晓。


在一群朋友跨国际的帮助和支持下，哈蒙舍弃了一些东西，却迎来了自己的新生。

“后翼弃兵”：作为先行的白方牺牲掉王后一侧的边翼兵来获取对中间场地的控制权。

为了最终的胜利，必须有所取舍。
唐嫣复出的《燕云台》想必唤起了大家不少对于“大女主戏”的可怕回忆，虽然高喊“谁说女子不如男”的口号，却尽干一些蠢事，真的看得人拳头梆硬。正当我愤怒于美女为什么不能好好搞事业的时候，找到了这样一部剧：后翼弃兵（The Queen's Gambit）翻译成“女王的棋局”也许更简明直接：一个孤女，凭借着天赋和努力，一路过关斩将，甚至打败了当时统治世界棋坛的苏联人。片子只有7集，每集60分钟，主线突出、叙事丝滑，看得人血脉泵张，脑子里劈哩啪啦地炸烟花。片子根据沃尔特·特维斯1983年出版的同名传记体育题材作品改编，版权几经易主，在本来只擅长拍纪录片的奈飞手里一炮而红。在10月23日播出后便取得了9.1的豆瓣高分，可以说这是今年十月最好的剧集。首先得说，这部戏诚意满满，精致用心。学院派的运镜，大手笔的场面调度，清晰抓人的剪辑，演员表现和服化道都绝对过关，电影感十足。直到我写文章的时候，我的脑海里还一直在回味结尾处，女主角哈蒙盯着镜头，说的那句话。妙极！也许有人会担心看不懂国际象棋，别怕，不会飞檐走壁的各位看武侠片也能津津有味。这当然是第二个值得点赞的地方——即便是我这种对国际象棋一无所知的人，观剧的乐趣也不会因此减少。影片放弃科普，把着力点放到主人公哈蒙身上，着重刻画她的心理和精神状态，颇有一种东方的写意色彩。实不相瞒，观剧过程中我确实动了1秒钟想学下棋的念头，在查完规则后便果断放弃了。不过，我搞懂了这个很像战争片题目的“后翼弃兵”是什么意思：它是象棋的一种开局，用放弃一兵的方式，来谋求局势的主动。那么，到底舍弃什么、获得什么，便是本片的终极问题。既然我看不懂比赛，那么我在看些什么？孤女作战国产剧也有，《延禧攻略》里面“脾气大、不好惹”的魏璎珞（吴谨言 饰）也赢得不少人的喜爱。同为“大女主片”，两位拥有着明确野心的女主有何不同？不喜欢《后翼弃兵》的人称之为“女频爽文”，那哈蒙与年初大火的男频爽文《庆余年》的主人公范闲（张若昀 饰）有同款金手指么？知道故事梗概的我观剧途中一直很担心“孤女成长为国际象棋大师”的故事励志有余，狗血空间更是大大的有。养父母、孤儿院院长、老年男校工、形态各异的棋手等等等等，每一个角色都可能心怀不轨，每一个场景都可能落入俗套：幼年孤儿院时期担心有霸凌性侵、青年学校里又担心爱上渣男身心受挫、临近重大比赛担心各种阴谋诡计……甚至每出现一个新男性我心里都咯噔一下：不会吧不会吧难道要开始了吗？所幸编剧导演拒绝了一切狗血的剧情和烂俗的套路，故事讲得含蓄克制。很多大女主剧展现的是女主角的传奇人生，男性角色的出现既满足了女主角的情感需求，又成为女主角成功的垫脚石。但往往，很多大女主的成长不是由于自身的抱负，而出于外界环境的影响；其成长之旅也得到几乎所有男性角色的庇护。“大女主戏”鼻祖《甄嬛传》是“求爱不得便复仇”的以暴制暴，爽则爽矣，其底层逻辑依旧是追求“获得宠爱”。宫斗剧自不必再谈，即便是《那年花开月正圆》或者《楚乔传》这些题材，也难逃女主的成功靠男人的套路。哈蒙的自我成长和精进棋艺与爱情无关。即便是故事最后男人们自发组成后援团，都没能给她提供好计谋，最重要的比赛的关键一招靠的还是哈蒙自己。导演编剧精准地抓住了女主成长和崛起这条线，在描写她事业登上巅峰之余，还花了很大力气刻画她如何弥补自己性格上的缺陷，找到自我与快乐，真正成长为一个独立的女性。剧里大部分时候，哈蒙的性格是中性化的，但很多焦点却集中于她的女性身份。有个记者采访时，问哈蒙：“作为孤儿，是否在下棋时候会把国王想象成父亲，王后想象成母亲？”试图诱导她讲出符合孤女身份的回答。但她说：“王就是王，后就是后。”就很酷——下棋就是下棋，比赛就是比赛。与身份、性别、国家无关。与之相比，抛却既定的深宫价值观来说，《延禧攻略》里魏璎珞前期其实也很酷。（点击可看2018年旧文女人都是大猪蹄子）她睚眦必报、清醒通透，对男人亮亮堂堂，招招致命，角色本身很有魅力。可惜的是，她争斗的最终目的是“复仇”结局也归于做宠妃，这人物底色注定了她无法观照现实。即便从主题上看，魏璎珞仿佛一个穿越人物，其价值观与时代背景格格不入，好像只是编剧借她的口在输出观点。我在上个月写《摩天大楼》影评的时候就谈过，光靠女性角色的台词输出观点，说服力是不足的。目的性过强的表达，会压缩观众的解读空间，使得故事的复杂性被削弱了。（点击可看10月份旧文《摩天大楼》：是讨好女性，还是影以载道？）《后翼弃兵》便给出了一个很好的范例。从决绝赴死的单亲生母，到被抛弃的单亲养母，再到勇闯男性为主的国际象棋世界的主人公，再到发愤图强的孤儿院黑人女孩，整部剧都在描绘女性如何在生活的激流中挣扎，与给定的性别角色做抗争。主创当然可以安排哈蒙用一场演讲做女权宣言，也可以大肆描写生父、养父和恶劣行径，更可以将某一个或某几个同龄男性角色设置成渣男，这样做戏剧张力要强得多，但却容易陷入说教意味浓烈的泥淖。主创们做的，仅仅是描述空气——如空气一般的，歧视、不公、偏见、凝视。观众能看到，欣赏哈蒙的老师送的礼物是“女孩子一定会喜欢的”洋娃娃，能看到女生们趋之若鹜的女性俱乐部活动就是在电视机前扭动、讨论男人和性事，连养母都在劝她学习跳舞以便变得“正常”……女性的喜好、话题、行为、人生选择被想当然地框定了。然而，如果没有像空气一样无处不在的引导，这些理所当然的喜好还会生成吗？波伏娃在《第二性》里说：“女人不是先天的，而是后天形成的。”谁被驯化，谁就成为“女人”。相比于很多剧本喜欢的激烈冲突与长段说教，现实中女性遭遇的轻视和暴力往往是寂静无声的。这部剧精彩的地方就在于用冷静的笔触，刻画了充塞于每一个角落的“空气”。女性不需要面对凶杀、暴力、竞争的时候才遭受不公，而是随时随地、时时刻刻都处于偏见之中。再退一步讲，自愿者的自愿，也有可能是被施加的；“做兼顾家庭的职业女性，还是做退居二线的全职太太”本身就是一个话题陷阱。而在这样的“空气”里，观众不得不对主人公肃然起敬，对其他女性角色也能产生深切的理解和同情。身为数学教授的母亲选择自杀，有钢琴天赋的养母无法施展才华。优秀的女性尚且囿于家庭不得自由，平凡的女生更是无能为力：嘲笑过哈蒙的女同学几年之后当了母亲，眼神疲惫，开始酗酒……一个真正打动人心的作品，不用刻意“下定义”或“树旗帜”，只需要呈现出越来越多女性真实的样子，就能够引发共鸣。这种讲述，是巧妙的，是有力量的。观影体验真的很好，非常过瘾：主创们费尽心思为每一场对战设计的表现方法，可以享受全方位多角度的沉浸式体验。每每到了最紧张的时刻，演员设计了双手交叉放在下颌的动作，美得夺魂摄魄的同时又渗着杀意，令人闻风丧胆。看到她一抬眼我就知道，稳了。因此有人称其为本年度最好的爽剧。在我的印象里，“爽剧”“爽文”似乎并不是什么好词。这是在互联网创作实践中生成的概念，通常是指在阅读/观剧体验上让受众产生“酣畅淋漓”快感的商业作品类型。其故事模型、内核、剧作结构、剪辑节奏、高潮点设计都触动了受众的社会心理爽点，让人能毫不费力地理解剧情并且有代入感。无论是平民逆袭还是天才纵横，爽文以不断上升的情节模式取代了艰难的磨砺过程，拥有主角光环就意味着拥有了世俗意义的成功。《延禧攻略》将男频爽文和玛丽苏混合，其最终的胜利也离不开畸形的深宫后院价值框架；《庆余年》的主人公范闲看似在这个世界中以自己现代知识的储备大展宏图，但他顺利与各方势力周旋的背后，却有位高权重者在替他“撑腰”。“爽”的背后是在阶级差异明显的体系中获得认可的期许，并将它作为唯一的解决之道。追溯根本，“爽”之所以能对大众产生吸引力，幻想世界与现实世界的分野、代入感与畅快感是其关键性的要素。“爽文化”及其衍生品于大多数人而言是一种“替代性满足”的表达。为了迎合受众，写手/编剧们创作了类型化的情节，包括但不限于：先抑后扬、金手指、升级与扮猪吃老虎。这些手法在深层次上是联系在一起的。为了后面的“逆袭”，前面一定得足够普通：身份低微的宫女、弃于澹州的私生子、无父无母的孤儿都是很好的选择；要由抑到扬，仅凭自身努力既艰难乏味又希望渺茫，因而需要点石成金的“金手指”；既有了金手指，“升级”便是必然结果，在这个过程中势必会有旁人对于主角的光环一无所知，从而引发受众对于“打脸”的期待。心理预期的一再满足使快感不断叠加。我们都知道，这种期待，并非是一种“希望”，而是剧里剧外都心知肚明的“必然”。抛却上帝视角的现实里，没有这些必然。如果说，玛丽苏文学契合女性对完美爱情的想象，超级英雄叙事满足了男性的审美需求，那么《后翼弃兵》则是在压力巨大的社会中，为社畜们提供了电子游戏式的掌控感。这些“爽”确实可以排遣观众现实的的痛楚，但它是功利的，它默认权利等级架构、资本分化都是合理的秩序，认同着由它们内化的欲望。如果只在剧里看到范闲的爹们都爱他，只看到不好惹的魏璎珞顺利复仇，只看到天才女主让所有男对手在精神和肉体都输给她，那么只是满足情绪宣泄的另一种形式罢了。因此，这部剧最为人诟病的一点在于，刻意忽视了其他女性对于国际象棋可能的参与和热情，营造了一种“只有哈蒙才能玩好国际象棋”的假象。这与现实不符，其实质是表现主角特殊性的惯用手法。片中的天才设定，更像一种超级英雄的能力，满足了观众自我想象的宣泄。它确实过度放大了一个人的天赋可能为生活带来的正面效应。天赋是哈蒙的保护伞，一个她在外界受到任何打击时都能及时返回获取能量的安全角落。天赋带来的安全后盾正是“爽点”所在，尽管它在现实生活中根本不存在。不是说把本来开在男性角色上的金手指，开在女性角色身上，就值得拍手称赞。要打破社会和专业对于性别的偏见，得从打破自身偏见开始。哈蒙要以女性姿态站在男性主导的场面上，就不能够只是做到“像男人”。为反对“大女主戏”的套路而陷入“女频爽文”的套路大可不必。观众不需要一个受尽宠爱或完美无瑕的女主角，同样就不需要一个“去性别化”的女赢家。观众期待的是一个在国际赛场上厮杀的天才女孩，而非一个拥有男人性格的女性。所以这部剧其实不是单纯的一部“女性作品”，哈蒙其实是一个独立的“人”——她从头至尾都坚持着纯粹的独立：她从来没喊过“谁说女子不如男”的口号，拒绝基督教教会、美国国务院的帮助，才能避免成为贩卖价值观、宣传有神论、平衡国际关系的工具。这种独立带来的精神力量，超越了“女棋手”的身份，让哈蒙剥离价值观的滤镜，只作为一个独立的人而获得尊重和喜爱。看完这部片子的人难以忘记这双大眼睛：国际象棋比赛很静，常常要特写演员的面部表情，被戏称3D打印脸的女主演技非常过关，那双眼睛传递无限感情：有时像不知所措的惊恐小动物，却常常传递出一份掌控一切的坚定，孤独而倔强，执着而疯狂。这些气质共同存在于一个人身上本就魅力十足。更吸引我的是，哈蒙似乎时时刻刻都散发着孤独感，感觉她与周遭一切都十分疏离。这或许是天才的诅咒？丧失掉了普通和与普通融合的能力。天才叙事并不鲜见：《伤仲永》里天才少年泯然众人、《请回答1988》前期稍显木讷呆板的阿泽、《社交网络》中恃才傲物的扎克伯格……这些天才未必都获得了凡俗的幸福。现实同样如此残酷，计算机之父图灵难容于世，壮年时期便自杀身亡；表现主义先驱梵高深陷于精神疾病，英年早逝。疯疯癫癫、苛求完美、敏感脆弱往往与天赋相生相伴。天才造福世界，却不一定能给自己快乐。《后翼弃兵》的后半段着力刻画女主角的困境，让哈蒙陷入药物和酒精依赖的泥淖。所幸，童年玩伴来到她身边。启蒙导师离世时，也让她感受到在不为人知的角落里，她被记挂与思念。她得以重整旗鼓，再次出发。《编剧的艺术》一书中认为，“主角这个立体角色的意志力，将会决定冲突的剧烈程度”。从这个角度上看，因为冲突不够剧烈，角色就不够有张力；哈蒙不是天才清醒地掌握生活，而仅仅只是获得了普通人的感性认知能力。正如英雄往往意味着牺牲与不幸；天才，常常需要普通人的拯救。这是庸人的想象，是凡夫俗子的世界观。《后翼弃兵》与其说在写一个女天才对抗旧秩序的故事，倒不如说是普通人幻想用情感对误入歧途的天才进行救赎。我等凡人热爱天才的故事，是因为在这样的代入中可以减少现实中的挫败感，更隐秘的快乐或许在于普通人期待看到天才的B面，唯此才能安慰自己，正视自己的平凡甚至平庸。阴暗一点讲，为什么豪门内斗争权百看不厌，为什么巨星人设崩塌令人着迷，或许原因正在于此。故事一路走来，哈蒙慢慢走下了神坛：养母反复教育哈蒙，“生活不应该只有象棋”，而当哈蒙走进俄罗斯的清晨棋局里的那一刻，她才真正不为“赢”而战斗。那一刻，天才落地。她不需要遭遇更多不幸，便获得了凡俗的幸福。那么，如果天赋与不幸并存，你是否还想要成为天才？不过幸好，这个问题并不需要思考。我们普通人更需要思考的问题是，如果天赋不足，还能不能坚持一份热爱？如果无法取得胜利、赢得他人的认同，还能不能保持纯粹的追求？《后翼弃兵》里，也有不少不够有天赋的棋手；近日很火的《棋魂》里也有这样的角色。现实也是如此，能够登上奥运赛场的运动员已是凤毛麟角，能够在赛场上取得成就的人更是少数；明星光鲜靓丽的同时，不少“横漂”好像并无出头之日；大IP作者赚得盆满钵满，很多网文写手的作品无人问津。我常常在想，“天生我材必有用”到底是不是天才的谎言啊？自己绣口吐出半个盛唐，然后告诉大家，其实每个人都一定会有精彩的一瞬，这真的很难让人信服啊！所以当看到有人援引《实用电影编剧技巧》的观点“他不是那位造成事情发生的推动者，而是有诸多事情发生在他身上”批评哈蒙“不够立体”时我都想大喊：天才，就是被选中的啊！面对这样的天赋，谁敢说能完全掌控啊！前几天在看李诞的一个采访，他说：某种程度上，我可以理解这句话。毕竟谁都有自命不凡的时刻吧。我还记得高中时候某个晚自修下课，和另一位文学青年畅谈诗书与苦闷。临走前对方看着无边的黑夜，说了一句：“The Sun Also Rises.”相视一笑之后看到周围有谈恋爱的，有吃零食的，有补作业的。这种氛围一多，很难不觉得自己孤标傲世。后来在社会的毒打中明白了，我其实并没有多大的才华，只不过是有点小聪明罢了。文学并没有选中我，我也不再是什么文学青年。我的诗，我的小说，其实就是很普通的作品，没有商业价值也没有艺术价值；我的所谓才华，也就只能支撑自己写一写公文和通讯稿，要写专业的评论性文章还得翻翻找找、查阅资料，连骂人都没什么新花样。我很喜欢的一个写手曾经说：“承认自己的短处和不好是极为痛苦的事情”。很多时候，接受自己的平庸比认输更为艰难。所幸平庸如我，幸福似乎离我并不遥远。我用好那点小聪明，还是可以快速优质地完成工作；我没有一直蛄蛹的表达欲，所以当下感受发发朋友圈也就说完了；我知道自己的局限是什么，就可以避开它。我不像李雪琴，需要告诉自己“天予弗取，反受其咎”才能心安理得说脱口秀；我不像大张伟，需要纠结“特别轻易的好就会让我觉得特别廉价，我就觉得我的脑子不能只写大众一定会觉得好的东西”这种问题。我只是一个平平无奇的普通人罢了。谁又能说，能这样活着不是一种幸运呢？安心为天才们鼓掌叫好，和同伴们一起努力往前奔跑！做普普通通的美女，过开开心心的一生！
Recently，i have seen a TV series called  the queen’s gambit  ，which was made by Netflix . After watching this TV series ,i felt quite comfortable because i haven’t seen such wonderful TV series for a long time. it’s color ，actors ，the speed that the plots develops are all my type.Actually ，i am not interested in chess and what really appeals to me is the appearance of the heroine，not just like the normal influencers ’face.and her performance skill is  so excellent that it makes me feel like maybe actress is born with the character.the character name is called beth harmon and she has a great gift for playing chess.Her natural mother was a mathematical professor in the cornell university  and she inherited her intelligence .but i felt very sorry that she was abandoned by her father and lost her mother twice.one was her natural mother and the other was the mother that adopted her from orphanage. in my opinion ，she grew up strongly while playing chess.and through the TV series ，i know that even genius can live a tough  life and they will still  meet difficulties just like us and try very hard to achieve their goal.
最后一集中，自己超爱的两个片段【Benny等人帮助Harmon】【Harmon胜利后，Townes站在人群中给她拍照】真感动自己仅是想保存这几张截图和这两个感人瞬间而已（因为影评可以发超过9张以上的照片）。要写满140字，所以无营养废话就这么堆砌堆砌起来了。另外剧是好剧，我看完最大感受就是：一定要让自己变优秀，这样周围的一切才会优秀。
 9分以上的影片，我怀抱着对它该有的期待点开。开场女主角在巴黎的酒店匆忙穿上衣服，去参加象棋比赛。镜头一转，故事从她小时候变成孤儿开始。本以为，这应该是一个努力奋斗的天才故事，但最后却是一个嗑药上王者的故事。第一集，剧情拖沓，讲了无关紧要的孤儿院日常生活，顶多了引出了嗑药的情节，之后女主开始接触象棋，并且嗑药以后在脑海中下棋。真是有够天才的，什么努力也不需要，就是这么聪明这么牛逼，开挂的主角不需要解释。第二集女主被领养，并且凭借她天才的技术和嗑药的才能第一次参加比赛就夺冠了。原来就是个爽文模板而已。嗑药+天才，然后不断参加各种比赛，就可以登上象棋界的王座了，好扯淡。毫无启示、毫无内含的爽剧罢了。而且既然都嗑药了才能下好棋，真的很难说是天才。前面的开场到第二集还未得到衔接，这个开场不仅没有悬念，也毫无用处。
女主身世悲惨，但是从小到大遇到的却都是好人，孤儿院遇到了人生导师和挚友，生活中和继母相互取暖，面对苏联棋手，曾经的对手也和她并肩一站。没有反派，没有陷害，只有一颗喜欢象棋的纯粹的心，大杀四方是很爽，但也暖的一塌糊涂……就像黑人闺蜜和那个模特说的一样，女主活成了我们憧憬却到达不了的样子，毕竟我们只是一个普通人
日常抓不到重点的观后感。
奔着视频网站带的tag “这个天才是女孩”追的剧。看着女主从孤儿院一步步走到世界冠军，追的时候确实很有大女主剧的爽感。此处插入关于女性意识，人生追求，巴拉巴拉～各种感受。
但是看得过于真情实感，老是带入配角，Harry Beltik,他一共戏份也没多少，出场稍微有点炫酷，戴着州冠军的旗号，未见其人，一群路人甲乙丙就拿着这名头劝退女主。那女主当然表示我不care，果然过关斩将，最后遭遇Beltik。州冠军大人也算年少成名，或许自认惊才绝艳，感觉自己棒棒哒。迟到、打哈欠，漫不经心地开局，震惊无奈地认输。送了女主一波经验值和开局光环之外，再出场就是女主全美锦标赛失利之后那段短暂纠葛。此时的他真的像被生活锤了的牛，我词语匮乏，很难形容他带给我泄气、温吞的感觉，只觉得心中郁结。
这个转变，当然可以说“天才女主教做人”，但是这种自我妥协，甘心回归平凡，就还真挺无奈地。想想看，年纪轻轻，小有才学，一路走来，鲜花着锦，等你遇到一个人，年纪更小，天赋更强，没用十分力气，就盖过你所有的光芒，一路扶摇直上，而你在原地，要死要活地努力也不可望其项背。所以你理所当然地成为一个普通人，接受平凡，适应平凡，没准儿生活把你锤服了，你以后回忆起少年锋芒，都得是，我输给过世界冠军。
花2天时间看完了7集。画面色彩，构图配乐，女主服装造型各方面个人都很喜欢，算是女主成长向的‘爽剧’，除了继父其他的角色都挺有趣，剧情整体节奏把我的很不错，期待下一季。女王的棋局这部剧有三个让我落泪的点，一是那个不苟言笑的校工去世的时候，哈蒙在地下室里看到他一直都有记录她的简报，二是哈蒙终于打败了世界冠军，那个俄罗斯人把黑棋递给她，两个人握手拥抱，三是哈蒙从车上下来，走到一群俄罗斯老人身边，俄罗斯老人们惊讶地说她的名字，并且热情地希望她和他们下棋......
看完这部剧对原生家庭、或者说是童年阴影对人的影响有多大，有了更深的感悟。女主从小没有父亲，见证了悲观、不苟言笑的母亲卑微求助亲生父亲、又被谩骂赶走的场面；母亲驾车带她自杀，她却幸存下来，被带到冰冷、黑暗的孤儿院。还好她的基因里留下母亲“数学博士”的敏捷，以及对战略、谋术与生俱来的好奇，于是在一个契机下，她走进了国际象棋的世界。利用自己的聪慧和好学，一路过关斩将。而从下棋中获得的“支配自己人生的自由”和打败别人的成就感也让她更加自信。但她始终是残缺的，养母的突然离世让她彻底崩盘，过去的伤痛继续剧烈地发作，她只能靠酒精和一切放纵消耗自己。她变得一败涂地。还好，还好她还有朋友，从启蒙老师那里也发现了他一直默默对自己的关爱。所以最后，她能戒烟戒酒，再次用自己的智慧和勇气，重新掌握好棋局，和自己的人生。所以那些沉沦的人啊，或许是多么失望透顶，或者恰好又没有被爱的人救赎。
看完这部剧对原生家庭、或者说是童年阴影对人的影响有多大，有了更深的感悟。女主从小没有父亲，见证了悲观、不苟言笑的母亲卑微求助亲生父亲、又被谩骂赶走的场面；母亲驾车带她自杀，她却幸存下来，被带到冰冷、黑暗的孤儿院。还好她的基因里留下母亲“数学博士”的敏捷，以及对战略、谋术与生俱来的好奇，于是在一个契机下，她走进了国际象棋的世界。利用自己的聪慧和好学，一路过关斩将。而从下棋中获得的“支配自己人生的自由”和打败别人的成就感也让她更加自信。但她始终是残缺的，养母的突然离世让她彻底崩盘，过去的伤痛继续剧烈地发作，她只能靠酒精和一切放纵消耗自己。她变得一败涂地。还好，还好她还有朋友，从启蒙老师那里也发现了他一直默默对自己的关爱。所以最后，她能戒烟戒酒，再次用自己的智慧和勇气，重新掌握好棋局，和自己的人生。所以那些沉沦的人啊，或许是多么失望透顶，或者恰好又没有被爱的人救赎。
看完这部剧对原生家庭、或者说是童年阴影对人的影响有多大，有了更深的感悟。女主从小没有父亲，见证了悲观、不苟言笑的母亲卑微求助亲生父亲、又被谩骂赶走的场面；母亲驾车带她自杀，她却幸存下来，被带到冰冷、黑暗的孤儿院。还好她的基因里留下母亲“数学博士”的敏捷，以及对战略、谋术与生俱来的好奇，于是在一个契机下，她走进了国际象棋的世界。利用自己的聪慧和好学，一路过关斩将。而从下棋中获得的“支配自己人生的自由”和打败别人的成就感也让她更加自信。但她始终是残缺的，养母的突然离世让她彻底崩盘，过去的伤痛继续剧烈地发作，她只能靠酒精和一切放纵消耗自己。她变得一败涂地。还好，还好她还有朋友，从启蒙老师那里也发现了他一直默默对自己的关爱。所以最后，她能戒烟戒酒，再次用自己的智慧和勇气，重新掌握好棋局，和自己的人生。所以那些沉沦的人啊，或许是多么失望透顶，或者恰好又没有被爱的人救赎。
看完这部剧对原生家庭、或者说是童年阴影对人的影响有多大，有了更深的感悟。女主从小没有父亲，见证了悲观、不苟言笑的母亲卑微求助亲生父亲、又被谩骂赶走的场面；母亲驾车带她自杀，她却幸存下来，被带到冰冷、黑暗的孤儿院。还好她的基因里留下母亲“数学博士”的敏捷，以及对战略、谋术与生俱来的好奇，于是在一个契机下，她走进了国际象棋的世界。利用自己的聪慧和好学，一路过关斩将。而从下棋中获得的“支配自己人生的自由”和打败别人的成就感也让她更加自信。但她始终是残缺的，养母的突然离世让她彻底崩盘，过去的伤痛继续剧烈地发作，她只能靠酒精和一切放纵消耗自己。她变得一败涂地。还好，还好她还有朋友，从启蒙老师那里也发现了他一直默默对自己的关爱。所以最后，她能戒烟戒酒，再次用自己的智慧和勇气，重新掌握好棋局，和自己的人生。所以那些沉沦的人啊，或许是多么失望透顶，或者恰好又没有被爱的人救赎。
很震惊，果然天才和疯子一个在做一个在右。每个人都有失败的可能，要勇敢面对。我们的关系很特别，我们是家人。
每个人的性格对比很鲜明，哈蒙母亲想带她一起自杀一直围绕着她。一路走来真的很不容易，孤儿院院长，地下室的指导，学校的同学，领养妈妈和爸爸，孤儿院的同窗等等，每个人的出现都有他（她）存在的价值，这个世界很复杂，人性很复杂，感情很复杂，但都是我们要经历的。
哈蒙对西洋棋的热爱以及它承载了哈蒙对生活的期盼，看的时候不理解，觉得除了西洋棋还应该有其他兴趣爱好，直到最后哈蒙获得冠军才明白，西洋棋就像是另一个哈蒙，它陪伴了她成长，也带给她金钱和荣誉，她在西洋棋的领域熠熠生辉，她就“活该”收到西洋棋的偏爱。
关于亲情，哈蒙真的是不擅长表达，虽然领养母亲部分，向我们展现了一位，酗酒、爱钱、爱看电视、对哈蒙抠搜以及靠丈夫每月寄的钱生活的一位很糟糕的形象，但是从一些微小的事情可以看出来她是爱哈蒙的，当哈蒙失败紧张崩溃的时候，母亲安慰她让她不要气馁（这个部分可能我有点私心，我以为母亲会对哈蒙失望，但是并没有，让我突然就了解了她。）。母亲的悲惨形象是丈夫每月都很难见一面，然后寄回来的钱不多，自己一个人独守空房。（原本有个孩子，忘了为什么不在了。）本以为领养个孩子丈夫就会回来，家里会变得热闹，但是丈夫依旧很难回家，她很爱丈夫，这让她变得爱酗酒，吸烟。剧里面有一个场景是丈夫一回来，她就赶快灭了烟换了衣服可见她多爱他。当哈蒙问他是不是不喜欢自己，母亲说是丈夫想领养哈蒙的。剧中后来母亲死了他却没回来，回来也是为了要回房子，他告诉哈蒙说是母亲想领养的。我听完丈夫说的话，我就可悲母亲，也明白了母亲对哈蒙的爱。爱情的话，剧中有3个男人，一个是哈蒙爱的，两个是爱哈蒙的。各有各的魅力，他们也愿意为了哈蒙最后一起帮助哈蒙度过难关。想单独说说孤儿院院长，她应该是善良的，但是我从她口中听到的最多的就是礼仪，礼仪，礼仪，可见，院长是一位比较传统的女人，但她也是真心对孤儿院的人好，这就像我自己的父母，明明是爱我的，但是教育用错了方法。孤儿院的黑姑娘，开始以为是个坏女孩会欺负哈蒙，越往后看尤其最后，她拿出自己的学费钱帮助哈蒙参加国际比赛，真的感动到了，虽然肤色不一样，但她却帮助了白人女孩。剧中是不是有一点讽刺意味，例如讽刺上帝不存在，讽刺共产主义的教条化，讽刺歧视女孩以及歧视黑人。也有很多温暖，地下室教哈蒙的一直关注哈蒙（忘了名字），黑人姑娘也一直关注哈蒙，第一次比赛的对手女孩后来也出现了鼓励哈蒙，卖烟的老板知道哈蒙偷了杂志也没揭穿，哈蒙酗酒时好多人鼓励她，没有抛弃她。哈蒙身边好多原来喜欢西洋棋后面却放弃的，不知道是不是在告诉我们放弃不难，每个人都有适合自己的领域，既然不喜欢就换个。以及像哈蒙一样热爱坚持下去的。没想到写了这么多，我知道剧中还有很多我没有看明白的或者很细微的表达。很不错，强推。
   一口气看完《The Queen’s Gambit》，仍然有点意犹未尽，明明只是很套路的天赋女主一路开挂最终问鼎世界之巅的爽爽爽剧情，但是吸引我的远不止这么肤浅。   在Beth的一生中，最先离他而去的父母，一个抛妻弃女，一个厌世轻生。她孤独的生活，直到养父母收留。养父对他没有丝毫感情，他的眼里只有利益，甚至在之后还抛弃养母在别处定居。养母的一生想被圈定航线的船，随波逐流，因此她对年轻时认识的笔友津津乐道，这是她为数不多的属于自己的快乐。她对钢琴的移情更多是对现实的厌倦，养父母对从头养育一个孩子感到厌烦，于是选择了孤儿院中年龄最大最懂事的Beth收留。可以说，生父和养父是全剧最惹人生厌的角色，正是这两位男性角色的无情冷血，间接迫使了Beth的独立成熟。   但该片的亮点远不止于此，在宣扬女权的同时，没有刻意抹黑男人做出的贡献，当Beth在莫斯科与博尔戈夫对决时，远在纽约的她的朋友通宵不眠，只为挚友能克服心魔，击溃对手。这让本剧的格局瞬间升华，女人不是男人的附庸，男人也不是女人的累赘。性别的偏见是认为产生的而不是本就存在的，真正的友情，爱情无关性别年龄，更多的是心意相通，志趣相同。哪怕是卢申科，博尔戈夫这些亦敌亦友的苏联大师，在看到Beth的成长时都由衷的高兴。能否放下偏见与隔阂，放下意识形态的分歧，只是下把棋呢？他们都乐意这么做。   Beth的童年，是有缺陷的。父母的错误结合，父亲的甩手无情，母亲的绝望无助，在一声碰撞声中如梦初醒。徒留一地鸡毛，一声叹息。孤儿院的经历，使她养成了最难能可贵的品质——独立。并使她受益终生。   一次意外，与夏贝先生的不期而遇，无声的交流，沉默的相处。一老一少，联系他们的只有逼仄地下室中黑白交替的棋盘与棋子。该怎么形容那种感觉 ，像是进入了一个新的世界，自己与自己独处，陪伴的只有手边的棋子。Beth被深深吸引了。她想了解这神秘的物件，却总难以启齿。时间一天天过去，终于，她没有忍住，在夏贝先生的引导下，走进了朦胧的黑白世界。   仅仅是第三次下棋，夏贝先生就不再是Beth的对手了。初次对弈的她在斯特拉将法下仅仅撑了四步，而如今，夏贝先生面对她的咄咄攻势竟是无力支撑。他请来了自己的挚友，想点拨下这位已经青出于蓝的学生，哪知这仅仅9岁的女孩天赋竟如斯恐怖。他在心里暗暗起誓，绝不让明珠暗投，宝玉蒙尘。   肯塔基州锦标赛冠军哈里在面对这个小女孩时，心里既是诧异又是不屑。国象从来都是男人的主场，如今却来了个不速之客。短短几分钟过去，他的头上却直冒冷汗，无奈投子认输。他为自己的肤浅感到羞惭，也由衷的为这位天才少女高兴。   很快，Beth就遇上了全美冠军小胡子，她也第一次体会到鏖战的感觉。旗鼓相当的拉锯战，最终由和局告终。美国棋坛对这一颗新星议论纷纷，Beth却在准备去墨西哥的路上。在那里她将第一次面对自己的宿敌，博尔戈夫。   我想这部剧最吸引我的正是Beth与博尔戈夫的三次对弈。    第一次，博尔戈夫大开大合，步步压制，Beth丝毫没有机会，仿佛摧枯拉朽般被击溃。我想那时的她年少气盛，一定是不服输的。也许是状态原因，也许是履历不够，总之，她有足够的时间来迎接下一次挑战。祸不单行，养母的死接踵而至，但正是苦难才能辉煌，Beth强大的内心，让她抗下压力独自料理了养母的后事。养父的冷血让年轻的她提前懂得了生活的不易，她不再是那个16岁的天才少女了，人生中也不仅仅只有国际象棋。她要学会面对。   第二次，在巴黎。友人的电话让她心乱如麻。明明已经调整好心态准备迎接明天的对局了，却意外收到喝一杯的邀请。她是年轻的，也是冲动的，这也是她再次落败的致命诱因。当第二天她在浴缸中浑身湿透的醒来，她才明白昨天的决定是多么愚蠢。左支右绌苦苦支撑了几十步后，她闭上眼，一滴清泪落下。“I resign.”离开墨西哥的她，或许还有希冀，或许还有盼望，但离开巴黎的她，内心只有死寂。   第三次，她应邀来到博尔戈夫的主场，莫斯科，那里名手如云，她却云淡风轻。她知道，这里才是她大放异彩的舞台。她习惯了男人对她性别的轻蔑，但当她再次坐在了博尔戈夫的对面时，嘲讽声消失不见，有的只是欣赏和钦佩。她带着必胜的决心来，所以面对博尔戈夫的求和，面对自己不擅长的残局，她也绝不妥协。直到看到博尔戈夫的叹息，看到他举起自己的手，迎接全场欢呼声时，她明白，一切的付出都是值得的。   拒绝了国家给予的政治任务，她飘然而下出租车，漫步到莫斯科的街头，飘雪的街上却并不冷寂，一张张棋桌，一对对老人守候在这里。她很快被认出，被华发簇拥着，她又一次回想起那个逼仄的地下室，那个教会他下棋的夏贝先生。夏贝先生沉默无言，却暗地里关注着她取得的每一次成绩，但当她得知这一点时，夏贝先生已溘然长逝。或许不必讲什么报答，仅仅是陪这些兴奋的老人下一盘棋，也就足够了吧？ （ 写的不好 但我是真的很爱这部剧）
网上铺天盖地的好评加上女主这令我心动的颜值，驱使我看完了这部剧，小时候的女主好像斯嘉丽，长大后的又有点像邓紫棋？？？眼睛是真大，除了看脸和女主一路开挂的比赛，其他给我留下印象的，当工具人二号，在女主厨房说我整牙是为了你，这么多年一直在等你，马上就要表白的时候被打断了，女主这样高傲的性格，让他成为了女王的后宫里的其中一员。
关于养母，我认为她们之间还是有感情的，一个生母意外，一个丈夫不爱，两个女性一起生活，就算说养母开始是为了钱，但是后来她们一定是真实的母女情感，后来女主腕表摔坏时的伤心。
里面有好多内容都是点到为止，毕竟时长限制。
学校护工作为她的发现者，是她的知己，即使女主一直不联系，也一直在默默关注着，可以这么说，没有护工就没有女主后来的辉煌。相信beth重新回到孤儿院，看到那张照片，会有种恍如昨日的感觉吧。
我一直认为这种棋类运动没有天赋真的不行。最后看的真爽。在可能不算紧张的时间里看完这部剧，看完女主的惊人生活，回到现实继续自己的平凡生活。
看之前特地搜了一下女主没有原型，有原著小说。果然不愧网飞的剧，剧情进展飞快，放国内拍起码40集。开始是因为女主有点像我很喜欢的“天使艾美丽”里面的女主，都有一双古灵精怪的大眼睛才看的，看了就追到了底，就是国际象棋不咋懂呀😔。反正里面女性角色还是刻画得个个生动而且每个人都各有优缺点，看好女主有颜值有演技。
后翼弃兵讲述了一个有象棋天赋的女孩子从小到大的成长经历。女主从小时候成为孤儿，到孤儿院遇到自己一生的朋友和启蒙老师，发掘出自己的象棋天赋，再到被领养，由于养母被养父抛弃而重新意识到下棋可以谋生，从此女主在象棋这条路上一发不可收拾，最终完成棋艺和人生的双重历练，成长为一个自信且散发魅力的独立女性，在当时的时代背景下尤其震撼和鼓舞人心。
剧中贝丝由于童年的经历心灵留下了创伤，从小到大的她其实非常缺乏安全感，只有在棋盘里面才会感受到掌控感觉，感受到安全，她享受赢，因为那会让她有成就感，因此赢也就成了她的执念，是她前进的动力，也在某种程度上成为了他的枷锁，困住了她其他方面前进的步伐，很多时候这和我们一样，我们把自己困在一个小世界里面，向外界宣称我们热爱这个世界，其实不然，我们只是为了说服自己持续呆在安全区，缺少了面对不安全感的勇气。这也解释了为什么贝丝输了以后会自甘堕落，抽烟喝酒，没有了安全的笼子，她不知该如何是好，因此别无选择，只能每天昏天黑地。事情的转机在于乔林找到堕落的贝丝，回去参加夏贝先生的葬礼，当她再次回到小时候下棋的那个地下室，看到了夏贝先生粘在墙上的关于她的剪报，明白了一直以来大家都在关注她，关心她，她并非一个人，并不是真正的孤独者，是家人和朋友的爱，让她走出了失败，寻找到了自我，到了最后，她回忆自己母亲的时候，画面终于转到了车祸的那一幕，出了揭示贝丝母亲的死因，我想影片还暗示的是，这么多年，贝丝终于有勇气面对当初自己内心最深处的创伤，那么这个勇气从何而来呢？我们不得而知，可能是是朋友的支持，养母的陪伴，还可能是乔林和夏贝这么多年无私的关注和爱。女主的成长，每次都伴随着周围的人的支持，她是幸运的，在天才和疯子的交接点上她站到了正面，小时候的乔林，夏贝，长大以后的第一个女对手，汤斯，班尼，还有她第二次睡的那个男生😂，每次的成长都是伴随着爱，我看到的不是一个少女的独立日记，而是一个在爱的包围下逐渐打开自己，逐渐面对自己，和自己和解的女主。独立固然重要，不把自己寄希望于任何人任何事，永远相信自己，内心强大，不动摇，但同时，独立并不不意味着特立独行，孤立自己，我们需要朋友，需要亲人，需要爱人，他们的支持，鼓励，陪伴和爱也很重要，因为，人是社会性动物。精神上的独立，和现实中与别人建立亲密并不矛盾，不是吗？至于如何做，我也不知道😂女主的爱情：嗯，有点迷，我觉得她最爱的是班尼，灵魂伴侣，而且和他做爱最有感觉😂，但是奈何班尼只爱象棋哈哈，汤斯应该只是比较适合她吧，而且之前汤斯是gay个人觉得不能接受。

趁着周末一口气把《后翼弃兵》看完了。

总共七集、每集时长不超过一小时的一部迷你剧集，把一个天才棋手从不幸童年到声名鹊起到跌入低谷再到人生巅峰的故事讲的引人入胜——不，只是看起来是这样而已，我觉得这部剧从头到尾，讲的都是哈蒙“成长”的故事。

哈蒙不幸的童年是隐藏主线，她对童年父母的回忆贯穿始终、逐渐揭露，这是她大部分不合理行为的动机，也是她最大的心魔——不安全感的来源。

不安全感，哈蒙一直在和它作斗争又一次次被它追上、缠绕、折磨。从离开孤儿院，到养父离开只能和养母相依为命，再到第一次输给博戈夫后养母的意外逝世，再到第二次输给博戈夫后养父来争夺房子所有权。前三次打击，剧中表现的不是很明显，因为遭受打击后哈蒙很快就有了新的安全感来源——养父母、比赛奖金和房子。另外，哈蒙最坚实的安全感来源是胜利，不停的胜利。所以在剧中可以看到，她会潜意识地攻击一切威胁她安全感的东西，比如讨厌养母的笔友，比如对胜利的执着。

但是第四次打击确实差点把哈蒙击垮了——第一次败给博戈夫可以说训练不够未来可期，那经过地方冠军和全美冠军的训练后，仍然输给了博戈夫；回到家里，养父来争夺自己一直在还贷的房子，虽然最后拿到了手里但出了一大笔钱——两个安全感来源都摇摇欲坠，碰到已为人妻的高中同学又加剧了这种不安，面对即将来临的莫斯科邀请赛，哈蒙实在无法可想，只能不停地灌酒嗑药麻醉自己。

好在，孤儿院时的好友找上门，与施贝先生的合照和回忆以及好友们的支持让哈蒙从“孤独求胜”的不归路上离开，让她紧贴冰凉地板的后背也得到了无数温暖双手的支持，不安全感这次终于被甩开，哈蒙终于不再是那个孤独缩在墙角的小女孩了。

最后在略显俗套的“元气弹”剧情里，哈蒙战胜了博戈夫，皆大欢喜。这次的胜利，不再是卖火柴的小女孩用来取暖的火柴了。

另外，剧中有一处的细节和伏笔处理的很有味道：从苹果派聚会败兴离开后，哈蒙偷了瓶酒回来就着镇定剂痛饮，看到天花板上出现的不是对弈的棋盘——这是全局唯一一次——而是一个越来越大的“王”的影子。既暗示了哈蒙对两性关系的好奇渐长，也是哈蒙用酗酒和嗑药逃避现实的开端，绝了。
又是一本讲述天才的电影。我觉得有一种非常熟悉的感觉。女主从小就对象棋感兴趣，并且拥有超高的天赋。我想起了我自己，小时候也未和父母生活在一起，由爷爷奶奶带着。所以思想非常自由，行为也非常大胆，没有受到任何约束。我那时候也喜欢下象棋，并且也是自学。经常会在街头看别人下象棋。慢慢地也就会了。并且和别人的下棋的水平也越来越高了。我的二姨也非常惊讶，我那么小竟然在无人教的情况下，学会了下象棋。那时候的生活很放荡。90年代的中国，你们懂得，经常就是混迹于各种录像厅。但那时候学习成绩很好。女主也是一样。也许象棋就是她人生的全部。她对其他别的事情不敢任何兴趣，包括性，她也只是应付了事。就像她自己说的，她除了会下象棋，别的她都不会。在这部剧里，你会看到沉迷于事物的人是什么样的，你看她的那些棋友，是多么的沉迷。反观我们自己旁边，特别热爱某种事物的总是少数。女主有一种不服输的精神。这也许就是她脾气差、冷漠的原因。我小时候也是，别人都说我非常冷血，那是的我完全沉迷在自己的事物当中。我极少感知别人痛苦，我完全在做自己的事情。女主的养母死的时候，未见她落泪。她出学校那么多年，也没有见她回学校看望他的老师，直至老师世去参加他的葬礼，来到储物间看到小时候和老师的照片时，她才哭了出来。还有她自己承认的喜欢的人，也是在莫斯科举办象棋大赛时才遇到的。女主是一个对感情反应非常迟钝的一个人。我常常在想，女主生活中经历那么多的人，也都通通很少联系。女主后来酗酒，到后面参加象棋大赛。最后与莫斯科公园的老人下棋。那一刻女主还是也沉迷在自己喜欢的东西里，但也懂得了什么是爱。
难得有女性为主角的爽文，这部短小精悍的电视剧我在朋友圈看到了两次推荐，海报上面象棋棋盘酒瓶子和药瓶的设计加上女主那略像攻击性的大眼神，已经非常吸引我的好奇心了。搜索后发现很对我这种特别忙碌的社会人口味，紧凑、剧集短、爽文又略带深度。花了一个周末看完了，这部剧非常充分的体现了欧美的文化，张扬个性、极具个人特色和思想。编剧导演都是女性题材非常擅长的，天时地利人和之作。原生家庭对人的一生太重要了，女主在两任母亲的影响下，沾染了太多恶习，也导致她人生的不幸。但她同时也是幸运的，在这些不幸中，她遇到了孤儿院维修工，引导他入象棋世界，亲生母亲遗传了高智商天赋和计算能力给她，孤儿院的小姐妹给她温暖在她最困难的时候帮助她，养母给了她温暖，促成了她职业棋手的人生，对手们给了她动力，让她能成为世界第一。人生总是有一段段经历组成，女主的一生传奇又赋予激情，让我想到了另一部我非常喜欢的女性作品末路狂花，看完以后，会在内心发出由衷的赞叹，女孩子勇闯天涯豪情！
难得有女性为主角的爽文，这部短小精悍的电视剧我在朋友圈看到了两次推荐，海报上面象棋棋盘酒瓶子和药瓶的设计加上女主那略像攻击性的大眼神，已经非常吸引我的好奇心了。搜索后发现很对我这种特别忙碌的社会人口味，紧凑、剧集短、爽文又略带深度。花了一个周末看完了，这部剧非常充分的体现了欧美的文化，张扬个性、极具个人特色和思想。编剧导演都是女性题材非常擅长的，天时地利人和之作。原生家庭对人的一生太重要了，女主在两任母亲的影响下，沾染了太多恶习，也导致她人生的不幸。但她同时也是幸运的，在这些不幸中，她遇到了孤儿院维修工，引导他入象棋世界，亲生母亲遗传了高智商天赋和计算能力给她，孤儿院的小姐妹给她温暖在她最困难的时候帮助她，养母给了她温暖，促成了她职业棋手的人生，对手们给了她动力，让她能成为世界第一。人生总是有一段段经历组成，女主的一生传奇又赋予激情，让我想到了另一部我非常喜欢的女性作品末路狂花，看完以后，会在内心发出由衷的赞叹，女孩子勇闯天涯豪情！
 天才型劇情很棒
有感：棋非黑即白爭輸贏，冰冷沒溫度，若缺棋友皆是對手，那該多孤獨因無人可以分享勝利的喜悅，假設爭到世界冠軍再來呢？人生。。。 要學會愛人與被愛
劇透：
1)開局：1950 年父母雙亡/孤兒院/綠色鎮靜劑(上癮)-用來學盲棋/1對12全贏

2)兌子：領養/高中/偷竊(綠藥丸&雜誌)/養父母離婚/參賽賺生活費 贏得USD100

3)疊冰：1963年贏USD500-銷=USD300多給養母15%佣金/雜誌報導沒寫感謝啟蒙恩師夏貝的內容/校園女團邀約內容俗不可耐，不如回家復盤有趣/1966 年與benny對弈首嘗失敗，由於積分相同雙冠軍。

4)中局：學俄語初嘗禁果/1966年高畢養母短暫男友/遇年輕對手喬治對弈險勝/決賽遇高手Beth's Father對弈認輸，慣性習慣與母親聊賽事誰知竟然。。往生(肝炎)，去電養父詢問後續處理問題，告知安葬地與房子歸她，但要記得繳房貸？(啥！屋誰的名啊！會不會被騙？)

5)捉雙： Harry Beltik以訓練為由/合宿以為有追求機會（特別做牙齒矯正）/後發現她眼中只有勝負/告誡吃鎮靜劑勿成癮(太多瘋子的案例)/暗然離開決定好好學習未來當工程師，而不是無所事事的棋士/他的離開雖讓她很錯愕，孤獨沒有太久很快就振作起來/1967年為了打贏benny研究他寫的書/決賽前夜benny提議對決每盤5元/她雖輸光她攜帶的零錢，卻暗暗竊喜已摸清他的路數，隔日30步將benny封殺，benny邀貝斯先去紐約她家訓練，再到莫斯科與巴黎參賽，benny另貝斯著迷答應邀約/benny殘忍的對貝斯說想跟我做愛"別想"。

6)封局：親媽自小灌輸她女人要獨立別想依靠男人，隔日benny驅車回家沿途兩人對弈盲局，benny認真幫她做特訓，還請了3個朋友邀約1對3每局10元，benny連輸幾局後拒絕再對奕，benny心情難平復當晚詢問貝斯是否還喜歡我的頭髮，當兩人做完休憩中benny想到的都是棋，另貝斯覺得無趣benny覺得錯愕/1967年巴黎決戰前夜Cleo來訪造成宿醉隔日無法集中精神慘敗/benny想關心陪伴她度過低潮，她說想回家一個人靜一靜3Q/回到家中養父攜律師前來談售屋(果然被騙了吧！)/談崩最後貝絲以USD7000買下該屋/benny來電討論關於參賽+希望她來紐約+想你，但此時的貝斯只想放縱自我≠放飛自我，貝絲因酗酒Harry Beltik很擔心，被不友善的貝絲拒絕/貝斯放棄比賽跑回家中(喬林來訪)。

7)殘局：邀約參加啟蒙恩師夏貝過世葬禮，喬林拿出禮物是當年被她藏起來的書《現代象棋開局》這是夏貝先生送給貝斯的禮物也是期望，喬林希望她走出過去陰霾，第1站來到與生母居住過的拖車，第2站葬禮會場，第3站孤兒院/來到與夏貝相遇的地下室感觸良多，原來這些年他一直關注她的動向，取走9歲當年與恩師合影，在車上忍不住哭了(我也感動了)/教會出資旅費希望貝斯代言，貝斯拒決還將教會墊付的款項補足，benny無法確認此時的貝斯是否正常婉拒資助她，最後求助喬林(喬林答應她，主因我們是家人不是孤兒，我們有彼此並不孤單可以相互陪伴)/在國務院陪同下來到了莫斯科，到此後戒酒、戒藥一路過關斬將，最後贏來與Vasily Borgov對奕，Vasily Borgov盤中封盤，離去時記者訪問學棋歷程要求需寫出恩師，後又遇到 D.L. Townes也是以訓練為由希望幫助她，此時的她說：她很想吃藥+喝酒，但逼自己一定要忍住( D.L. Townes說：當時的她真的很有魅力 未成年忍住)，隔日benny智囊團為她獻計，但Vasily Borgov並沒走規劃路線，貝絲沉思後仰望天花板(推演著她的大型棋局)，隨後就開始下，幾步後Vasily Borgov提議和局，貝絲拒絕最後贏來勝利的歡呼通知好友後，國務院驅車將她帶離，原本安排接見總統，她卻來說她想走走，下車後走在莫斯科街道與棋友切磋對奕享受她的美好時光。 

至於她最後會與誰在一起？編劇沒交代。。但我希望會是他。。"班尼"
D.L. Townes？(守候)
Harry Beltik？(守候)
benny？(我希望是--他能與她相守)

好聽的配樂： 
Sygrayem (Let's Play)    https://youtu.be/wA-haP13APo
她要足够幸运才能在未来遇上这一切的巧合和契机，仿佛天才除了怀才不遇也有无数个幸运的瞬间，在即将陨落的时刻被救赎。故事的女主人公就是这样一个被父亲母亲抛弃的小可怜，到了福利院遇到了她一生的挚友，生命中最重要的恩师，离开福利院跟继母相依为命从此生命有了依靠，这依靠如同片刻灿烂的烟花，快乐又短暂。她一次次靠近绝望的边缘，又一次次被救赎。那些已经在的和还在来的无数个他和他，先后成为她新的救赎。或许这就是天才的成功之路，每当面临崩溃无助，便一定有个人前来相助。或许这是天才和普通人最大的不同。天才毕竟也是凡人，有着一切凡夫俗子都有的烦恼。坚守着少年时候特有的倔强，从不肯回那个她好不容易逃出来的福利院。直至恩师去世，追悔中发现恩师对她的关注一直未曾停过，从此每当被问及往事便要大声地认真地向世界宣布自己所学皆是拜恩师所授。一个天才的成长，是很有趣的事，很期待第二部。
作为一个四岁习棋的老臭棋篓子，很小的时候就学习过后翼弃兵，老酒装新瓶，别有一番风味。后翼弃兵，是为了给其后方强力的棋子让路，起的是一抛砖引玉之用，故前提是强而有力的后手。而在残局的情况下，每一个兵都是极其宝贵的有生力量，其在底线上百变的潜力将会成为决胜的关键。
剧情的关键词之一便是“摆脱依赖”——成为一个独立，强大而美丽的人，要么拥有强大的后方，要么就在绝处逢生。爱与友谊非但是某种羁绊和阻碍，而是必须拥有也必须超越的东西。脱离了这些的孤军奋战是易受影响的，一旦变故超过某个临界，便很容易将自己与某种东西锚定，也许是药物，也许是某种怪癖，如同水中浮萍，茫然于汪洋大海中，把石头当金子。真正持久的独立人格建立在“有可依靠”的基础上，如以地心引力为脐带的宇航员，从地面出发，奋力冲向更高处。爱与友谊是最坚实的大地，从此出发，挫折不过后翼弃兵，更有地火离离在后，等待焚原冲天。
作为一个四岁习棋的老臭棋篓子，很小的时候就学习过后翼弃兵，老酒装新瓶，别有一番风味。后翼弃兵，是为了给其后方强力的棋子让路，起的是一抛砖引玉之用，故前提是强而有力的后手。而在残局的情况下，每一个兵都是极其宝贵的有生力量，其在底线上百变的潜力将会成为决胜的关键。
剧情的关键词之一便是“摆脱依赖”——成为一个独立，强大而美丽的人，要么拥有强大的后方，要么就在绝处逢生。爱与友谊非但是某种羁绊和阻碍，而是必须拥有也必须超越的东西。脱离了这些的孤军奋战是易受影响的，一旦变故超过某个临界，便很容易将自己与某种东西锚定，也许是药物，也许是某种怪癖，如同水中浮萍，茫然于汪洋大海中，把石头当金子。真正持久的独立人格建立在“有可依靠”的基础上，如以地心引力为脐带的宇航员，从地面出发，奋力冲向更高处。爱与友谊是最坚实的大地，从此出发，挫折不过后翼弃兵，更有地火离离在后，等待焚原冲天。
   “黑暗没什么可怕的，说真的，我甚至认为世上没什么好怕的，在哪里都一样。最强大的人不害怕孤独，你要担心的是其他人，那些人会告诉你该怎么反应怎么感受，是你不知不觉中消耗自己的人生，只为了追寻其他人要你追寻的事物。总有一天你会孤身一人，所以你要学会自己照顾自己 。”   “男人会闯入你的生活 ，叫你做事，但并不代表他们比较聪明，多数时候他们比较笨，只是教人做事让他们更有面子，他们会教你怎么把事情做好。尽管让他们吹嘘，你只管过你的人生，想做什么就去做，只有坚强女人才能独自生活，毕竟在这个世界里，所有人都将就着生活，只为了证明自己拥有过，永远不要忘记自己是谁。”1.孤儿院的孩子。在孤儿院，抑或是福利院长大的孩子，总会无法避免自己的伙伴被人领养走，但自己还要一个人呆在那里。剧里黑人女孩看着哈蒙要离开了，藏起了她的书，实际上哈蒙知道，最后讽刺的一句：我真难过你没有被领养。无法避免的落差感，这部剧也在强调种族歧视和肤色问题，有色人种的就业和读书，往往被限定。2.哈蒙的养父养母。养母实际上是渴望爱的，她在丈夫出门时，偷偷喝酒抽烟，穿着性感，家庭主妇被解放的愉悦。自己孩子的死亡，给这个家蒙上了阴影，丈夫不断地外出，出差，她也在他的面前不断压抑着自己的欲望。可笑的是，到最后自己死，他烦恼的是自己能不能不用回去，甚至将房子送给哈蒙，而不是关心妻子为什么会死。我猜想，他当时是觉得自己要一直在西部工作，房子也没人看管，可是，当他回来时，又出尔反尔，要回房子。倘若结婚的结果是这样，我倒宁愿自己过一生，来来往往，也就无所谓。养母实际上和哈蒙有多少感情，倒也不见得，只不过是相互利用的关系罢了。3.比赛中女性角色的缺失。镜头缓慢扫过，呈现的也都是男人，男性，女性对战被分到一组。当哈蒙前往俄罗斯比赛时，其国内顶尖的女性选手存在，但强调的是她对战的都是女性，而哈蒙是对战男性的选手。一种固有的刻板印象，男护士稀少，女性选手稀少，甚至女性国家领导人，抑或是重要岗位的女性也很少，可笑？荒唐？无聊。更荒唐的，女性却又在文学作品中无法或缺，人们在高喊着解放！解放！内心始终打破不了屏障，矛盾啊，矛盾。4.女主人公的追寻。除了第一个男人汤斯，后来和对手的对决中，在不断地“诱惑”，哈蒙漂亮，聪慧，有极高的天赋，男人无法在棋艺上征服她。哈蒙一开始见到汤斯就心动，只是后来输了比赛，内心愤懑，就离开了。Harry为了哈蒙调整了牙齿，在她输了比赛后特地跑来安慰，哈蒙心动吗？有这样 一个镜头，他们做爱结束，哈蒙吸着烟继续看书，而Harry捏着被子，不知所措，和以往电影、电视剧男女角色调换。Harry的最后离开，在我看来，带有男性尊严不容践踏的自尊感，他看到女主在吃药，他认为哈蒙无法控制内心的愤怒，太过尖锐。实际上，他太弱。Benny则是完完全全在棋盘上惨败，妄图在床上找回尊严。
故事的开头，女主的母亲是个女博士，出身优越，但是陷入婚姻和家庭的不平衡，女主的养母放弃了事业步入婚姻，因为失去孩子，开始酗酒最终被丈夫嫌弃离开她，其实都隐匿了不能一味依靠男人，最终是不可靠的。                             女主经历的三任男人都没有走下去，看完这一部剧再一次证明，女人结婚生子永远是下下签，一定要靠自己。                                                       整部剧看下来，有两个地方把我感动到了，一个是在孤儿院认识的黑人女孩，一个独立有趣，正面的女性形象，在女主放弃自己，颓废酗酒的时候，再一次出现在了女主面前，是女主重新站起来，这个点我很感动，我附了图在下面。第二个被感动的地方是黑人女孩带着女主回到小时候待过的孤儿院，那个时候小时候叫女主下棋的长工已经不在了，女主到地下室看到满墙的报纸和她和长工唯一的一张照片，我被感动的稀里哗啦，因为长工在大家眼里都是不言苟笑，很严肃很冷的形象，其实内心和黑人女孩一样很牵挂女主，一步步关注着女主的成长，这是全剧看下来我最感触的潸然泪下的两个地方。（我都截了图）。   故事的开头，女主的母亲是个女博士，出身优越，但是陷入婚姻和家庭的不平衡，女主的养母放弃了事业步入婚姻，因为失去孩子，开始酗酒最终被丈夫嫌弃离开她，其实都隐匿了不能一味依靠男人，最终是不可靠的。                             女主经历的三任男人都没有走下去，看完这一部剧再一次证明，女人结婚生子永远是下下签，一定要靠自己。                                                       整部剧看下来，有两个地方把我感动到了，一个是在孤儿院认识的黑人女孩，一个独立有趣，正面的女性形象，在女主放弃自己，颓废酗酒的时候，再一次出现在了女主面前，是女主重新站起来，这个点我很感动，我附了图在下面。第二个被感动的地方是黑人女孩带着女主回到小时候待过的孤儿院，那个时候小时候叫女主下棋的长工已经不在了，女主到地下室看到满墙的报纸和她和长工唯一的一张照片，我被感动的稀里哗啦，因为长工在大家眼里都是不言苟笑，很严肃很冷的形象，其实内心和黑人女孩一样很牵挂女主，一步步关注着女主的成长，这是全剧看下来我最感触的潸然泪下的两个地方。（我都截了图）。   很励志的女性成长美剧，在特别的时间特别的2020年多难得2020年出现了这么一部片，可能也是一种温暖吧。很励志的女性成长美剧，在特别的时间特别的2020年多难得2020年出现了这么一部片，可能也是一种温暖吧。
                               
     
￼
不煽情不流于表面，情感表达细腻又淡然。女主不拘泥于一方天地和小情小爱，全身心投入象棋事业，这样的大女主剧请多多益善。此剧对于女性角色的刻画也是一大亮点。被丈夫抛弃毅然和女主一起开创事业的养母，同是孤儿出身靠自己努力当律师的黑妞酷飒闺蜜，身残志坚的孤儿院女院长，通透又洒脱的女模特。是我一直想追求的电影，好看又有内涵
看完了。因为热爱所以执着。想赢，想在男人的世界里不被轻视 。看似单枪匹马突重围却也一直有温暖的守护，不是俗套的伴侣，是战友们和没有血缘的家人们。“你在你的领域一直是佼佼者，我也想过你的人生”但没人不用努力不用付出就可以赢得一切。去过自己想要的人生吧！不是佼佼者也可以。 girls power~
可能是因为本人爱下棋的原因吧，虽然不会下西洋棋，但是每次看Beth 下棋的时候都异常紧张，激动，还有那个计时器的声音，能够很好的烘托下棋的气氛，个人觉得很好听Beth一路过关斩将，虽然也遇到过很多挫败，但是最终还是成为了女王，天赋不可忽略，但是个人的努力，朋友的帮助也必不可少Beth在惊险中取胜之后，想要与养母分享，可是母亲却去世了，那一刻，女主虽然表面平静，但是内心已经接近奔溃，努力办好那些事儿之后，最终还是奔溃了...虽然整部剧都是在下棋下棋下棋，但是细节处理的很棒，女主的眼神有戏，看女主的生活莫名有种很治愈的感觉“真正的强者，是不害怕孤独的。”The strongest person is the person who isn’t scared to be alone.“每次有人说‘这是为了你好’的时候，往往都是最坏的决定。”Most times when people tell us something’s for the best, it’s for the worst.“你必须保持开放的心胸，如果你锁定一个想法，那就是死路一条。”You’ve got to stay open, if you get locked into one idea, it’s death.“我不是你的守护天使，我不是来拯救你，我勉強地只能拯救自己。”I’m not your Guardian Angel. I’m not here to save you. Hell, I can barely save me.“我在这里是因为你需要我在这里。这就是家人。”I’m here because you need me to be here. That’s what family does.“一个人的专长不见得是最重要的，重要的是生活和成长。享受人生，善待自己，勇于冒险。”My experience has taught me what you know isn’t always what is important，but living and growing. Living your life. Treating yourself. Adventure.
整体上来说就是遵循大女主路线，从一个封闭在孤儿院的女孩到站在国际比赛的象棋女王，但是也许就是这种让人看了很爽的一面，使得这部剧获得了好评。再加上剧中所展现的女天才的一面，让观众和自己进行对比，便更加容易产生对角色的认同。但是如果把性别改变，便只是一部普通的个人成长剧，剧所宣传的，我们所关注的，都因为性别而产生了微妙的不同，这也许是我们应该思考的。
故此，综合来说，或许贝丝真正想要的是一个愿意陪她下棋的人，而不是一个她需要取胜的敌手。若以此角度再出发，回过头来看贝丝与工友的故事，我们就会有不一样的理解，进而发现，与其说薛波先生让她与西洋棋相遇，不如说，西洋棋让她与薛波先生这个再造父亲相认，借此让贝丝这个空洞的布娃娃有了打开世界的钥匙，进而也才有机会透过西洋棋认识一生的挚友与家人。
演员演技全员在线 超过预想 好棒 很容易让人记住夫何瑰逸之令资，独旷世以秀群低沉磁性的嗓音，成熟自然的举止，穿越时空带着我寻回了昨日的心动。夫何瑰逸之令资，独旷世以秀群好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一。他一噘嘴是春柳暗恼，一低眉是湖心微扫，道只道，千般懊怨春日好。剑眉星目，明眸皓齿。所有矛盾在你身上都可以化解！
Netflix总算推出一部让众人互推叫好又无负评的精彩影集《后翼弃兵》(Queen's Gambit, 2020)。由安雅泰勒乔伊(Anya Taylor-Joy)主演，由史考特法兰克(Scott Frank)导演，以沃尔特特维斯(Water Telvis)在1983年发表的同名小说为蓝本所改编，叙述天才棋手贝丝(Beth Harmon)的成长与际遇。内容虽然充斥酗酒与嗑药，《后翼弃兵》其实是部天才少女的成长故事。《后翼弃兵》原著小说在故事开始之前有首题诗，取自叶慈(William Butler Yeats)的〈长脚青蛉〉（The Long-Legged Fly），大意是「臻至完美的伟业与艺术，都来自天才在寂静中的沉淀与思索」。显然，这就是贝丝的故事。她孤寂冷静，却也享受孤独中的思绪遨游，天花板上的奥妙棋路就是完美境界的进化之路。

在搬入新家与养母共同生活之前，贝丝以聪颖任性和特立独行，偏锋地在危机边缘好好地活在世界上，「输家」从来都不是她的经历。但是，养母艾玛惠特利夫人（Mrs. Alma Wheatley, Marielle Heller 饰演）却是一直活在输家的卑微角色。
《后翼弃兵》原著小说在故事开始之前有首题诗，取自叶慈(William Butler Yeats)的〈长脚青蛉〉（The Long-Legged Fly），大意是「臻至完美的伟业与艺术，都来自天才在寂静中的沉淀与思索」。显然，这就是贝丝的故事。她孤寂冷静，却也享受孤独中的思绪遨游，天花板上的奥妙棋路就是完美境界的进化之路。

在搬入新家与养母共同生活之前，贝丝以聪颖任性和特立独行，偏锋地在危机边缘好好地活在世界上，「输家」从来都不是她的经历。但是，养母艾玛惠特利夫人（Mrs. Alma Wheatley, Marielle Heller 饰演）却是一直活在输家的卑微角色。
 1相比评分 中间的情节略显平淡 片子的营销力度强于好看程度
2剧中的观点 人生至高的幸福是在专业领域通过努力换取成就的过程
3在剧中 婚姻不被信任 三段婚姻都是吞噬人生的黑洞 婚姻中丈夫的角色要么错误 要么逃避 要么缺失 女主生母的 养母的 以及同班女生的 无一例外
4女性之间的友情有时比爱情还动人 更动人的则是校工对天才女主的发掘 培养 付出 与关心
5有人问 贝斯为什么不把10块钱还给校工 没有为什么 因为无论对人生 还是对剧情 遗憾都是必需品
6酒精 麻醉这些致瘾物质需要强大的意志力抵抗 但它们的影响毕竟是偶然的 个体的 哪像手机等电子产品 简直就是煮死人类的温水 
全员演技在线，服装陈设也非常符合60年代的美国。但最后一集有点垮，突然就女主所有的男性朋友给她打电话了...女主人物如何摆脱药物酒精的，没写，轻飘飘把药倒马桶就好了；哈利和班尼怎么联系上的，更是强行拉人...总体还是不错的，但感觉很多人物可以更充实，而不是当成工具人...比如乔琳，完全就是为了给女主资金包出现的；教女主下棋的校工大叔，也很及时的去世了已给女主鼓励...
剧名翻译的非常古典信亚达，也是国际象棋的一种走法。故事背景是19世纪六十年代，一个肯塔基州列克星敦的小妹下国际象棋进阶成长的故事。主线是下国际象棋打怪，其实是讲女性（权）的独立走到前台。里面有专业的象棋术语又不拗口，跟着比赛走完全是爽文的感觉。区别与《广告狂人》女性是游走进阶，下象棋则是天赋的加持。场景有意思，男女（包括飞机上）随处吸烟、华丽的服饰、当时的潮流歌曲、近似复原的象棋比赛实景（棋盘、规则、期刊）。最后一集莫斯科的比赛有冷战色彩，当然那个参考棋盘和群众热情真的很写实般震撼。考虑到时间背景，美国老娘们以前也是相夫教子不出门，后来遇到的背叛的多了，也就不玩那套。这就是近几年流行的大女主剧，用极度专业的主线故事讨好女性又不显得过于突兀。
首先我觉得这部剧集看下来让我心情极为愉悦，为什么那么说？因为编剧和导演都非常出色，拒绝了一切狗血的剧情和烂俗的套路。你就想吧，孤女成长为国际象棋大师，在男人的世界里拔得头筹，这是多么励志的故事？可以撒多少狗血？《后翼弃兵》没有那么做，整个故事讲得极为含蓄克制。没有因为孤儿院，就安排变态色魔；没有因为高中生，就安排校园霸凌；没有因为国际象棋，就安排男性的凝视。这些东西统统都没有，却依然讲出了一个极富张力的好故事
因为希斯很早的时候想要制作它所以一直知道有这么个作品在筹备中，现在终于出炉了。它拿高分不是没有原因的，非常refreshing的迷你剧，它的剧本是优秀的screenwriting的范例，7集包含的内容惊人的多，而且故事叙述完整，不多不少，节奏掌控有度，有张有弛，没有因为是天才的故事，而让故事从头燃到尾。Anya Tayor-Joy毫不费力的塑造了从13岁到22岁的Beth Harmon，她的表演可以用一个词形容"mesmerizing"。最开始我有点担心自己不懂象棋，怕看剧时跟不上有些点，结果完全不会，Anya用眼神和动作把棋盘上的策略胜负、缠斗绝杀表演的淋漓尽致，而且把那种凌驾一切的绝对自信演得毫无做作之感。这个剧有两个大的方面我是非常喜欢的，导演和编剧切入的角度很独特，避免了天才悲剧的cliche ：一个是她的人物关系，生母和养母尽管各有各的困扰和痛苦，但给了她高智商、人生金句、和职业棋手起步需要的稳定；生父和养父就如她描述得一样是pathetic的人，但幸运的是她遇到了她的启蒙老师也算是她唯一的father figure，尽管相处时间短暂，但对她一生有着profound的影响，可以说是治愈她abandonment症结的一个关键。之后她孤儿院唯一的朋友以及一路被她击败的美国棋手们则变成了她牢固的后盾和安全网，让她不再漂浮在空中。另外喜欢的一个方面就是Beth对象棋纯粹的热爱，没有任何其他附加物。任何想要通过下象棋来强加在她身上的标签或界定，全部被她无情的拒绝了：性别、宗教、爱情、国家意识形态。片子在展现她的拒绝时带有不易察觉的喜剧感，因为她智商太高了，有一种洞穿一切的轻蔑。还有一点这部剧塑造的也特别好，那就是虽然Beth是天赋型选手，但是她也还是要刻苦学习的，而且她认真努力学习起来真的特别专注特别可爱。天才和疯子之间相隔了一瓶镇定药片一瓶酒，这部剧既没有利用这个来卖惨也没有利用这点来煽情，救赎天才的就是她周围的人（I call it "her person"）和她对象棋那份纯粹的爱。太喜欢最后一集最后一幕她在莫斯哥街头和俄罗斯老年棋迷下棋，她盯着镜头说：“我们来下棋吧。” 我知道Beth找到了她真正的自由。
网飞出品，多是精品，这波网飞必须吹一波。在豆瓣看到该片的评价，多为年度最好的爽片、女权、大团圆天才故事等等。全片观闭，以上感触并无相同。从棋赛上看，贝丝与博戈夫三次交手完成了西洋棋局的成长：第一次交手，贝丝年轻气盛不知天高地厚，输给棋坛老将理所应当。第二次交手，贝丝在棋技上成长不少，养母的照顾也给贝丝以心灵的照拂。养母的去世加之贝丝对真实自己的不确定导致二次迎战博戈夫失利。这也导致了她垫入低谷。第三次交手，走出低谷摆脱尼古丁、药品、酒精的贝丝展现出真正的天资，有那么一刻我会想万一又输了呢，也是合情理的。但是导演给了圆满的结局也完成了贝丝棋坛成长的圆满。接下来她可以真正的畅游在棋海之中，不在惧怕孤独、恐惧童年阴影。从女性成长上看，贝丝并不是性格孤僻的怪异天才少女，几位男性完成了贝丝作为女性的成长：瑞波，贝丝西洋棋的开启者兼伯乐，如果没有校工瑞波，贝丝起码不会在几岁就接触了西洋棋并到大学棋社展开车轮战。如果不是他的5美元，贝丝不可能开启职业棋手生涯。巴提克，贝丝战胜的第一个冠军，他没有因被女性打败而恼怒，反而因棋生情在贝丝失去养母时雪中送炭。也许是他不够自信不够坚定对贝丝对西洋棋的爱，让他提着行李离开。也正是他给予了贝丝被人爱护的感觉。班尼，与贝丝一样，天才棋手。虽然他也爱贝丝但更多是在西洋棋上的惺惺相惜，是挚友。班尼最爱自己也爱贝丝的才华，他交给了贝丝更多的技术，也交给贝丝与人的相处之道，毕竟一个人是无法生存，哪怕是天才。汤斯，天杀的真爱。庆幸在影片最后一集他出现了，相信他会陪着贝丝直到老去。他没有过人的才华，出众的外貌，是凡人也是贝丝心的主人。几位男性给予了贝丝，亲情、友情、爱情让孤独的贝丝即使肆意放逐自己，也还有回旋的余地。整部作品，个人并不觉得是爽片也不是女权。首先，本片不具备无逻辑的“爽点”。爽片之所以爽，是能够让观众看到生活中不存在的“战无不胜”。可贝丝一路走来，学棋不易、养母去世、大战失利、烟酒交加还差点负债累累，让我们看到天才少女为了比赛会彻夜读书下棋，天才在历经失去亲人和败北的双杀后也会一蹶不振，一时孤立无援。多么鲜活的人呐，怎么可能如魏璎珞版人挡杀人、佛挡杀佛。再来，没什么女权。并不是一部大女主的片子加上全胜的结尾就是女权。全片个人没看到“女人”，而是一个人前半生的奋斗史，一个有西洋棋天赋且非常努力的人，有血有肉、倔强硬抗的人，再跌倒后会萎靡的人，重新站起来会弥补过失的人。它不爽，它很励志，很振奋人心。它激发我们对生活、对自己、对热爱事物的热情与能量。以上，真知灼见。
Taylor i 💟 u. 网飞🐮🍻 2020最佳美剧❗继婚姻故事后又一惊喜🔥
流媒超越传统电影已成趋势(前年的我还不信这个邪)
网飞再一次用其高水准作品征服我
选角1000分 Taylor古灵精怪且高贵神秘的气质太适合这种曲高和寡的人物形象了 安雅妹妹也超争气 演技过硬 人物塑造的近乎完美(从分裂开始就觉得她不一般 未来可期)👏
剧情够土够燃(调侃罢了 本剧剧本质量过硬) “前男友”们一起帮她的时候看得我又哭又笑 儿时玩伴的回归也是出乎意料的惊喜 唯一不足的一点是母亲的线似乎不够完整 解释太含糊(可能是我没看明白❓有空再钻研钻研)最后的决赛也可以再细致一些 毕竟前面的比赛都花了很多笔墨描写
目前看来 网飞有朝一日将与迪士尼平分天下甚至超越后者(迪士尼最近两年的质量给我整无语了 唯粉表示无语子 花木兰厚葬)特别喜欢某影评中的一句话:老娘喝🍸，抽🚬，玩👨，但老娘还是世界冠军🏆ps.太吃安雅妹妹的颜了 极致的另类古典美 近年佳作层出不穷 新生代演员之光(安利一手Taylor的马柔本宅秘事 很有新意的古典惊悚片)
一口气肝完。女王凭借过人天赋和贵人与后宫相助，一路打怪升级击败毛熊，成为新一代象棋界顶流的故事。全剧基调和女主疏冷淡漠的性格一样，不煽情不流于表面，情感表达细腻又淡然。女主不拘泥于一方天地和小情小爱，全身心投入象棋事业，这样的大女主剧请多多益善。此剧对于女性角色的刻画也是一大亮点。被丈夫抛弃毅然和女主一起开创事业的养母，同是孤儿出身靠自己努力当律师的黑妞酷飒闺蜜，身残志坚的孤儿院女院长，通透又洒脱的女模特等等。
给个满分，很喜欢这个导演镜头下的女人，女人总是在发光，而男人反而暗淡。最后一集真的很好看，女主终于放下了。在棋场上，一直有女王气质，很喜欢最后一集的眼线，非常有气场。一直以为她身边的男人都是渣子，但不是，最后给她鼓励现在她身边的反而是男人。之前很恨女主，为什么不珍惜自己身体，嗑药喝酒，ppp，现在看还是这样，作践自己。最后一集看哭了。她身边的黑妹，有始有终，一切都在变好。第三次，她终于战胜了俄罗斯冠军，替美国争光，我替她感到开心，好喜欢这个电视剧的镜头，有女主每一帧都超级美，像画一样，可以慢慢欣赏。确实越看越觉得是和自己不一样的人生，“你一直都是行业里佼佼者”，而我想黑妹一样，struggling 但是还没有水花，很羡慕女主不仅有美丽皮囊还有过人talent。希望每个女生都做自己棋盘的女王。

第一次这么认真的写一部剧的影评。贝斯拥有着大部分励志主角一样的出身，母亲车祸去世，自己被送入孤儿院，她从小便具备学习国际象棋的过人天赋，她能在脑海中和自己下棋，不过住在地下室的校工萨贝先生才是她走向世界冠军路上的真正意义上的第一位引路人。她十多岁时看似幸运的被一对夫妇收养，其实后来才发现只是父亲为了摆脱母亲的举措，发现没用之后直接停止向她们支付钱，为了补贴家用，贝斯开始参加大大小小的国际象棋比赛，在获得第一桶金后，她开始了自己的职业生涯，她渐渐开始变得出名，被各种媒体报刊采访。然而一个看似端庄大方的美女棋手背后却有着不为人知的一面，她不懂如何和陌生人相处，甚至不会和人打招呼（只会冲他人咳嗽），她不懂女性的生理期，她渴求性爱，渴求母亲的关爱，渴求同学一样美丽的服装。相比在象棋方面的佼佼者，她在生活和成长方面一窍不通。尤其是在她第一次输给博戈夫和母亲突然去世后，她开始沉迷于酒和药物。但如果这部剧如果只意表现一个女性如何千篇一律地打破现实，实现当代绝对备受青睐的独立成功女性的梦想的话绝对是不够的。这部剧更意图在向人们展示一个看似被有着许多人梦寐以求却难以触及的才华的人如何像个普通人一样生活和成长，最初，她选择象棋，是因为象棋是由64个方格组成的世界，这里很安全，她可以主宰它，控制它，这里发生的一切都可预料，可破解。象棋可靠，不会像人一样，说离开就离开，象棋不会背叛，努力就会有回报，只要你爱它，它就会给你快感。可象棋不能成为生活的全部，人活在世界上总要有爱，要有血有肉。没有人可以一个人活着，人是靠爱活着的动物，一生都在寻找爱，祈求爱，而爱只有人能给你。在没有爱的生命里，她选择酗酒，吃大量镇定剂，她希望自己可以再麻木一点，再投入象棋一点，她已经输不起了，可赢了又有什么意义呢？她依然是这个世界上最孤独的人，赢了之后她又能做什么呢？这大概就是拥有超凡才华的人必须承受的东西。没人可以真正的站在她的身边，去理解她，爱她，平等的对待她，不把她当作一个神去崇拜，而是当作一个凡人去疼爱。才华只是人生的奢侈品和馈赠品，生活与成长才是人生里最重要的事，我们应该变得复杂，变得充盈，让人生里充满各种各样的爱和回忆，有越来越多的人无条件的选择站在你身后，成为你的家人。比起世人，他们更爱光环之外的你，愿意拥抱，愿意陪伴，愿意成全你。她真正的长大了，真正的离开了孤儿院，真正的戒掉了瘾，真正的成为了queen。
作为难得的以女性天才为主角的剧，后翼弃兵在设定上就超越了其他人。天才拥有极高的天赋，却也暗藏不为人知的艰辛。悲惨的童年让女主不敢轻易交付感情，但身边始终有一群力挺自己的朋友姐妹。当打开自己，才发现自己并不是“弃儿”，不是孤独一人，不是无依无靠。女主下棋时所向披靡的碾压气势，天花板上推演棋局的震撼，的确让人热血沸腾，一个字就是爽。服化道也很细致，女主自带的气场也十分贴合角色。不过剧情中花了很多篇幅写女主的自我放弃。最后女主因为校工萨贝重拾信心，整装待发进军莫斯科还说得过去。友情这条线起到的作用还是比较小。除了乔琳，其他人都只是女主的后宫而已233。这里虽然逻辑通顺，女主性格的转变还是来的有点太快了。不过作为短篇爽剧，已经不错啦。但还是期望，如果剧情能更加完整和细致，篇幅不是问题😎

贝丝·哈蒙在60年代初被一对中年夫妇收养，这时的她已经成长为一个拥有极强自我保护机制的女孩，经常给人高冷又不在乎任何人感受的印象。 

但也正因为这种我行我素，她的国际象棋天赋开始在孤儿院之外的世界里绽放。她偷杂志，想尽办法参加比赛，在打败了很多优秀（均为男性）棋手之后，在圈子里有了一些名气。

与此同时，这个新的家庭正在面临危机。这对夫妇曾有过一个孩子，孩子去世之后家庭也破碎了，贝丝的到来成为压垮家庭的最后一根稻草。她的养母接到了一通电话，原来常年出差的丈夫已经在丹佛组建了新的家庭。 
好看到爆的爽剧，大圆满结局，一路来不错的孤儿院，西洋棋启蒙老师，在最叛逆青春期时有养母的关爱支持和鼓励，还有帮助她的孤儿院闺蜜，和被她一路斩将又支持她的一帮男性棋友！只能说虽然女主一出生很不幸，缺失父爱，但是一路走来贵人不断，爱慕者围绕！然而她还是有些遗憾或人生的不足，让我们知道天才有时是孤独的！第一，生母的教育和养母的遭遇，她从小对男人就有一堵无形的墙“靠自己，男人都是不可靠的”所以她真的无法好好认真地进入感情，与他人长期的相伴相知，她爱的人她不开口，她不爱的人她也不知道该怎么说怎么相处；第二，因为缺乏家庭教育，所以她一开始并不知道怎么感恩，怎么用语言和行动回报那些关心她的人，最痛苦的就是当她再去威廉萨贝的地下室，他已经死了，她没法再好好的和他下盘棋，感谢他，一路上过关斩将，都去了国外拿奖，但是还是没来得及用行动感谢萨贝，甚至是还钱，这不是她的问题，这是缺失的原生家庭造成的她不知道该怎么感恩，在养母死后她每次坐飞机都会留一个空位致敬她的养母，她已经开始慢慢学会表达她的爱，以及和他人相处；第三，最后去苏联，她凑不到钱，之前一直得罪媒体，然后想也不想得罪军事机构，而且一路不听好朋友的劝，让她在之后的集资过程一路坎坷，直到好闺蜜借钱，也不难看出她原生家庭带给她的个性缺陷，我们可以认为这是天才的另一面，完全不圆滑，同时也不难看出因为这些让她走了很多弯路！这是我00后的女儿力荐的一部剧，我一天追完，除了天才两字的爽剧外，我还很喜欢女主养母，因为虽然它是映射60年代美国男性主导天下，然而不难看出女主太像如今的00后“做我自己”，所以如今的天下，我们做父母的也更需要更具备像女主养母这样的教育方式，给你空间，给你支持，给你陪伴和聆听，我们是平等的，当然难得也要将你一军“因为我比你更有生活经验”！力荐此剧❤️适合家庭一起看！
“后翼弃兵”，国际象棋中的一种开局战术，通过舍弃皇后一侧的兵给对方吃，从而打开自己后方主力出场的通路，从而更快地占据优势地位。勇敢地舍弃，不依赖于某一事物，从而掌控更好的生活和未来，这便是《后翼弃兵》的故事想要传递的思想。这个思想被包装在了一个天才棋手的励志人生中，并通过剧中众多人物的不同角度一次次呈现。孤儿院的挚友乔琳相信孤儿不能只依靠被领养这一条出路来改变人生，于是自己考上了大学，当了律师。养母被抛弃后主动协助哈蒙参加公开赛，以经纪人的身份和哈蒙互帮互助，享受了一段自豪的人生。同为棋手的哈利意识到自己并不爱下棋后选择了半工半读当一名电气工程师，果断放弃了自己小有成就但并无未来的棋手生涯。连续挫败的哈蒙也在最后戒掉烟酒和药物依赖，靠自己的实力战胜了苏联冠军。七集的故事，每一集的层次感都特别鲜明，节奏稳健。每个单集的观看体验都十分完整流畅，整体的故事也非常精彩。可能我们保守的亚洲人对于主角的某些行为不太能赞同，但那种不羁的女王风范也确实令人羡慕。主演演员的气质也完美契合这个角色应有的气场，刚开始我还真的以为这会不会是什么政治剧，因为她太像一个皇室成员了（《女王的棋局》这个翻译也有一丝政治剧意味）。整体的高质量使得这部剧不仅有爽快，也有深度。虽然说不上某方面特别顶尖到“神剧”的层面，但至少可以说是一个没有缺点的满分作品。
《后翼弃兵》第二集
单看前二十分钟，这个导演完全是低配版的韦斯安德森，蓝绿色和粉红色的混搭让我差点以为在看他新作法兰西特派。
对话圆桌理论在集里面多次运用到，两人对话时另一人作为后景远离场景，并且面朝向为反向，格格不入的一个人在这里出现不完全是交代其自身与对话的关系，而是将温馨的场面搅乱。
楼下与楼上的色彩差异也基本上暗示了未来的剧情走向。
最让我欣喜的是影片中对于女性地位在国际象棋比赛中被贬低的描绘太过于生动，女子参赛组旁边放了咖啡机，以及手写的名字“hamon”与其他机打名片相对比，这部剧在女权声讨方面简直是教科书般的演示（猛禽小队的导演学着点）。
但做的最好的还是其中的运镜，当哈蒙刚入场时，导演沿用了类似当幸福来敲门的跟随镜头，使整个场面非常自然地被引申出来。
最后看看可以与《天才枪手》的剪辑节奏和《爆裂鼓手》相媲美的比赛片段，导演先是布置了一个圆桌对话场景，然后将对手迟到作为镜头组的开始，前半段我们可以看到，没有任何对手的正打，反而在哈蒙这里镜头停顿了些许，强调她不适的动作。并且导演非常聪明地以棋钟为节奏点切换镜头，让整个画面紧张却又优雅，直到对手打一次哈欠，导演特地给一个特写，延缓了观众的紧张情绪，让整个氛围不会上的太高，这样重复了两次后，这种情感就会演化为我们对于哈蒙身上所寄托的强烈获胜欲。
紧接着以哈蒙去洗手间嗑药为转折点，哈蒙此时面对镜子，镜中红色门开着，红色在此时主要暗喻为对手的身份，这已经告诉我们她必会赢下比赛了。
转到比赛赛场，对手开始出现正打镜头，而哈蒙的景别更放松了，严肃的镜头内充满了焦灼的气息，最后以哈蒙的皇后将死对手的国王结尾。
这一段简直精彩到让人拍案叫绝
本年艾美奖和金球奖不是《后翼弃兵》我不看
女王的棋局
第一集:回忆
刚刚开始的时候，女主吃了很多不知名的药物，然后马上调整好状态，出现在媒体面前，来到自己的对手面前，这个时候才知道原来我们要下西洋棋，女主望着眼前的这个男人，好像很厌恶，反正看到这里，我也不清楚他们之间的关系是怎样的，后面就开始倒叙，讲女主小时候的经历

童年
在这段回忆中交代了女主的身世和遭遇，一家人遭遇车祸，只有女主活了下来，被送到孤儿院，女孩出于保护自己，把自己裹得跟个刺猬似的，对人冷淡。有一天看到了一个人在下西洋棋，顿时产生了兴趣，这个人是他的启蒙老师，也是女主的贵人，在下棋这个方面，展示了她惊人的天赋。

之后女主为棋而狂，之前吃了太多镇定剂，对药品产生了依赖，断药之后会变得很烦躁

最后一幕是女主被发现偷吃镇定剂，然后就倒地了，本集结束
本集感想:看这个剧是因为很多人给我安利，豆瓣评分一直很高，挂了好久的热搜，一直到现在才看

看了之后真的很惊喜，据说是一个爽剧，看第一集的时候确实很带感，女主在和别人下西洋棋的时候，吊打对方，只能说一句:牛!

第二集
这集也一样很精彩，时间来到了哈蒙15岁，她被一户人家收养，并开始参加比赛，崭露头角。我觉得这集中还反应了一下现实，
首先是女性的独立，领养哈蒙的那户人家，女主人一直为了家庭放弃了自己的音乐梦，失去了自我，但是到结尾的时候，女主人好像也慢慢找到了自己的意义

在女主参加比赛的时候，因为没有积分，所以只能从最低的开始打，这也很正常，最好的是你要用实力还证明你自己值得不得不说，女主的演员找的太好了，刚刚开始我都没有看出来换了人，足以见用心
第三集:
女主和养母互相扶持，取暖
养母因为女主的出现，精神状态逐渐变好，而养母给女主带来了家的温暖，这对于身为孤儿的女主来说，是极大的慰藉，在第四集中反复出现母女俩手叠在一起的画面，说明了她和养母，虽然没有血缘关系，但是互相支持，是对方的情感支柱，她们早已成为一个整体，谁也离不开谁，女主虽然看似冷冷的，但内心其实很温暖，他人给予帮助，她也会投桃报李女主遭遇瓶颈
女主一路过五关斩六将，成为炙手可热的骑士天才，但是内心还是一个小姑娘，经历还不够，所以，当有一个对手，模仿女主的走棋时，女主慌了，她没想到这场对手会出这招，她想到自己要失败了，心里就更乱了，但其实这不过是对方的心理战术，只要女主冷静一点，就很容易破解
所以，当女主到厕所冷静下来，回到棋盘上的时候，她的眼神变了，她忘记了刚刚的窘迫，这样做，是她的对手没有想到的，女主这么快就看透了他的小心思，他慌了，每一步的棋都被女主找到了突破口，最后当然是女主赢了女主发现喜欢的男人不值得
在刚刚开始参加比赛的时候，女主遇到一个男生，我感觉她对那个男生有情，不然也不会故意放水，拖延比赛的时间，只为多看那个男生一眼，后来他们再次见面的时候，那个男生明显居心裹测，借拍照的名义，把女主带回他的公寓，当那个男生要得手的时候，有两个男生进来，当她看到第二个男生的时候，她明白，她抱有好感的男生，不是她想要的，她伤心了，和养母喝起了酒

女主的胜负欲
女主是一个欲望很强的人，把赢当成一定的事，但是人是有弱点的，道高一尺，魔高一丈，人外有人，天外有天，女主总会遇到那个让她闻风丧胆的对手，按着现在的进度，那个人要出现了，所以女主还需成长，这就是大女主的魅力遇神童
女主本身是一个很有天赋的人，在棋场上遇到了一个比自己小的选手，他像极了小时候的女主，甚至比女主天分还高，如果不是那个男孩封棋，也许男孩就要赢了，女主最后赢是用了一些心理战术，让小男没办法集中注意力，就像当初别的对手对她那样，虽然女主赢了，但是不可否认的是小男孩真的很棒，所以最后女主结束的时候，对小男孩说了一句，你是我遇到最强劲的对手
第四集
女主寻找刺激
女主转眼间，已经是一个处处散发魅力的成熟女性，她开始尝试做一下成年人会做的事，不过再怎么新鲜，西洋棋都是她的毕生至爱女主遇博戈尔强敌
博戈尔在前面的时候有提到过，女主感到前所未有的压力，他的棋精准，毫无破绽，脸上神态也找不出任何变化，非常冷静，这样无性的冲击是最致命的，女主最后输了，不过也正常，毕竟是和神坛级别的人物较量，
女主还需努力，反思复盘养母去世，精神支柱
这集的结尾，养母去世了，她的精神支柱崩塌了，不过她还是得逼迫自己冷静下来，好好处理接下来的事情，她在飞机上独自给自己灌酒让人心疼，故事一下子增添了很多悲情色彩
这是我今年看过的最好的一部美剧。虽然我对大女主爽文没什么兴趣，虽然我完全看不懂国际象棋，虽然女主的性格不讨喜，但仍然让我马不停蹄地看完了这部仅有七集的迷你剧。这部剧的编剧在角色的塑造和节奏的把握上，简直可以说是模范级别的。女主的几次家庭变故，对她的性格的塑造非常有推动力，在孤儿院中和开门的萨贝先生一次次的对弈，了解象棋的经过，少女平静冷淡的脸庞上仿佛燃烧着火焰，令人震撼的同时触目惊心。如果说她的天赋是天才的话，那么促使他在一众天才中走向顶峰的，一定是她生命里的这股愤怒之火。早期她的愤怒源自于家庭，从亲生父母的死亡到养母被养父抛弃，这个女孩心里燃烧着对命运的不公和男性对女性的蔑视的熊熊怒火。而到了后期，比赛接连失利，象棋的水平也没有办法精进，这股愤怒便变成了对准自己，可以说女主是一路在愤怒中成长的。
根据沃尔特·特维斯的小说改编，这个成长故事探索了天才背后真正的代价。20 世纪 50 年代末，年幼的贝丝·哈蒙（安雅·泰勒-乔伊饰）被遗弃并托付给肯塔基州的一家孤儿院。她具有惊人的国际象棋天赋，同时对政府提供给孩童的镇静剂上瘾。贝丝被自己心中的恶魔所困扰，在药物和痴迷的双重作用下，她变成了一个令人印象深刻、技艺高超且富有魅力的弃儿，并决心打破男性主导的国际象棋界建立的传统界限。
《后翼弃兵》

故事老套、节奏偏慢。过程却让你回味无穷。

描述的是一位奇才如何一步步走向人生巅峰，从一骑绝尘到一败涂地，再从卧薪尝胆到功败垂成，直至最后的成功逆袭。

在成功之路上无论你是天才，还是凡夫俗子，磨难总是要经历的，困惑总是伴随的，逃避、堕落终究无法解决任何问题。唯有，敢于面对，坦然接受才能认清现实，置之死地而后生。

观后感：女王的背后是站着无数个帮助过她的男人。
凑140—————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
受到豆瓣9分之上的感召，趕緊朝聖。這是Netflix在十月推出的限定劇，講述1960年代天才女棋手，從孤兒院進化到世界冠軍的進程。七集分了兩天看，看完有睇日本漫畫般的熱血（美國女性贏了蘇聯佬），值得binge watch。首先，女主演技精湛，十分入戲，劇的成功一半歸功於她，佢既眼神透露出初生之犢的不畏、天才的睿智和棋手的殺氣。不過主線劇情稍為太predictable，基本上就係一路開掛，由鄉下打到世界巔峰的劇情。好處是人物描寫十分立體：喜歡豆瓣其中一個留言說：本劇描寫了神童，但沒有過份神化她。在一路開掛的路上，大篇幅描述主角的童年陰影、酗酒濫藥、愛美愛打扮、養母過世、與朋友鬧翻等平常人都會經歷的困擾。這些struggles讓英雄式的天才「似番個人」。這些插曲與主線交織得天衣無縫，主角的起起伏伏變得合情合理，在這跌跌撞撞的過程中，看著小女孩成長，觀眾老懷安慰。描述天才在凡間的各種細節，可算是本劇一大亮點。畢竟，天才也是人，也需要支持、關懷和愛。關於國際象棋，棋局上的對弈精彩之處著墨不多，不過考慮只有七集，而且大多觀眾可能連國際象棋的基本規則都不熟悉，這種處理方法無可厚非。而且劇組做足功課，棋局基本上都係有據可依（I wonder 譬如棋靈王有幾多棋局是真實）畢竟拍捉棋，不能與武俠片相提並論。事實上，這樣一個長時間腦力靜態的活動，能夠拍出如此高潮迭起、如斯passionate 的畫面，劇組算是功德無量。作為華語世界觀眾，自然聯想起中國象棋。棋鐘、對弈的畫面都是我小時候短時間熟悉過的物件，不知道中學捉棋的朋友，有多少還在繼續？最後，個人而言，很羨慕Beth Harmon 找到一個自我沉醉的小世界，能夠讓她摒除世間雜念，專注其中；同時因此結識了志同道合的忘年之交，在危難關頭，得到支持。
版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。作者：小山（来自豆瓣）来源：http://www.freethink.fun/第一个有感触的镜头是：女主哈蒙受邀参加女同学举办的派对活动，期间各种不适应，后面自行离开了。第二个是她即将去俄罗斯比赛时，第一位教她下棋的校工死去，她看见地下室里关于她的各种新闻。不得不说，美国这片土地实在是包容，一个天才起来了，帮助她的人已经不分种族，不分性别，不分年龄，使他快速成长。俄罗斯虽然有很好的土壤，但是举国之力培养出来的人才，有局限性。美国这种任由人起来，骨子里就注定要吃这碗饭的人，只需要给予相应的外部环境，成才是很容易的，因为她要战胜是自己，可以对任何无理由的要求说不。站在女权的角度，导演很好的使一个受歧视的女性，成为备受世人关注焦点，连身为男性的我看了都不免叫好，这是何等精彩的一部剧。每个与这个世界格格不入的人，其实都应该明白，社会总有那么些不合群的人，多些宽容和理解，他们在自己的领域会做的无比出色。最后还要说的是，美国在六七十年代，一个人已经能乘坐飞机飞来飞去，汽车、电视、吸尘器、电冰箱、电话等家用电器已经是家里的常用设备，这种实力，我只能说：资本主义真是腐败，别祸害那些天才儿童了，有什么都冲我来吧。版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。作者：小山（来自豆瓣）来源：http://www.freethink.fun/
个人感受 不喜勿喷 夹杂个人生活 记录一下我的生活状态而已故事的背景就是孤儿院，这个背景是在是太万能了。我感觉所有的悲惨故事都可以从这说起。其实这是一部女权主义的作品，奈非对拍这种剧还是很有经验的，同时还有一丝丝《去他妈的世界》的味道在里面。女主的整个状态就是要把人压到窒息，就是强到你没法打败。这就是天才，和所有天才一样，她和疯子只有一墙之隔，甚至还有一点恋母情节。女主是国际象棋天才，这让她从小就平步青云，年少成名的她还没有社会经验，但她这样的天才也不需要。其实我太羡慕这样的天才了，就宁愿去承受那样的苦难去换一次那样的人生，不是去做什么高材生、什么海龟博士、什么商业奇才，而是真真正正的天才，就整个这个世界上可能就一两个人能理解你，更甚是没人能理解你。其实每个人真的不是真的能掌控自己的人生的，有些轨迹是你必须要走的，我的家境就很一般，我现在学的计算机专业，可以说是这一步步走到这都是一次次看似可以选择实则必然的道路。小时候所有人都说学理能好就业，学文不好就业，整体的大环境就是学文的都是不能学理的笨孩子学的，现在想想真的是可笑至极，大学读到了大二计算机这专业谈不上喜欢吧也不算讨厌。但随着年龄的增长其实发现自己更喜欢文科方向的一些知识，当时就因为就业问题和我的记忆力不太好就放弃了，其实真心问自己的话，放开外界的一切干扰，我一定会去学文，我喜欢那种状态，哲学、历史、文学其实我都还挺喜欢的，之前看过一个辩论题目，普通家庭的孩子上大学要不要学习可以方便变现的专业，就像我学的计算机。到最后其实是可以说服我了，当未来发生不可控的的情况时，你一定要有能力，没人去等你五六年甚至是十几年去变现你的专业。我很羡慕女主的生活的，居无定所，无依无靠，无牵无挂，这简直是我认为最完美的人生状态了，当然前提是你有能力去承担这种人生，这种人生一般人都没法承受，也就无福享受了，一般人也不会去想要这样的人生。文学、满世界的跑、性、烟、酒精，充斥这个人生，这就是我的美梦吧。回到现实女主的内心是十分脆弱的，当母亲死后，她会去做和母亲一样的事去重新感受当时和母亲在一起的状态。这可能就是天才脆弱的情感缺陷吧，她可能很难去爱一个人，她的爱是博爱，甚至她都无法去爱。我上的大学很一般，“我会在那腥臭腐朽的日子里熠熠生辉”，这句话看似是毒鸡汤，其实对我来说还是挺管用的，我还是希望通过考研来改命的，毕竟闲的没事的时候，真挺不甘心的，这学校环境就像一个臭水沟，周围的稀屎就总想让你和他们一样。很多平台翻译成女王的棋局，这名字就很平庸的，《后翼弃兵》这名字是真的好，这是女主用的的一种战术，看完这片子我还特意看了一下国际象棋的玩法。女主还有药物成瘾症，里面吃的药是某种镇定剂，应该是女主的身体有点特殊，以至于到后来都出现了戒断现象。这部剧的剧情还算普通吧，就是在我当前的状态下产生了某种共鸣吧，其实很多电影都是，在自身的某种状态下产生了化学反应，有这种感受的都是特别喜欢的电影，你可能会忘了剧情，忘了人物，但你忘不了当时看电影的那种状态。上大学后真的是也来越不想去表达自己了，不是那种不喜欢说话（我还参加了辩论比赛，不是那种腼腆的）只是在外人面前没那么强的表达欲了，真的是知道的越多越迷茫啊。女主一路成长一直都有对手，不是给自己贴金啊，我也有这个做法，但不是想女主那样明面挑战，而是那种背地里的不服气，可能人家都不知道。我这一路成长有太多这样的目标了，可能是因为长得帅，学习好，自己喜欢的女生喜欢的男生，爱装逼，太多了。这些人有的超越了，有的不了了之，有的甚至持续到了现在。我就是不服就是要学过你，和你有差距，说实话很大，但我不觉得的超过你是不可能的，佩服女主的压倒式胜利，赢你，你一点回旋的空间都没有。最近应该是下定决心要考研了，不知道能坚持多长时间，也不知道能不能坚持下来，但看到一段话“下决心要做的事，坚持下来，要不然挺没意思的”，真的不想让周围的那群稀屎看笑话。当然，这种矫情的话只能留给互联网，留给自己看。这次一定要赢！
精致的画面、优美的造型、别致的装饰和美妙的配乐，一个奇妙迷人的成长故事缓缓展开，《后翼弃兵》(The Queen's Gambit)在我脑海中留下了温暖动人的景象。1960年代的美国，9岁的Beth Harmon在一场绝望惨烈的车祸中奇迹般毫发无损地幸存下来，相依为命的母亲当场毙命。孤儿院的生活沉闷无趣，从未见过象棋的Beth被棋盘深深吸引，显露惊人的天赋。热爱国际象棋的校工Shaibel先生在地下室偷偷教Beth下棋，小小的天才很快成为熟练的棋手。被Wheatley夫人收养后，离开孤儿院的少女Beth有了自己的房间和活动的自由。心中只有象棋的她四处寻找下棋的机会，参加了比赛，很快打败了一众比自己年长的对手，成为冠军，赢得了人生中第一笔奖金，一鸣惊人。此前，Beth没有自己的象棋，除了偶尔同Shaibel先生对弈，她每晚躺在床上，盯着天花板，在脑海中下棋。战无不胜的Beth开始在养母的陪伴下参加更高级别的比赛，在美国四处旅行。随着胜利和奖金而来的，还有天才的盛名和媒体的追逐。媒体也喜欢强调她女性和孤儿的身份，Beth不以为然，决心不被自己的性别和经历限制，一心要颠覆当时以男性为主的国际象棋世界。一路过关斩将、平步青云，随着面前的对手更加强大，Beth成为世界级棋手的路途越来越艰难。她遇到了可怕的对手，尝到了失败的滋味，情窦初开的爱情也没有结果。在墨西哥的邀请赛上，Beth第一次被杀得片甲不留，只能认输，失败的懊恼和痛苦啃噬着她的心灵。几年来一直在身边支持和倾听自己的养母骤然离世，更令她倍受打击，陷入低谷。Beth一直依赖镇静剂让自己进入一种恍惚迷离的状态，使棋局在脑海中显现，投射到天花板上。后来在养母的影响下，她开始喝酒，感到压力的时候，她会喝得更多。难以面对感情的失意、失败的苦痛和亲人的离开，Beth变本加厉地酗酒和滥用药物，逃避压力和现实，也让自己沉迷到非赢不可的执念中。在昔日对手Harry的陪伴和帮助下，Beth捱过了这段艰难的日子。她没有停下脚步，一直钻研棋艺，不久后如愿赢得了全美冠军。意味着她将收到苏联的邀请，以美国冠军的身份在年底前往莫斯科，与全世界最顶级的高手博弈。此后的比赛更加艰巨，被Beth打败的前美国冠军Benny主动陪她训练，希望Beth能走得更远。接下来的巴黎邀请赛，Beth做了充足的准备，对自己充满信心。果然场场胜出，直到最后一场，她将再度与最大的劲敌——世界冠军Borgov狭路相逢。作为天才棋手一路披荆斩棘，Beth仅有一次和局和一次认输的记录，那次惨败，击垮她的正是Borgov。失败的阴影挥之不去，决战前夜，她一次又一次举起酒杯。结果，慌乱中再次落败。又一次的惨败令她完全失去信心，一蹶不振。除了无节制的药物酒精，疯狂的购物和毫无理性的消费也成了她逃避现实的出口。莫斯科邀请赛使她畏惧胆怯，她把自己封闭起来，终日酗酒，沉溺在酒精的麻痹中。Beth虽然明白自己不可能一直喝酒度日，只有戒除酒瘾药瘾，回到正轨，才有可能继续前行。但这些对现在的她来说，实在太难了。孤儿院时期的好友Jolene出现在她的门口，邀她一同参加Shaibel先生的葬礼。Beth和Jolene驱车前往孤儿院，一路上，有关母亲和孤儿院的记忆盘旋在她的脑海中。Shaibel先生的葬礼很冷清，孤儿院中的一切还是那么熟悉。在那个地下室，Shaibel先生生前的居所，Beth学会下棋的地方，角落的一小片墙上，贴满Shaibel先生收集的所有Beth的信息和照片。看着小时候的自己和Shaibel先生唯一的合影，Beth第一次痛哭失声。原来自己不是在孤军奋战，一直有人默默关注和支持着，对自己充满信心和期望，而孤儿院艰苦压抑、不堪回首的生活也是有意义的。那一刻，所有的愤怒和郁结都消散了，放下了沉重的包袱，终于同过去的一切和解了。这段日子，Jolene一直如家人般陪伴、无条件地支持着她。Beth意识到自己真正拥有的，远比以为的更多，不该放纵自己，辜负关心自己的人。洗心革面，着手准备苏联之行。克服重重困难，Beth终于优雅从容地走进莫斯科的赛场，国际象棋的顶级殿堂。这次的目标是逐个击败苏联的三大高手和三位别国冠军，最终迎战世界冠军Borgov。独自身处寒冷的异国，眼前的辽阔壮美让Beth更加冷静坚定，她成功抵挡了酒精的诱惑，丢弃了镇静剂。比赛异常艰难，Beth稳扎稳打，一步步接近目标。决赛前，曾让Beth的爱恋落空的男孩Townes出现在她面前，他专程赶来鼓励和陪伴她。两人解除了误会，冰释前嫌，成了最好的朋友。Beth惊喜地接到一通纽约打来的电话，曾经的对手们，也是她的手下败将聚在了一起，共同研究她的棋局，为她出谋划策。Beth深受激励鼓舞，信心大增，不再惧怕那个最强大的对手。当她勇往直前，全身心专注于比赛，棋局的走法再次浮现在她的脑海中，如有神助，原来这一切并不是药物带来的幻觉。Beth拒绝了对手和棋的请求，沉着精准地赢得了最终的胜利和所有对手的尊敬，不负众望，成为年轻的女性世界冠军。 走在莫斯科的街头，被这里热爱象棋的人们簇拥着，Beth明白到输赢并不重要，对棋局的热情和期待才能让自己走得更久远。就像她敬重的对手Borgov说的，我可以对抗任何人，但无法对抗时间，只要一息尚存，我就会继续下下去。背负着孤儿的不幸和天才的诅咒，Beth没有变成世人眼中疯狂的天才。透过演员Anya Taylor-Joy宽阔深邃的眼眸，我们看到过去那个凄楚的小孤女长成了独立坚定、成熟美丽的年轻女人。她能不被自己的身份和经历限制，还将过往转化成让自己更强大的动力。一路走来，她如同海绵般，不断从周围人们的言行举止中汲取养分和力量。幼年时，和带着她出走的母亲住在荒郊野外的露营车里，孤立隔绝。母亲告诉她，“强大的人不害怕孤独，坚强的人才能独自生活。孤独并不可怕，可怕的是任由别人来告诉你该做什么、该如何感受，在不知不觉中消耗自己的人生，只为追寻别人告诉你要追寻的。总有一天你会孤身一人，所以要学会照顾自己。过自己的人生，想做什么就去做，不要将就着生活，永远不要忘记自己是谁。” 孤儿院的生活沉闷孤独，Beth在棋盘的64个格子中发现了另一个世界。这是个任由自己操纵掌控、可以预测的世界，让她感到安全和美好，既能发挥天赋，也是她的避难所。与Shaibel先生对弈的时光短暂珍贵，她也深深记住了启蒙老师的提点告诫，“天才的人生并不容易，就像硬币的两面，总要为天分付出代价。会有平步青云的时候，但会持续多久？要小心心中的愤怒。”四处旅行比赛的生活在旁人看来精彩有趣，实则单调枯燥。Beth把比赛之外的时间都用来看书、训练、钻研棋局，很少离开酒店房间。养母要她学会放松，“书里可找不到直觉，你懂的东西不会一直那么重要，生活和成长才是真正重要的，过你的生活，善待自己，四处冒险。”Beth尝试放下棋子和书本，去体验下棋之外真实的生活，思考自己的人生。一次，对手是一位13岁的天才少年，他说自己要在三年后成为世界冠军。于是Beth问他，“如果你16岁就成了世界冠军，接下来要怎样过你的人生？”男孩一脸懵懂茫然，完全不明白这是什么问题。在他稚气未脱的脸上，Beth仿佛看到了过去的自己，同样对下棋之外的一切一无所知。她意识到，只为成为国际象棋世界冠军的人生，并不能让自己完全满意。 遭遇人生的第一场输局，失去了养母，Beth独自回到家中，沉浸在哀伤痛苦中。昔日的手下败将Harry来到她身边，陪她度过难捱的日子。Harry怀着善意和爱意，一直默默关注Beth的每一场比赛和所有消息，等着她回来。他看到她在比赛中的弱点，固执的个性使她易怒，发起怒来就只看得到眼前的局势。他说，“愤怒是一味浓烈的调料，放一点能让人清醒，太多只会令人麻木。”他发现她对药物的依赖，意识到她对非赢不可的沉迷，于是用前人的故事提醒她，“人生不是只有下棋，冒着陷入疯魔的风险追求虚名是愚蠢之举。”当她深陷失意和酒精的泥沼，无力自拔，是Jolene的陪伴和支持帮她爬了起来，重新找回自己。Jolene对她说："我们不是孤儿，只要我们还有彼此。我在这里是因为你需要我的陪伴，这是家人会做的事，我们就是这样的关系。"一直以为自己孤独无依的Beth终于知道自己身边还有家人和朋友，他们都在关心和支持着自己，是自己坚固的后盾。母亲曾经是她的一切，失去母亲，棋盘成了她的整个世界。下棋让她感到安全和自在，她曾一度把自己局限在其中，沉迷于“赢”的执念，逃避真实的生活。现实的经历让她渐渐明白棋局并不总是可以预测和操控的，如同人生会有各样的变数和可能。要打败的其实不是面前的对手，而是过去的自己；让人强大的不是赢棋，而是自我的进步与成长；下棋是人生中重要的事，但不是人生的全部。她揉碎了心魔，摆脱了药物酒精的控制，走出了困局，让内心回到遇见象棋的最初，只是单纯地享受下棋。 Beth没有像母亲一样精神崩溃，无法负担责任；也没有如养母般无法走出人生失意的阴霾，终日借酒消愁，付出健康的代价；她也知道沉浸在自己的世界并没有错，但不必像Shaibel先生那样孤独沉寂。可以放心地依靠别人，也能够成为他人的依靠，是莫大的幸福。她成为了母亲口中独立自主、勇敢坚强的女人，懂得享受生活的美好。她会跟着喜欢的音乐自在随兴地起舞，也喜欢时尚和漂亮衣服，热衷于美味精致的食物。随着棋艺的精进，她也拥有了成熟理性的心态和柔韧灵活的人格。晦暗失意、高低起伏，谁都可能经历，却不是所有人都能走出困局，反败为胜。天赋是珍贵的礼物，也可能变成沉重的负担，更需要强韧坚定的内心去承载，保持自我的真实完整。Beth的迷人在于她的率真纯粹、坚定的自我意识和从不违背自己心意、目标明确的凌厉风格，在她身上，总让人看到力量和希望。当深沉怀旧的画面色调由初时阴暗的冷灰微妙地过渡到了明亮的暖黄，Beth拥有了丰厚、温暖、幸福的生活，还有自在、开阔、非凡的人生。
一口气看完的剧集，真的欲罢不能，情节紧凑且爽感十足，女主天赋异禀，从默默无闻到技惊四座，而且几乎遇到的都是帮助她的人，观剧体验感极好。所以这部剧也戏称为女王的后宫是不是23333而且女主真的好漂亮呀，特别符合我的审美，是聪明的美丽，而不是漂亮的草包。希望能多看到一些这样精良的美剧！
对我来说，她的成长才是令我最动容的。女主在孤儿院的好友，我也好想有一个啊，并不是每个人身边都有这么一个明智的人的，父母可能是个糊涂蛋，面临生活的困难与选择，需要有更恰当的建议去解决它们，继续前进。女主本身其实有着不错的家庭教育，从小打好了良好的基础，拥有不错的处世态度和原则，是幸运的。我觉得女主其实不是天才，我是不太认同天才这个说法的，如果一个人好几年都在做一件事，他当然很强，靠的是努力与坚持。孤儿院的其他人为什么没有成为女主呢，来源于不同的性格特征和幼年经历走向了不同的道路。
一口气看完，年度最佳，全程都在高潮；天花板上巨大的棋盘打开了传奇故事（其实也让我想起《哈利波特与魔法石》里罗恩的棋局），地下室中的启蒙教学，对主角的感情、事业、亲情友情的讲述都近乎完美。用大量笔墨概括棋局，却又不失对于个人魅力的刻画，甚至对对手也进行了详细的、完整的人物塑造，或许可以说，每一场棋局都是对哈蒙在那个时间段的成长状态、个人定位、与对手的关系的侧面体现，故事不讲哈蒙在每一步棋怎么走，下棋只是幌子，棋盘被赋予的意义远超过名与利，作为帮助女主角脱离孤儿院阴霾的最大因素，每一次棋局都拥有着自己的个性，它自始至终都被作为了情感倾注的对象，甚至可以作为第二主角一般的存在。
一切都太棒了，孤儿院里的挚友，地下室的校工，努力学着做一个母亲的养母，还有选手之间的惺惺相惜（最后那段停棋后的电话将整部剧的气氛推上新高度），所有的一切都让这部剧摆脱了为了爽而爽的不真实感，拥有感情的天才人生才真正有意义。
对光影的运用到极致，和养母关系的推进、小情绪的变化都是用光影相呼应，对我来说是这部剧更为加分的地方。看了采访才发现原来这部剧的每场棋局都有经过专业团队的专业调色，包括天花板上的棋局在内的每一盘棋每一步都经过了合理化的设计，用光影色彩调动整个故事，才让起承转合更加完整。
镇静剂、酒精、漂亮衣服组成了哈蒙，但她最终丢掉这些，于是拥有了属于自己的棋局。在今年这样糟糕的时刻，我们太需要这样一部剧来振奋人心了，今年自始至终都是面对属于我们的博格夫，我们一次次被迫面对、被狠狠击败，一度以为他才是游戏的主人，但最终世界总会告诉我们：It's your game. 
年幼的哈蒙，父母离异，父母的争吵与矛盾，母亲的跳河自杀，成为了哈蒙挥之不去的梦魇。她被送到了寄宿学校，遇见了学校的校工萨贝先生。萨贝先生教她国际象棋，给予她关爱，成为了哈蒙潜意识里父亲角色的投射。而当陷入迷茫与困境的哈蒙再次回到寄宿学校，回到萨贝先生教会她下棋的地下室，她看到了墙壁上萨贝先生贴的一个个报纸剪报，每张剪报都是哈蒙在象棋比赛获得胜利或失败的新闻报道，这一张张剪报，承载的是萨贝先生十多年来对于哈蒙的关心与牵挂，是那份难以言喻的关怀。正是萨贝先生的存在，弥补了哈蒙缺失的父爱，这也是哈蒙得以成长的重要原因之一。哈蒙到了15岁的时候，被一户人家收养，这户人家的女性成为了哈蒙的母亲。这位母亲从一开始的对于哈蒙国际象棋的不理解，到失去丈夫后，承担起一个母亲的责任，关心哈蒙，照顾哈蒙，陪着哈蒙一起去参加象棋比赛，两人在这旅途里，逐渐成为了一对真正的母女。从哈蒙开始叫她母亲，到在朋友面前，介绍她的母亲，是哈蒙对于母亲的真正认可，而当母亲死后，哈蒙回到母亲与自己住过的房子，去酒吧点了一杯“吉普森”，这是母亲第一次和她喝酒时所喝的酒，此时一阵歌声传来，仿佛是母亲的吟唱，导演用这个情节道出了哈蒙对母亲的思念与深厚情感。萨贝先生曾对哈蒙说过，她将来肯定会平步青云，但是必然会有付出的代价，天才的背后，总是会牺牲丧失某些生命里至关重要的东西。当哈蒙在寄宿学校里，吃到了“镇静物”的药丸，那药丸是哈蒙的象棋步法突飞猛进的原因之一，却也让她上瘾，让她沉迷其中。因而我们看到了哈蒙因为偷盗药物，被罚不能再与萨贝先生下棋，这代表着哈蒙的良师益友，亦或是“父亲”这一个角色再次从她的生命里缺失了，这是哈蒙付出的代价。而在墨西哥城的美国锦标赛上，哈蒙输给了班尼·瓦茨，她的母亲也因为肝炎发作而死，这是她付出的另一个代价，母亲的离去，让哈蒙在世上成为了一个无根之人，象棋成为了她唯一的寄托，“赢”这件事成为了她生命里的全部。但是哈蒙在苏联棋手博戈夫的一次次挫败之下，丧失了自我，愈发沉迷于药物，抽烟酗酒，迷失在靡乱无序的世界中。直到童年好友乔琳的到来，拯救了哈蒙，重新找寻自我，前往苏联参加比赛，而她的一众恋人伴你··瓦茨，汤斯，哈德利等人一通电话与出现，更是鼓舞了哈蒙，她扔掉了一直以来沉浸的药物，靠着自己的天赋与信心，恋人与朋友的鼓励，打败了博戈夫，成为了世界冠军。我们可以看到哈蒙一路之上的打怪升级，也可以体会到哈蒙这个人物的心路历程，更可以体会到哈蒙的成长与所付出的代价与艰辛。在提倡女权主义的社会里，我们可以看到哈蒙这个角色身上代表的东西，她独立、自我、强大，在第一次获得肯塔基州象棋锦标赛的冠军时，人们更多地关注，不是哈蒙高超的棋艺，而是她的女性身份，女性地位的弱势，是哈蒙备受关注的原因。哈蒙的自我与叛逆，使她拒绝了基督教会对于她去苏联的帮助，在好友乔琳，一个黑人，在美国代表着有色人种的帮助下，前往了苏联，女权主义在这个情节里呈现得淋漓尽致。在苏联的世界象棋比赛上，播音员说出有过女性成为了象棋比赛的世界冠军，但她从未与男性下过象棋，更可以明显看出对于女性的歧视，哈蒙的胜利，也是女权主义的一次胜利，一次对于男性社会的反抗。影片结尾，哈蒙拒绝了陪同人员的提议，独自下车来到人群之中，那洒脱的步伐与笑容，是哈蒙的自信，也是女权主义的自信与胜利。此致，这部精彩的剧，一部真诚与善意的剧。
最近剧荒的我，看到微博一句话：《女王的棋局》太好看了！我都舍不得它结束，今年看过最好的成长剧集。来自我喜欢的影评人发条张。这句推荐语有种神奇的吸引力，我就去看了。我属于完播率极低的观影人群，开头剧情不抓人，我会看得很痛苦，遂弃剧。但是《女王的棋局》，神奇的是，我一口气肝了三集。正如发条张所言，好看，舍不得看完。很多影评人称之为“大女主爽剧”。不可否认，撇开宫斗环节，女主贝丝简直是美国版魏璎珞。一路打怪升级，基本没遭遇挫折，顺风顺水地干掉最强BOSS，成为地表最强女王者。真的，她太顺了，柯洁都没她顺。她太牛叉了，李世石见了都要暴风鼓掌。（dbq肤浅的我只认识围棋界的牛人）女主贝丝是孤女，9岁时母亲出了车祸，当场丧生，贝丝幸存了下来。临终前，母亲对贝丝说的最后一句话是：把眼睛闭眼上。9岁的贝丝被送往女子保育院，被迫开始孤儿院集体生活。或许，正印证了那句话：上帝为你关上一扇门，同时为你打开一扇窗。贝丝的天窗，在她刚到保育院不久，就打开了。贝丝是数学家的女儿，继承了良好的基因，脑子很聪明，做题很快。别人还在苦思冥想时，贝丝已经提前交卷了。老师让她去地下室拍干净黑板擦。贝丝在地下室看见了居住于此的老校工夏尔。他在独自钻研国际象棋，一束昏暗的灯光打在棋盘上，周围景致便淹没在黑暗中。我想起了《千与千寻》里，同样是在地下工作生活的神秘的锅炉爷爷。这一刻，棋盘被渲染得有一丝神圣和神秘的气息。这种神秘感，和棋子丰富的形状，把贝丝吸引住了。接连几天，她都去地下室看老校工下棋。随后，她对棋子名称、走位规则已经十分熟稔。贝丝坐在老校工面前，一脸冷漠地展示国际象棋的玩法。姿态熟练，像是玩国际象棋多年的老手。这个时候，我就知道这个女孩子不得了。天赋这种东西，就像杨超越的脸和腿，刚生下来就超越99.9%的人，是老天爷赏饭吃。一开始，老校工赶贝丝走，但贝丝把地下室变成了自己的主场。说下几盘就走，结果出手稳准狠，连赢老校工几盘棋。老校工没辙了，送了贝丝一本国际象棋红宝书。从这一刻起，大女主贝丝，一个对国际象棋有着绝对痴迷和狂热的女子，开启了疯狂开外挂的人生旅程。与我们的国球——国家乒乓球队运动员不同，贝丝没有教练，没有队友，单打独斗，一个人就是一支军队。这种单向输出，杀伤力不断加持，分分钟团灭的效果，就是爽剧的特质。当我们看《延禧攻略》的时候，我们在看什么？看的是大女主魏璎珞，凭借三寸不烂之舌，舌战群雄，刀光剑影之间，临危不惧。不起眼小身板，不入流的卑微身世，过五关斩六将，秒杀一众嫔妃，登入中国古代皇室最高位——国母。我们在看《女王的棋局》的时候，我们在看什么？一个孤女，在几乎没有外援的条件下，如何成为国际象棋女王。宫廷是暗斗，棋局则是明斗，暗斗和明斗，关键在“斗”字，有了争斗，局势就紧张，观众看得就很爽。贝丝赢了老校工，远景镜头下，年过半百体态发胖的魁梧老男人，与身材矮小体型瘦弱，面容稚嫩的9岁女孩，相互battle。看似爷爷教孙女下棋，实则是一场霸王龙对小白兔的厮杀。结果呢？贝丝连续几盘把老校工K.O。老校工搬来救兵：某中学棋社辅导员。高大威猛的硬汉，伸手跟女孩轻轻握个手，就能把人家的手指头捏个粉碎。小萝莉对大叔，不对等的1V2，贝丝照样把两个大男人打得片甲不留，苦皱眉头。辅导员不甘心，邀请贝丝去学校，跟可爱的高中男孩子们下车轮战，贝丝答应了。下一个镜头，导演有意拍出惊悚片那feel。贝丝的小皮鞋，小裙子，小短发，小身板，小脸蛋，一切都很可爱、娇小。她站在教室中央，四面摆放了10盘国际象棋。比贝丝高出几个头的男孩子，发育完善，犀利的颧骨，傲慢的眼神，轻蔑的态度，像一匹匹饿得发慌的鬣狗，围入教室，填满四周棋盘。贝丝像魔法少女，轻盈地移动步伐，逐渐让不可一世的哥哥们皱起眉头。来势汹汹的车轮战，不过是空中楼阁。贝丝的碾压式棋法，三下五除二赢下了车轮战。比她高出几个头的高中男生输得像一条条落水狗，丧得像一颗颗晒焉儿的韭菜。9岁的贝丝一边嚼着巧克力一边满不在乎地吐槽，这模样简直拽爆。对于一个对国际象棋过目不忘的神童来说，贝丝在她9岁这一年，完成了从普通玩家到青铜玩家的光速进阶。离开保育院后，15岁的贝丝，参加了人生中第一次正式比赛。她只有0积分，只能和基础段位选手PK，无非多花点时间罢了，还有老娘赢不了的棋？简陋的州级赛场，几乎看不到女性选手，越往高阶，越聚集了一群熟悉丛林生存法则的男性棋士。竞争对手，变成了更凶狠的豺狼虎豹。初出茅庐的贝丝一副who 怕 who的表情，一路赢到决赛。那些男人，有八块腹肌的，身高一米八的，有钱多金有头有脸的，一个个被贝丝虐到哭着找妈妈。稳赢的贝丝，赚到了人生第一桶金500美元，抵消了机酒费，还有不少盈余。原来连报名费都交不起的贝丝，拿到冠军后名利双收，登上报纸头版头条。接下来，住高级酒店，买漂亮衣服，逆风翻盘。这下，她从青铜玩家进阶到了白银！后面剧情你其实可以猜中一二，长大以后，离开孤儿院，走所有棋士自我发育的必经之路：打比赛，从州赛到全国锦标赛，到世界锦标赛，从肯塔基州，走向全国，走向世界。赢，是这部美剧的主基调。赢，也是女主贝丝的心魔。最直接的表现，就是嗑药。贝丝在保育院吃下第一颗绿色药丸，发现它有致幻效果，晚上躺在床上，她可以从天花板看到棋局全过程。她开始产生药物依赖。最后导致的结果，成就了剧集最经典的一幕。仿佛干大事的人，都从娃娃抓起。贝丝趁教员和校工不注意，偷溜进保健室，敲开门锁，直奔装着绿药丸罐子。一抓一大把，往嘴里狂塞，幻象出现，遂即倒地昏厥。她像脱缰的野马，对药物依赖程度，到了不可控制的地步。这娃是不想活了吧。而这一切的背后，都是为了赢，赢，赢。为了能重新在天花板上看到棋局走势，像少侠捧着本遗世武功秘籍废寝忘食地练习，就必须嗑药。嗑药，伴随了她整个象棋生涯。为什么？因为胜负欲。为什么？因为输不起。现实生活中可以找到活生生的例子。郎朗，2岁可以把《大海啊故乡》钢琴旋律完整弹出，5岁拿到市少年儿童钢琴比赛第一，7岁弹车尔尼740，9岁以专业第一成绩考上中央音乐学院附小，12岁一举拿下德国参加埃特林根第四届国际青少年钢琴比赛第一名，13岁拿下第二届柴科夫斯基国际青年音乐家比赛第一名，15岁考入世界顶级音乐学院美国柯蒂斯音乐学院。17岁以替补身份，与芝加哥交响乐团合奏《柴可夫斯基第一协奏曲》，一举成名。替补演奏成名后，世界顶级知名乐团的邀约雪片般飞来，都要和郎朗签约。20岁，郎朗被美国青少年杂志《人物》评选为“20位将改变世界的年轻人”……现在，郎朗每年音乐会场次高达300余场，他的琴声和琴技享誉世界。去年娶得小娇妻吉娜·爱丽丝，肤白貌美大长腿，满足了我们对成功人士的所有幻想。来自中国东北的男孩，凭借天赋和努力，弹进了西方古典世界，向世界证明，中国也能走出古典音乐大师。郎朗，不就是妥妥的爽文大男主的典范么？这是郎朗的胜负欲，他会为了冠军，光着膀子在钢琴凳上弹12个小时，一双手练出化骨绵掌之功力，赛场上所向披靡。贝丝的胜负欲也同样如此，15岁，面对州冠军龇牙咧嘴的挑衅，周围一群男性虎视眈眈围观，她起身离场，钻进女厕所，吞下两粒绿色药丸，重装上阵。头可断！血可流！士气不能丢！冠军不能丢！必须要拿第一，任凭你是男女，只要坐在本宫对面，就绝不心慈手软。我一个国际象棋外行人隔着棋盘直呼“杀气好大！”。正因为赢，是本剧主色调，才使贝丝仅有的几次失败，显得尤其精彩。也让我感受到了因为输不起，贝丝有多渴望打赢对手。第一次输，她刚入门，是菜鸟小白，什么也不懂，走两步都被老校工夏尔打输了。第二次输，是败给纽约来的大佬班纳。这位棋咖也是浑身“怪胎”属性，每次各种大型比赛他都在场，身边还跟着几个小跟班，一副老子深藏不露，老子天下第一的霸气模样。但是他从来不参加比赛，说白了，就是哪里热闹往哪里凑，出了名的看客。你看他租的家徒四壁的地下室就可以发现端倪，人穷志不短——自命清高的人，是从来不会靠打比赛赢奖金生活的。但是贝丝不一样，贝丝一心只想赢比赛，赚大钱，赢比赛和赚大钱带给贝丝的甜头可太香了，由于过于上头戒不掉，一直打比赛一直爽。两个本质上“水火不容”的人棋场相逢——一个气定神闲无所谓，另一个“我要赢我要赢我一定要赢”。结果就输了。贝丝气到肺爆炸，回到酒店摔摔打打，委屈一脸，难得一见女王失态，小伙子惹了不该惹的女人，耗子喂汁啊。第三次输，是本剧重头戏的开场。贝丝输给了苏联棋士博戈夫。如果棋界大神分段位，诸如棋神、棋圣、棋仙、棋佛……棋X。那么博戈夫名字前面的名号，一定是最高阶的那个，他是世界第一，无数棋士为他灵魂颤抖。还没走几步棋，贝丝俨然感受到了对方冰块脸散发出的强大气场，本质上，气场输了，比赛基本也就输了。毕竟，斗棋讲究的是“知己知彼，百战不殆”，看不透对手，还露了怯，心态崩了，输也输得无可奈何。第四次输，贝丝依旧败给了博戈夫。比赛前一晚，贝丝压力很大。平时定力如松柏，这天晚上定力如浮萍。被朋友三两句就喊去了酒吧，宿醉。第二天头昏脑胀地迟到，比赛时不停地喝水，失态失态，心态又双叒崩了。两战两败，贝丝心理阴影面积upupup。赢，成了贝丝的心魔，输，是贝丝在赢的对立面的心魔的折射。《女王的棋局》是一部爽剧，但又不纯粹是一部爽剧。有人评价这部剧，又是描写成功人士的戏，看烂了，看倦了。在这个处处是挫折的时代，我们必须要接受自己是普通人，我们更需要的是讲述失败的影视作品。我不这么认为。只看到了成功，说明你只看懂了一部分。《女王的棋局》，贝丝的失败，其实也毫无保留地展现出来了，她并非通常意义上的人生赢家。贝丝本应该有一个温暖幸福的家庭，但是母亲遇人不淑，婚姻不幸，导致家庭不幸，让贝丝成了孤儿。在孤儿院，她没有什么朋友，因为成长背景过于极端，她的智力、情商、爱好，都与女孩子们格格不入。她只能背地里和老校工成为忘年交，和没有人家愿意领养的大龄非洲裔女孩分享秘密。她最热衷的，是大部分青少年，尤其是女生不可能感兴趣的体育运动：国际象棋。被领养，也是很不容易的事情，非得把年龄从15岁说成13岁，才获得一双不怎么待见自己的养父母的offer。养父母关系还差，这就让贝丝变相地感受了一把童年阴影。在学校，那些时髦女生们嘲笑她土，没人愿意跟她交朋友。有一种校园暴力，叫做语言暴力，有一种校园霸凌，叫做孤立排挤。单独出来的那一个，她的学生时代，收获了地狱般的回忆。感情生活也不怎么样，好不容易喜欢上昔日的州冠军哈利，她把房子腾出来给他住。哈利却因为读不懂她，选择离开，初恋也夭折了。普通人熟视无睹的东西：真情，她从来没有得到过。亲情，友情，爱情，她没有，她始终是孤独的。我们始终只能看到贝丝那一抹孤寂的倩影，投射在各种各样高档酒店房间的高脚杯架下，浴池旁边，沙发椅上。他人笑我太冷酷，我笑他人看不穿。冷酷，杀戮，战胜……棋局上的冰块脸，凶狠的棋艺，是她的保护色，她伪装得很好，以至于所有人都认为她戴的那副面具就是她自己。贝丝在妈妈去世的时候没哭，养母去世的时候没哭，老校工去世的时候也没哭。全剧她只哭了两次，第一次是赛场上输给了博戈夫，一串泪水从她脸颊无声滑落，这是她自己都没意识到的，愤怒与不甘到了极点引发的生理反应。第二次，贝丝回到福利院参加老校工的葬礼，她来到地下室，看到墙上贴满了自己获奖、接受访谈的剪报，老先生一直在意她的每次胜利、每份荣耀。还有她当年孤苦无助时给老先生写过的唯一一封亲笔信——贝丝当年写信向老校工借了5美元，报名参加人生中第一场正式比赛，承诺要还给老校工10美元，可是直到老校工去世，她都没有还这笔钱。这间地下室，是她梦开始的地方，这里住着的老校工，是她的生命中最重要的伯乐。此刻，已是物是人非，人去楼空。贝丝哭着跑出了福利院，躲在车里，哭得很伤心。这是她唯一一次真情流露。输，赢，很重要吗？赢了全世界，又能怎么样。剧中最戳的是一个苏联老者的谢幕，曾经他在苏联也是赫赫有名的棋士。年少成名，年轻时获奖无数，拿到手软，年逾古稀来参赛，还得冒着被后浪拍在沙滩上的风险，一世英名毁于一旦的风险。意料之中的，这个苏联老者输了，贝丝赢了。苏联老者缓缓站起来，和贝丝礼仪式地握手，并弯下腰亲吻了她的手背，颤颤巍巍地留下一个潇洒的背影离去。或许真正的“赢”，是在看淡人生风风雨雨后，不再去计较输赢结果的坦然，赢，就赢在了我经历，我感受，真正的获得，不是肉眼看到的奖杯和奖金，而是内心的无坚不摧的踏实和笃定。
最近又一部高分美剧受到大家的广泛讨论，那就是《后翼弃兵》，又叫做《女王的棋局》。因为在网上不断地看到各种各样的安利和推荐，于是我熬了两个晚上的夜看了全剧。女主角拥有着一副精致的脸庞，冲着女主角的颜值和衣品，就算是对剧情无感的人，应该也会忍不住地把剧追完。故事发生于美国的二十世纪五六十年代，年幼的贝丝·哈蒙被送到了肯塔基州的孤儿院。她和那里的技工薛波先生学习下象棋，很快地发掘出自己的惊人天赋。哈蒙由于常常大量地服用镇静剂来帮助自己脑内下棋，久而久之便对药物上瘾。之后哈蒙被一对夫妇领养走，在养母的陪同下，她参加了很多的国际象棋大赛，很快便成为了赫赫有名的全美冠军。但随着养母去世，哈蒙也陷入了困境，药瘾和酒瘾缠住了她，精神一蹶不振，生活也一塌糊涂。也许是上天不肯让这位天才就此堕落和埋没，哈蒙得到了朋友的帮助，最后打败苏联的博戈夫，成为国际冠军。这部剧有一个很明显的主题，就是要打破男性主导的国际象棋传统，而对于女性独立与社会地位的宣扬也贯穿于整部剧。哈蒙从孤儿院里，就表现出了和同龄孩子的区别。当其他孩子乖巧地坐在教室里听课时，哈蒙却跑到地下室去和技工下棋，并在课上偷偷钻研国际象棋的书籍。也正因为如此，哈蒙很快为自己的人生打开了另一扇窗。长大后的哈蒙早已是小有名气的州冠军，同龄的女孩儿邀她去玩，哈蒙从中感到的是自身的格格不入。其他女孩儿喜欢精致可爱的洋娃娃，而她却曾毫不留情地把洋娃娃丢进垃圾桶里；其他女孩儿跟着那个年代最流行的歌曲手舞足蹈，而她却在嘈杂的人群中局促不安的坐着；其他女孩儿关心的是社交和约会，哈蒙的世界里却始终都是棋盘和棋局。那个年代，下棋的几乎是男性，在比赛中获胜的也几乎是男性。哈蒙的横空出世打破了男性主宰棋赛的状况，扩大一步讲，则是打破了男性对整个社会的主宰。这部剧的主角可以说是唯一的，那就是贝丝·哈蒙，虽然说剧中不乏男性角色，但他们扮演的大多是被哈蒙打败的选手，或者是哈蒙成功路上的推手。对男性角色的弱化、模糊甚至剔除正反映了这部剧的女性主义题材。剧里多个地方都可窥见那个时代的女性地位，如开头薛波先生以“女孩儿不下棋”为理由拒绝教小哈蒙下棋；哈蒙成名后，媒体在报道中也把关注点聚焦在“她是一个女孩儿”，而不是因为她的棋艺。正因为这些社会现状，哈蒙的天赋和成功才具有绝地反击的社会意义。哈蒙的成功之路具有传奇色彩。不幸的童年给她带来的心理阴影使她成了一个孤僻、薄情的人。在国际象棋64方格的世界里，她感觉很安全，因为她自己可以控制和主宰这个棋局的世界，她可以通过自己的力量获得胜利、变得强大，因此在现实生活里漂泊无依的心灵便在象棋的世界里得到了重建和鼓舞，这也是她每一场比赛必赢的原因，她把自己的全部力量和精力都倾注于象棋里，她的生活只有棋！从小到大，哈蒙始终未变的就是那双严酷、冷峻和专注的眼睛，里面写满了仇恨、愤怒和对胜利的渴望。这是原生家庭在她身上留下的伤疤。由于不幸的家庭背景，哈蒙不得不过早地成长。但这种成长，是一种畸形的成长，在这段成长之路上，她缺失了太多太多必要的环节，如亲情、友情与爱情，她始终学会的仅是如何适应只有自己一个人的生活。而这些东西的缺失使她在后来的人生里成了一个眼神里透露着警觉与冷漠、对社交敬而远之的人。因此第一次月经来临时的惊慌失措、对性生活的好奇与尝试以及纠缠她已久的药瘾、酒瘾都使得哈蒙看起来像一个未完全长大的人。养母是哈蒙获得第二次成长的人。养母善于交际的性格也无形之中影响并改变着哈蒙的生活。养母告诉她“生活不只有棋”。因此哈蒙开始跳出棋的世界，参加聚会、做美容、到各地旅游，做着各种她从未有过的新鲜尝试。作为全剧的唯一女主角，也是英雄形象的主角，贝丝·哈蒙并不是一个完美的人，甚至是一个有着很多不足和缺陷的人。她的眼神总是凌厉无比，常常现出冰山一样的冷漠；她看起来似乎只爱她自己；她有着极强的好胜心，很难接受失败；她无法做到像天才一样的自律以至于在比赛的前一晚宿醉；她有令人恐惧的药瘾和酒瘾......她唯一完美的，可能只有下棋的天赋和直觉了。但这一切都使哈蒙更贴近一个真实的人，都与哈蒙所受到的童年创伤相呼应，也使我们每一个人都能从哈蒙身上找到自己的影子并得到治愈和鼓舞。毋庸置疑，哈蒙是国际象棋领域的天才。但是别人对她的帮助也同样不能忽视，孤儿院技工是她在象棋路上启蒙老师和引路人；养母的陪伴和抚慰；孤儿院同伴的鼓励和经济支柱；还有曾被她打败的男性选手们在最后至关重要的节点上，集体为他出谋划策；甚至是卖杂志的老板的暗中帮助，他明知道哈蒙偷了杂志，却没有揭穿并阻拦她。这些人都在无形之中充当了哈蒙成功路上的推手。全剧对我来说没有什么泪点，唯一让我泪崩的就是孤儿院地下室的墙壁上贴着的关于天才少女贝丝·哈蒙的各种报纸报道，还有技工和小哈蒙的合照。哈蒙是个孤独的人，但在这一路上，陪伴他的人不在少数，孤儿院的人都在默默地关注着她的比赛，大家都渴望这位天才少女站上属于她的位置，而这一切哈蒙都不甚了解，直到看到墙上的报纸和合照，她大概终于知道原来自己并不是孤身一人。看完这部剧，除了感受到“女性应该取得与男性并肩作战的同等地位”以外，我的更多共鸣则存在于哈蒙孤僻的性格和孤独的内心。我欣慰于哈蒙一路上能遇到那么多善良的人，也感动于哈蒙终于在经历了恐惧、孤独和迷茫后露出了释然的笑容，对着同样热衷于下棋的俄罗斯老爷爷，轻松而愉悦地说：“Let’s play chess.”
可以一看。虽然距离神剧有一定的距离，但是由于近期国产剧看得我简直要吐了。ps2020感觉好看的剧集真的不多，可能是因为疫情大家都停工了吧。回到剧集本身，感觉俄国人民看了可能会不开心，我已经能在剧集中感受到强烈的美国自豪感hhhh就像如果日本运动员打败中国，咱肯定也不开心hhhh一开始我以为女主是一个超级冷血的下期机器，到了后期原来女主也有感情，也不是每一局棋都能沉静，算是有了点人情味吧。棋院真的是一个神奇的组织，不管是在美国还是在中国、韩国，感觉棋院真的需要认真反省自己了。pss女主其实也是很幸福的吧，在某种程度上。在孤儿院遇到的闺蜜，对她真的很好啦。我还以为女主会在孤儿院被排挤，受到校园暴力hhhhh领养她的后妈对她真的很可以啦，并没有一味地把女儿当做赚钱的工具，但是后爸最后来要钱的那一段有点尴尬。要是老爸好好说，继续做女主的经纪人大家还是能好好相处的啦。孤儿院的院长也可以啦。我还以为女主会在孤儿院收到各种虐待啦之类的狗血剧情。不能对后妈院长要求太高，她们尽到了自己的责任，某种程度上也帮助了女主。带女主进门的老爷爷真的是超级nice！最后葬礼那里女主哭了，简直不要太心疼，联想到女主的亲妈、后妈、后爸等等等，女主终于释放了一次，哭了一次，而不是借酒浇愁。女主的后宫简直不要太强大，女主的后宫我最喜欢Harry啦！！！！！！！！！我爱你！！！！！！！！！！！！！！Harry！！Harry！！Harry！！大家可以去看一下。harry真的太好了，反正我是遇不到这种这么有奉献精神的备胎了。而且harry的自我奋斗精神好强大，成为商场副经理，还半工半读，同时对自己要不要下棋认识的很清楚，在人生的重大抉择毫不犹豫，真的很佩服。我真的希望女主和我的小harry在一起呀！！！至于其他人，也很好啦，他们也没有说故意地歧视女性排挤女性。最后大家集体帮助女主出谋划策太热血了！！女主闺蜜真的是超级强大，居然能够从孤儿院出来，成为律师助理，而且教育经历也太厉害了吧。。。。这个学科跨度我真的是甘拜下风。突然觉得我认识的很多外国的小哥哥小姐姐她们都在大学期间学习很多知识，跨越很多学科；而我只在自己的小学科里面坐吃等死，哎，差距好大。但是剧集也稍微涉及了一下当时的历史啦。比如女主要去打工的时候，后妈说只有有色人种才会去餐厅打工，学生的社团也是层次分明。女主闺蜜的遭遇，美国政府对苏联的态度hhhh以及对苏联棋手的刻画，真的觉得要是俄国人民看到了肯定会生气吧。。。最后不得不说苏联下棋的氛围真的好好呀。其实原来我们小村里大爷叔叔没事聚在一起下象棋也很温馨，但是貌似现在下棋的人也越来越少了，围棋出圈现在全靠捷豹在微博上大胆发言或者夺冠哈哈哈哈
我就说一个事实，不评价，这两年冷战背景的电影和美剧已经越来越多且会越来越多。反感抗日神剧的年轻朋友们是不是也应该同理反感抗苏神剧讷？一定要我写到140字。嗑药酗酒这种片段有害青少年观者的身心健康。这种全程开挂的玛丽苏神剧，究竟比国产玄幻网文高级在哪里？呵呵，干嘛一定要我写到140字。我就吐个槽言简意赅不行吗？
记录下我最爱的剧照。你永远也不知道那个沉静内向甚至与环境格格不入的孤儿院女孩最后会成为怎样的一鸣惊人的美艳天才棋手和世界冠军，在歧视和嘘声中、在可笑庸俗的男子主义中一路高歌猛进杀出重围，最后震惊世界。本以为这种画风会让人看得很压抑，刚开始还在犹豫，担心会给现在情绪有点不定的自己带来负能量。没想到越看越爽，越看越激动，大女子主义的剧着实吸引人。如果说学到了些什么的话，也许是：把别人狭隘和负面的眼光当屁，把那些你看不惯的人当屁，只要找到自己所爱就勇敢追寻，心中要有一鸣惊人和出类拔萃的目标，来这世界一场要活得精彩，如果不能精彩至少也要开心。
从茨威格的《象棋的故事》到小畑健的《棋魂》，这种围绕棋类天才塑造的脑力体育竞技类型作品始终给人一个印象：爽！这种爽感来自于天才不断战胜对手的成就感，来自于不知名的小人物在天赋加持下逆境突围的逆袭感，来自于对于一门未知领域陪同天才一起进步学习的共鸣感。天才各有各的不同，但笨蛋们却都是惊人的相似。茨威格笔下的象棋大师成功源自于纳粹残酷的逼迫以及监狱的枯燥时光。小畑健笔下的光仔成功源自于佐为的启蒙以及自己不屈的性格。而贝丝的成功源自于天生的数学逻辑能力加上服用镇定剂后每个夜晚的推演。该剧的诞生时间其实也当值女权火热之时。贝丝的重重通关后面的暗线也是女性在当时美国的真实境遇写照。男人们都标榜自己在干工作，干大事，实现美国梦，撑起整个家。而女性只能成为家庭主妇这种附属，久而久之情感淡后就被抛弃。作为mini剧，每一集都基本是低开高走，剧集结束的段落都非常漂亮！E01的大十字架圣歌声中由于镇定剂服用过度的坠落E03在贝丝遇到第一次败绩后那首THE END OF THE WORLD这里说一个全剧激励事件的我的理解：当贝丝的母亲让她“闭上眼睛”时，实际上是不想让女儿看见自己流泪，从后视镜中注视自己女儿时，她自己也并没有注意到前方的大卡车。而这个事件始终被贝丝误认为，被父亲抛弃的妈妈为了处理自己，而带着一起赴死。从此，孤儿和女人这两个身份始终对她精神上有了创伤，而这种创伤又反过来形成了强烈的激励作用。作为一部表面上看上去像“闯关升级”结构的爽剧，只需要给她制造各种障碍，再通过女主的天赋以及她后宫男团的倾力相助来突破，最终打败大boss博尔科夫即可。然而实际上在细节逻辑上是非常顺畅的，这来自于很多耐心的伏笔。贝丝与夏贝先生地下室的那张照片，作为女主最后救赎的关键性道具，小女孩搭向管理员的手，以及嘴角一抹意味深长的浅笑。当最终集看到这张照片时，第一集拍照的瞬间那些回忆扑面而来，我一下子就泪崩了。第一次与贝丝交手的女孩，以及她逐一击败过的男孩——到最后逐一都组建成了她的后宫团，都在把她从堕落的深渊捞回来。所以其实应该感谢chess，因为这个让贝丝与她母亲，与她继母的命运区别开来，那就是，因为chess，她不再孤独。如果单纯是chess天才逐步成长，打败不同的敌人，直至登顶，那这和市面上的大多数励志片没有什么区别。它的独特在于交织了很多60年代美国女性的状况，离异、酒瘾、药瘾、甚至政治牺牲品……当年的状况放到今天也依然普世。而贝丝则给我们展示了一个很好的突围办法：在自己擅长的领域不断变强，强到打败那个软弱的自己。最后再次舔一把安雅泰勒的演技，完美诠释了一个天才的聪明、机警、孤独、疯狂、优雅、不屈、亲切……如同钻石的各种面。导演的选角简直太精准了，甚至不用她演，海报上那双大眼睛就把我牢牢抓住。这种气质的女孩没有男人会不喜欢，但你永远无法hold住她，最终只能沦为女王的棋子之一。
全片爽快，严谨。忽地想起高三文综一道定量研究的历史题，背景是美苏冷战时期势力范围界限边沿的一座座影院，两国通过电影题材如体育竞技等鼓吹己方贬低彼方，各自宣扬意识形态，做文化斗争。到了二十一世纪的今天，我又看到了像《绝杀慕尼黑》这样的俄罗斯电影，也看到了《后翼弃兵》这样的美剧，在竞技活动上，两国再次以曾经的方式相遇，挑战彼此不可撼动的篮球神话与国际象棋神话。Beth其实像Sherlock那样仿佛是依赖着药品的外部刺激完成一系列看似超自然的推理，但最后Sherlock果断抛掉苦苦向John求来的一包烟，因为真正有意思的内部瘾症发作——“The Game is on.”有意思的是，不论是前往美国的苏联国家队篮球队员，还是代表美国出征苏联的棋手Beth，他们都以本职选手的身份与对方的民间玩家产生交集，或者说在两部作品的最后都回应了游戏开始的时刻，最初的真实被释放，放下一切药物酒精和国的范畴，让他只剩下赤裸不过的瘾——“Let's play”竞技真的可以象征太多。
《后翼奇兵》三个女人对家庭婚姻爱情工作的反应都不一样。 女主有过两个母亲。 电影通过孤女的回忆影影绰绰展现亲身母亲的生活。亲身母亲生在一个富裕家庭，读到数学博士，嫁给一个更富裕的男人，母亲本人又绝顶聪明，看似一切都美满。女儿是母亲意外怀孕得来，在后期落魄时她称呼女儿为“一个错误，一个意外”；母亲曾经教导女儿“男人大多数比你笨，但是会不遗余力想要来教你……”电影没有明说母亲为什么带着女儿避开丈夫四处流浪，只是交代母亲最后坚持不下去，想把女儿还给父亲，却被另已成家的父亲拒绝。　　穷途末路后，母亲开车带着女儿撞向了大卡车。在女儿的回忆里了，母亲类似“疯子”疯子。至于为什么疯，也许无法忍受当时环境对女性回归家庭的辖制，一不小心走进婚姻却无法脱身，心灵无法忍受；也许是母亲天生有精神疾病……电影没有明说。　　这个母亲让我想到那些怀孕生子后得了抑郁症的新手妈妈。她们对生子的痛苦没有做好准备，猛然迎面撞上，被辖制得无法做自己想做的事，无法适应自己被当做一个生育工具，无法适应自己的需要被漠视……这些超出她们忍耐的极限，精神上就致了郁。 这是一种人心反应，而这种反应得不到大多数人的理解，因为同时代有更多的女性，以回归家庭为乐，以生儿育女为乐，以接受男权世界的规训为荣。比如孤女的第二个母亲。领养孤女的母亲是全职主妇。她主动甘愿当家庭主妇，一开始挺好，生了一个孩子，愿望圆满实现。只是，孩子去世，她大约因病再无法生养，不能完整意义地承担家庭主妇的职责。她的丈夫对她日益嫌弃。她一点一点崩溃，酗酒度日。在领养孤女后不久，丈夫趁着长期出差，另组家庭，再也不回来。 这两位同时代的母亲形成鲜明的对比。一个对生儿育女避之不及，另一位却因为无法生儿育女而失去活着的动力。两位母亲做了截然相反的示范，孤女长大后对婚姻爱情生儿育女全无兴趣。她从小就对社会规训反感。别的小女孩乖乖学习缝纫唱宗教赞美歌，她却烦闷这些，一发现地下室有一个校工在下国际象棋，她立刻主动要求学习下象棋。象棋下得出色，别人送她一个洋娃娃，她转手扔进垃圾桶。　　被领养后，她所在的学校里的女孩子全都热衷买衣服打扮自己组织社团参加舞会谈论男孩子，只有她四处去参加只有男人的国际象棋比赛。　　电影没突出强调孤女所遭逢的社会性别规训，只把这些隐形的规训当作故事的背景板。孤女有喜欢过人，谈过恋爱，跟人上过床，被一个男人求婚，可哪怕在最孤独的时候，女儿都没想结婚，她只想下棋。 这三人的心灵对不同的东西反应不同，但是应对痛苦的方式却大同小异，逃避，用酒或药物麻痹自己，到极点就毁掉生命。
不太赞同所谓大女主投身于自己热爱的事业而获自由的较为流行的解读，这好像成了另一种刻板印象。看完全剧，我倒觉得这是一部探讨人生作为一部漫长的悲剧，如何是可以忍受的的力作。贝丝的人格似乎永远停留在母亲自杀前的一瞬，通过不停的闪回，母亲——保护者与养育者——的离去意味着被爱的不可能或者说人的爱被剥夺的必然。这使得贝丝在几段关系中的失望尤为重要，无论是继母的陪伴但利用，还是记者男友、州冠军男友和美国冠军男友的帮助，都没有让贝丝拥有自由而又包容、欣赏能力更珍重品格的真正的爱。这点在诸多细节都有体现，而她和国象的关系，更不能说只有热爱，超强的国象天赋吸引他人，但他人却又在这天赋前止步，能力构成了某种诅咒，使任何人都不曾真正走进她的心灵——这里的问题似乎是人类对人类的爱能否超越欣赏、魅惑与外在要素和内在禀赋的吸引，走向对本体的热爱？有没有人能越过充满杀戮与奸计的棋盘拥抱贝丝内心那个哭泣的小女孩呢？但贝丝也知道她不能没有这一天赋，她也没有走向抛弃国象的道路，而是选择以国象为慰藉来安慰无法得到爱的人生，这是一种求爱而不得的大多数人的悲剧，却以超凡的天才魅力得到了某种救赎，所以，悲剧仍是悲剧，但却是可以忍受的，孤独将持续，但又是可以借此逃避世俗的。贝丝将目光从其无法得到爱的男人们（当然还有女人）身上移开，盯着棋盘，与命运下着自己的人生的棋，所以最后一幕她下车走向广场和一群俄罗斯老者下期隐喻着一个人的孤独与被爱的无望，无法通过世俗事务和名望得到化解，唯有自己的由热爱与诅咒构成的某种爱好，才能成为慰藉。人不能指望人，当目光从人身上移开，开始关注于任何内在自我的愉悦之所，便可以应付关系的无常和命运的嘲弄。某种意义上，这是用孤独陪伴孤独，以无我拥抱自我的妥协和折中，但其内核依然冰冷入骨——苦难的必然与人的不可能。
不太赞同这种较为流行的解读，这好像成了另一种刻板印象。看完全剧，我倒觉得这是一部探讨人生作为一部漫长的悲剧，如何是可以忍受的的力作。贝丝的人格似乎永远停留在母亲自杀前的一瞬，通过不停的闪回，母亲——保护者与养育者——的离去意味着被爱的不可能或者说人的爱被剥夺的必然。这使得贝丝在几段关系中的失望尤为重要，无论是继母的陪伴但利用，还是记者男友、州冠军男友和美国冠军男友的帮助，都没有让贝丝拥有自由而又包容、欣赏能力更珍重品格的真正的爱。这点在诸多细节都有体现，而她和国象的关系，更不能说只有热爱，超强的国象天赋吸引他人，但他人却又在这天赋前止步，能力构成了某种诅咒，使任何人都不曾真正走进她的心灵——这里的问题似乎是人类对人类的爱能否超越欣赏、魅惑与外在要素和内在禀赋的吸引，走向对本体的热爱？有没有人能越过充满杀戮与奸计的棋盘拥抱贝丝内心那个哭泣的小女孩呢？但贝丝也知道她不能没有这一天赋，她也没有走向抛弃国象的道路，而是选择以国象为慰藉来安慰无法得到爱的人生，这是一种求爱而不得的大多数人的悲剧，却以超凡的天才魅力得到了某种救赎，所以，悲剧仍是悲剧，但却是可以忍受的，孤独将持续，但又是可以借此逃避世俗的。贝丝将目光从其无法得到爱的男人们（当然还有女人）身上移开，盯着棋盘，与命运下着自己的人生的棋，所以最后一幕她下车走向广场和一群俄罗斯老者下期隐喻着一个人的孤独与被爱的无望，无法通过世俗事务和名望得到化解，唯有自己的由热爱与诅咒构成的某种爱好，才能成为慰藉。人不能指望人，当目光从人身上移开，开始关注于任何内在自我的愉悦之所，便可以应付关系的无常和命运的嘲弄。某种意义上，这是用孤独陪伴孤独，以无我拥抱自我的妥协和折中，但其内核依然冰冷入骨——苦难的必然与人的不可能。
五🌟送给“后翼弃兵”♟ 五🌟送给“后翼弃兵”我不懂西洋棋更不懂历史不关心政治但是我爱这部剧 爱里面的成长和救赎最棒的地方不光是服化道跟剪辑的绝妙专业人士指导拍摄的那几场精彩的西洋棋对决而是里面那些“普通的角色” 那些出现过的人这部剧没有美化任何女性形象没有丑化任何男性形象它就是很坦诚的告诉你 那些稍有才华的人真的傲慢又自负却也有可爱的一面女主一直以来锋利的自我 真的很迷人她的自我不光是清冷的性格 还有对西洋棋的坚持和热爱 天赋和努力还有一种对周围环境时刻保持警惕的那种清醒女主妈妈自杀了 她更多的还是思念孤儿院的女管事那么苛刻 女主也没有报复巴黎邀请赛的前一晚 女伴害她喝酒宿醉她也没有追究 幸而有真心姐妹的陪伴和帮助让她看到了萨贝先生剪贴那些报纸看到了别人对她的爱至此一个天才变成了一个有才华的真实的人
大概感受到《后翼弃兵》的魅力了
非常完美的学院派拍法 长镜头的调度已经不能用教科书级来概括了 每个镜头的设计合乎情理又兼具设计感  从观感上就带给观众绝佳的体验 这真的是2020最佳美剧 
这部片子有种类似《神探夏洛克》的主角成长经历 
主角的成长不是“成神”
而是“成人”
把一个脱离人群有些孤独的天才
变成一个懂得道义人性 有血有肉的聪明人
queen’s gambit既是标题 也是主旨 
“用弃子换来更好的机会”
放到现实 也有特别的意义
成为天才 即使有天赋 也要付出代价
有些时候 天才或许也是“蠢才”
他们可能丧失普通人都具备的能力和条件
就像夏洛克记不得日心说
天才或许有些时候 真的就是疯子
不过至少 不要只把这部片子当作“女权”的宣扬 
更多的 希望各位看到天才背后的刻苦
“伟大背后 皆是代价”



我居然去学了国际象棋～虽然只有1个小时！就为了能稍稍看懂剧情……原本以为女主会性格特别偏激，但慢慢会理解她的寂寞，害怕，与人的距离，对下棋♟的执着……因为那个世界她才是被需要被重视被认可的，不会被抛弃，自己可以掌握的！躺在床上，想起了，屋顶移动的棋盘……树影婆娑，只有棋子♟在思绪里，快速对战移动……
  女主小时候超级可爱而且演的好好，长大后刚开始觉得不好看但是越看越耐看。但是关于女主的养父我不是很理解，他给了女主钱去比赛我以为他是个好人起码也是铁汉柔情来着，没想到是一个这么恶心的男的。除了帅帅的杂志社长，也好喜欢小时候教女主下棋的老爷爷，全局我唯一哭的点就是在女主发现孤儿院地下室都贴满女主一路征战的报道，突然发现原来表面上对你冷漠的人其实一直牵挂你关心你，就像你的家人一样，太感动了。
2020年最好看的剧说不上，给我个人触动最大的剧妥妥的。小姐姐的颜是真好，每一集穿着美美的时装吊打各路大神，小眼神会勾走对方的魂，所以小年轻们都遭不住，唯独小天才和肾虚老前辈不为所动，坚挺了一会。女主的人生一开局就是个残局，家庭背景和社会资源负值。但是贵人技能树点满，一路走来多少次堕落时都被贵人找上门拉一把，前20年在堕落的深渊与成功的峰波之间的羊肠小道左右横跳。孤儿院启蒙恩师，养母，小跟班斗鸡眼，自私地下室纽约男，某教会，孤儿院黑人女玩伴，给与的支持都是几何级数的，虽然女主因为儿时缺爱统统忽视，但是並沒有阻挡贵人们的提携与点拨。加上女主天生坚韧自学勤奋，在嗑药自嗨与酗酒自残中间歇性开挂，一举拿下大魔王20来岁成为世界象棋之巅。和国内的某些电商大佬们标榜的不一样，我挺服的一点是这剧的特贴地气。天才们都带有浓烈的个人残缺和先天不足，如何正视这种不足，很多人其实都陷入了误区。试问在这社会闯荡，谁没有一些黑历史和放不下的心理包袱，谁没有一些生活的顽疾和狐朋狗友。懂得负重前行，排除心理障碍才是最佳选择，而不是花一大段时间改习惯，憋大招，然后错过了时机。有人说，王x国和L诞同时起跑，但成绩迥然，就因为建国总在憋大招。国内而言，贵人的扶持，勤奋好学与时俱进可真比自律自好更关键，幸亏女王棋盘内舍兵弃马，无情抢攻，棋盘外还是懂得爱惜身边人，关键时刻鸡鸣狗盗喜变智囊天团，助他登顶。
很羡慕女主，她不仅仅是天才，更有一群好朋友一直关注着她，而她对西洋棋永远的热爱也令人羡慕，真希望我也能找到自己的热爱。她一直以为自己是凭借药片和葡萄酒才能获得胜利，但不是的，是她从小的心魔，是她的亲生母亲对她的影响。但是在最后一集，她终于把药片都扔进了马桶，也终于战胜了她的宿敌。
初恋crush，结果发现是gay，你妈的你gay还跟我直女玩暧昧？！

第二段是疗伤+寂寞，不是真的爱。小天使男友也发现自己只是安慰剂，所以默默退出了。

其中一段，他本来准备表白，我感觉都可能求婚（其实我整牙齿都是为了你，我一直在等你，我准备.....）

但是女主及时打断了，这里她是拒绝进入稳定长期，导向婚姻的感情的，第一她不爱，第二她见过生母和养母的处境，知道女人结婚了玩完了。

第三段是benny，天才小少年，是正常恋情。

两个人势均力敌，女主明显是喜欢benny的，但是不到爱的程度。

亦师亦友、炮友、棋友，但是女主因为心里有人（初恋），所以谈不上全身心恋爱。

女主不能长期稳定走向婚恋，因为她身边就没有婚恋幸福的女性。

难道生母和生父相遇的时候不相爱？

难道养母和养父相遇的时候不相爱？

难道高中同学和丈夫年轻的时候不相爱？

但是爱情没有毛线用，生活会把一切爱情变成鸡骨架，丢了你舍不得，吃了你没有味道，熬汤吧，还麻烦。

尤其是对事业有追求的女孩子，你的不甘心以后会在你的婚姻生活中稍有不顺利的时候就出来吞噬你。

如果你有才华，那更糟糕了。

有才华的女性婚姻生活幸福的概率太低了。

看完了这部剧，再一次证明，女人呐，结婚生子永远是下下签。

靠谁都不行，靠自己。

最后，电视剧不是生活，做人不能高估自己，如果你选择不靠人，选择独身，你要做好没有金手指，不是爽文女主的可能性，你可能和结婚了的一样惨。


这部剧为什么被称为神作，我准备跟大家用分析电影的方式跟大家好好介绍一下。1.剧情：这部剧的节奏仿佛一首只有七句歌词叙事RAP，而且每一句都有Punchline。节奏说不上快，但是很准，不拖泥带水，边缘开展的剧情都是淡淡一笔，浓重的表现了女主每一次进化和沉沦。在女主最重要的一场全美巡回赛的复仇战表现上，甚至没有对弈的镜头就一带而过。可见虽然主体在‘国际象棋’上，但就算你什么都都不懂，都可以跟着女主从认识棋盘开始了解她的天赋如何得以施展、体验她的人生变化2.表演：女主的表演有一种说不出来的内秀，虽然是面瘫设定，但是每次微表情的变化你仿佛都能被带入情绪。从被领养的Interview到第一次看见心动男生的羞涩再到学校生活不如意的无奈和发现可以参加比赛的澎湃，都在他那张没什么表情的脸上展现了出来。E6伴随venus那段独舞快剪简直是传奇级别的表演。形体，眼神更是透露着内敛的性感，让人着迷。3.剪辑：返璞归真，没有大范围的长镜头，取而代之的是很讨巧的递进式套路。这种方式非常简单，但对于前期拍摄和演员的要求都很高。受益的绝对是观众了，你一口气看完7集也不会对某一个桥段产生疑惑。4.配乐：故事发生在1950-60年代，片中的情绪BGM和剧情BGM搭配的都十分有年代感，再加上一些经典欧美音乐的重新编曲重现，原声大碟真的可以当歌单了。第三集末尾的“end of the world”配上画面更是让人流连忘返。5.思想：“男人总想教你一些东西，那不意味着他们就比你更聪明”抛开主要剧情，每一集的开头都是母亲和幼年Beth的对话。从头至尾的串联会让你明白导演想表达的东西是女性应该如何树立执行人生观。“国际象棋”其实和“女性”在现在的社会中都是不受重视的，但是本片要传达的就是“Its your game Take it”为神作，我准备跟大家用分析电影的方式跟大家好好介绍一下。
1.剧情：这部剧的节奏仿佛一首只有七句歌词叙事RAP，而且每一句都有Punchline。
节奏说不上快，但是很准，不拖泥带水，边缘开展的剧情都是淡淡一笔，浓重的表现了女主每一次进化和沉沦。在女主最重要的一场全美巡回赛的复仇战表现上，甚至没有对弈的镜头就一带而过。
￼
可见虽然主体在‘国际象棋’上，但就算你什么都都不懂，都可以跟着女主从认识棋盘开始了解她的天赋如何得以施展、体验她的人生变化
2.表演：女主的表演有一种说不出来的内秀，虽然是面瘫设定，但是每次微表情的变化你仿佛都能被带入情绪。
从被领养的Interview到第一次看见心动男生的羞涩再到学校生活不如意的无奈和发现可以参加比赛的澎湃，都在他那张没什么表情的脸上展现了出来。
E6伴随venus那段独舞快剪简直是传奇级别的表演。
￼
形体，眼神更是透露着内敛的性感，让人着迷。
3.剪辑：返璞归真，没有大范围的长镜头，取而代之的是很讨巧的递进式套路。这种方式非常简单，但对于前期拍摄和演员的要求都很高。
受益的绝对是观众了，你一口气看完7集也不会对某一个桥段产生疑惑。
4.配乐：故事发生在1950-60年代，片中的情绪BGM和剧情BGM搭配的都十分有年代感，再加上一些经典欧美音乐的重新编曲重现，原声大碟真的可以当歌单了。
第三集末尾的“end of the world”配上画面更是让人流连忘返。
￼
5.思想：“男人总想教你一些东西，那不意味着他们就比你更聪明”
抛开主要剧情，每一集的开头都是母亲和幼年Beth的对话。从头至尾的串联会让你明白导演想表达的东西是女性应该如何树立执行人生观。
“国际象棋”其实和“女性”在现在的社会中都是不受重视的，但是本片要传达的就是
“Its your game Take it”
￼
《后翼弃兵》第一季第一集，看了开头九镜，基本确定这是一部非常好的影片。在刚好看到第十镜且完全不知道下面情节的情况下，简单说说为什么觉得前九镜是好的：
——————————————

信息：

1.短暂的敲门声和不明语种的男性呼声之后……在黑暗的浴室中，年轻的女主人公从满是水的浴盆中喘息着探出头入画。一丝带有些消色感的微蓝光亮正好映在她的脸上，让我们看清她的轮廓与神态，有些窒息感。她缓了会儿神后从浴盆中跨出来并滑倒出画，过程中我们也发现她之前进入浴盆时是穿着某种女士睡衣的。

2.在黑暗的房门旁，女主人公湿着身子打开门透进发暗的棕红色光亮，这时显现出她与门外男工作人员共两个人。男工作人员看到她湿着身子有点惊讶，此时我们从男工作人员的衣牌上大致可以得知整个场景是间客房。透进的光亮也照亮了另一侧的墙壁，让我们看到了一些水晶制品和有些艺术质感的桌子，我们大致可以得知这间客房也许并不朴素。女主角说了几句外语后，男员工点头。随着女主人公关门，画面再次黑场。

出片名字幕。

3.梳妆台的镜子前，灯被打开，画面从黑暗中瞬间变亮。女主人公跑着冲到镜子前入画并盯着镜子中妆容不佳的自己，有些焦灼地轻轻骂着脏字，然后立刻开始脱下自己的睡衣。过程之中，我们发现在依然黝黑的环境中，镜子与女主人公的头发都是偏金色的，而女主人公的睡衣则偏深红色。

4.首个并非全黑的暗色画面，已换好白灰色衣服的女主人公先是用力拉开了正中间的窗帘，然后依次拉开两边的窗帘。此时镜头后拉，听到窗外传来钟声，更多光亮和环境信息随之入画，我们看清这大概是这间客房的客厅或者卧室。由房中的摆设物件我们基本可以确定，这里确实有些轻奢。过程中出现了“巴黎1967年”的字幕。等镜头拉至全景时，我们发现这里不光轻奢，也有些凌乱，而在凌乱的小茶几上，也偶有开盖的酒瓶和酒杯出现。有些慌张的女主角缓了缓神后，俯身捡起一只鞋子，然后来到房间另一侧。镜头随之移动的同时，窗外传来了某种救护车或消防车的声音，我们看到画面落幅为这个屋子里某个偏暗的角落，那里的一张桌子上有一个黑白色相间的x棋棋盘，然而棋盘上的所有棋子却都是一个个小小的空酒瓶。女主人公先是捡起放在桌子一角的另一只鞋子，然后又盯着这棋盘上的什么喘息着看了一会儿。

5.棋盘、酒瓶盖与满是烟头的烟灰缸旁有一个绿色的口红状的长条小瓶子。女主人公的手捡起它打开盖子并把里边的东西往手里倒。

6.映着后景虚焦的黑白格棋盘，前景中女主人公的手倒出的是几片药。

7.女主人公把药片搁进嘴里，此时救护车或消防车的声音相对集中。突然，女主人公注意到另一个角落传来微弱的呼噜声，她转头看去。

8.房间另一角的轻奢大床上，一个大概是短发的看不清身影也无法确定性别的人躺在被窝中熟睡着。此时救护车或消防车的声音结束。

9.女主人公带着些许异样眼色盯着熟睡的人，同时拿起一小瓶酒吞送下了口中的药。女主角又看了会儿熟睡的人，准备离开。结合之前有人敲门的信息来看，女主人公大概是被人催促着去某个地方……

——————————————

解析：

1镜：黑暗之中，人物动态入画“找”到了其实本就静态存在的光。

2镜：黑暗之中，人物的行为使光渐渐融入到画面中来。

3镜：黑暗之中，人物的行为使光突然出现在画面之中。

1镜：环境的观感是黑暗的，只突出中近景下人物的存在，但这存在的气息是偏微弱和窒息的。她的脸，我们能看得到，却看不清。

2镜：环境的观感是黑暗且融入少量光色的，全景中两人的身影对比凸显出女主人公的仓促感。她的全身，我们能看得到，却看不清。

3镜：环境的观感如舞台效果一般戏剧化，近景人物在镜中正面出现。她的脸，我们第一次彻底看清了。此镜之于1镜来说，具备观感与觉察效果上的递进，我们从脸部的结构式（不同方向的插入式入画）与递进化（由看不清到狠狠滴看清）的两个镜头中，初步“认识”了角色  或者说  记下了角色在故事起始中需要被奠定的印象感。

4镜：环境的观感步入生活化常态，全景中展现主人公本身和她所处的环境，这里的气息是慌张凌乱的。她的全身与她生活着的环境，我们第一次彻底看清了。此镜之于2镜来说，具备观感与觉察效果上的递进，我们从其全身的结构式（本身就在画中而进行的不同“开灯式”行为）与递进化（由看不清到狠狠滴看清）的两个镜头中，初步“认识”了角色  或者说  记下了角色在故事起始中需要被奠定的印象感。

这里要注意，1、3镜为较近景别的认识，2、4镜为较全景别的认识，且3镜的戏剧化光色之后，迎来的是4镜中回到生活常态的光色，这一切设计都在暗中调节着观众在观赏过程中的实际感受，是一种微妙的牵引。

4-7镜：由于生活环境中的细节被接二连三地曝光，我们便可从中得知有关主人公的更多信息，这里其实很重要，但简单来说……她的生活大致是凌乱不堪的，有种失控感，平时需要酒精和药物过活。

另外，在这部与下棋有关的影片之中，棋盘的第一次出现是经过特别设计的。在棋盘这一带有些许理性意味的道具之上，摆着的却是一个个作为棋子出现的空酒瓶，这些空酒瓶本身具备的失控感和宿醉感显然是和棋盘的理性相互冲突，所以人物的某种真实的内心状态也顺带被揭示出来。这时又听到钟声和汽车警铃声之类的声效，一般间接暗示主人公需被警醒或待被拯救之类的意思。

8-9镜：接下来，影片中第一次出现了有一定意义的人物关系，且展示方式为明确切割对立的内反。这种简单切割增强了些许陌生感和突然感。我们不知道这个人是谁，不知道其是男是女，也不确定这个人和主人公究竟是情侣关系还是其他什么关系。从主人公看向对方时的表演看来，似乎她自己都未必确定对方是谁……亦或是某种其他的可能……总之，这简短的两镜将之前的由对准个体及个体环境的描述，拉到了对人物及其通常人物关系的某种暗示或预示之中。需要注意的是，有一种可能，也许躺着的人和主人公的关系是简短到不值一提的，但这种关系之间所存在的问题，一定是人物内在的某种常态性困境之一。

这开篇的九个镜头，无论是剧本维度还是导演维度，都表现得不错，简单干练，稳健清晰。一般情况下看到这里，虽然尚不知晓整个剧情讲的是什么，但已然可以确定这背后的创作者，写的会写，导的会导……作品的每一处信息都在艺术化的表述之中，未来失控的概率应该也是不大的。

延伸一下的话，简单猜测影片大概率会是一个讲述天才棋手的故事。天才棋手自然善于棋盘上的理性与直觉，但却处理不好生活或人格中的一些东西，所以很可能就是在理性中讲述一些非理性的困境，或是在对棋子的控制与对棋路的规划中讲述一些人如棋子的被控制的东西……有点期待。
国际象棋这项竞技可以说是最不紧张激烈的游戏，所以在拍摄上是需要下功夫的。在观众完全不明白这局游戏的细节时，只有通过镜头和音乐去烘托人物的情绪。所以在我看第一遍时，我很难跟着主角的心情走，于是就很难去在意她在意的东西。为此我专门去重温了国际象棋的游戏规则，和朋友下了几天棋，在那以后我重新看了这部剧，感觉自己更能被剧情所牵动。尤其是特写给到棋盘时，我开始感到了紧张感。对于美国人来说，从小了解国际象棋是常见情况，可能对于一些中国观众说，也就是看个热闹。这部剧的基本故事情节其实是走的老套路，观众可以很容易猜到结局，剧情走向。而在老套路的基础上，导演似乎又不甘心，将一些陈词滥调的套路改成了新的路线，可惜归根到底还是老套路。这并不是让我不喜欢这部剧的主要原因，如果故事开展的过程，细节处理是不同的，即使你用了套路，观众也会买账。Harmon一直生活在一个有药物酒精成瘾的生活环境里，生母精神有问题自杀了，继母酗酒死了，她在从模仿自己的母亲们中慢慢在朋友的帮助下找到了属于自己的真正的道路。这是老套路，我看到了结局，这没什么，但是在Harmon选择堕落的时候，给的冲突太过于草率，就好像有人轻轻碰了一下她的胳膊肘，Harmon就跳下了楼。这本应该是Harmon做抉择，整部剧最大的转折点之一，但是在一夜宿醉之后，这个原本没那么不正常的女生突然就堕落了。作为观众我不买帐。是的，我看到了Harmon会堕落的到来，她也不可能一路都是赢家，两个母亲的死不是随意的安排，正是因为这样草率的转折，将这部剧一直精心设下的局都打乱了。
一开始奔着chess来看的，作为象棋小弱鸡，还蛮想看看高手怎么下棋的。看剧只学会一点：要学棋还是得老老实实从专业书开始，并且，没法脑放下棋就已经可以劝退了。目前看了六集，但结局End game已经大致可以猜到了。这部剧还是集合了美国意识形态的老套路：女性力量、孤胆英雄、只要有才华就能战胜一切、自由恋爱（？or sex)，看太多了只能说有点boring，人物刻画还是偏脸谱，配角都是工具人。这部剧也有一些新鲜元素：1. 借Banny之口说的，美国人下棋都单打独斗，苏联人都是集体谋划，美国的individualism打不过苏联。个人觉得是全剧的创作意识浓缩了，看到这里《义勇军进行曲》在我脑海飘荡。再结合全剧，我们来看看到底有哪些意识投射：a. 天赋极高的少女（如同建国200多年就称霸的漂亮国）；b. 面临很多困境，主要是精神方面的，酗酒、服用精神类药物等等，这是目前美国中下层摆脱不掉的泥坑，大麻合法化继续造成底层的失能；c & d & f... 当然还是一贯宣扬的美国精神：不服输，足够进取（激进战略），现代化城市和生活（有露天电影看哟）。而身陷泥坑的天才少女也是在这些元素的支持下才战胜苏联老大哥的（literally)。2. 全剧纯属意淫，美国在chess上压根不是苏联的对手。但仍然在小说和电影里大胆突破，不仅要超越苏联，还要打破男权的天花板。这里只能说美国人民真的很傻很天真，小白如我，看到第三集就度娘了“后翼弃兵 历史”，结果得知这只是一个根据八十年代yy小说改编的电影。注意两个时间点，1983年，YY小说《女王的棋局》大卖，美苏争霸到了end game；2020年，《后翼弃兵》上线，美国深陷疫情、大选后遗症、意识撕裂等等困局，这部剧的用意可以说不言而喻了。可惜我很怀疑它能产生什么效果，毕竟被drug麻痹了的大多数国民很难就此爆发惊人的talent，但也不得不说这种角度切入还是蛮有趣的。题外话：我得知全剧纯属虚构之后，反而对苏联产生了极大兴趣，准备去补补苏联电影了，大洋彼岸对面的人们会有这样的冲动吗？3. 漂亮国天才少女屡次被苏联老大哥打趴下，最后居然在大哥主场战胜老大哥，靠的是爱她的人们疯狂给助攻。（第七集还没看，根据剧情走向盲猜的）第六集结束的时候我流露出Beth看她继父的眼神：“pathetic”，有点看不下去了…这里有几个问题：首先，天才不懂爱，她在与人交际上其实非常生硬，前任天才Benny更是一个只爱自己的人。这样的人只因其天才就得到众人的爱，只能说价值观略扭曲了。60年代的美国精英形象可不是这样的，只有在帝国危机重重下，能够无所不用其极突出重围的人就能得到褒奖，乔布斯和Elon Mask的私德很成问题，但仍然被主流媒体封神，越这样搞越是药丸，还是咱们大国“德才兼备”的理念更注目长远；  其次，六七十年代真正是美国的黄金时代， 我一直很喜欢和60岁以上的美国人做朋友，他们身上有着真正的乐观、友善和愿意给予，换个说法就是他们生活在真正富饶的状态下，没有经历过生存之虞，拥有很多的人才能给出很多。而虚构的女主生活在美国最好的时代，她却经历了匮乏与生存危机，并且她很少笑，经常带着怒意，这种匮乏感很像今天的一些美国人，但不是六十年代的美国人气质。在这个年轻的天才选手战胜老大哥的故事背后躲着的，其实是一个深陷毒瘾、试图挽回颓势的老大哥。多么弔诡的黑色幽默。God bless America, 这爽剧让我越看越心酸了。愿世界和平，中国富强。
目前看到养母把她当挣钱工具人
小小年纪依赖小药丸真的有点危险
天花板的棋盘很惊喜

————看完了你所清楚预见的、热切渴望的、真诚追求的、全心全意争取的，都会实现。”
 心想事成，是宇宙的法则。
lets play
我真没想到harmon会连败两场
最后一集太精彩了
梦中情人（容我花痴一下真的好帅啊啊啊啊迪士尼王子长相）回来了，一众后宫居然打电话来帮忙破局，桑总帅出新高度，不穿那身花里胡哨的皮衣和牛仔帽，简简单单的黑衬衫黑裤子多好看呐！
黑姐姐也回来了给她支出了一大笔俄罗斯费用“我不是你的守护天使，我不是来救赎你的，我连自己都拯救不了，有一段时间我就是你生活的全部，而另一段时间你就是我的生活的全部”
管理员去世，哈蒙回到地下室看到他仿佛一个父亲那样，细心地剪贴harmon一路走来的模样还贴在墙上，可以想象在他那枯燥的孤独的管理员生活中，harmon的成长也给他带来了某种重生的希望，她回车大哭让我也哽咽了
美国政府和宗教说到底也只是把harmon当做意识形态传播的工具人
还是蛮典型的大团圆结局，所有你过去遇见的人，一起助你一臂之力，就连酗酒嗑药才能出现的幻觉也在最后一刻与莫斯科的天花板上展开了棋盘不由得想起之前看牧羊少年之旅“那是表面看来有害无益的力量，但实际上它却在教你如何完成自己的天命，培养你的精神和毅力。因为在这个星球上，存在一个伟大的真理：不论你是谁，不论你做什么，当你渴望得到某种东西时，最终一定能够得到，因为这愿望来自宇宙的灵魂。那就是你在世间的使命。”

“宇宙的灵魂是用人们的幸福来滋养的，又或者是用人们的不幸、羡慕和忌妒来滋养。完成自己的天命是人类无可推辞的义务。万物皆为一物。当你想要某种东西时，整个宇宙会合力助你实现愿望。”


我想这才是大女主剧的正确打开方式吧，没有矫情的恋爱桥段，不管剧情是否完全符合现实起码女主是完全依靠自己的力量走出童年的阴影成为世界冠军的。国内爽剧中的女主大多都是依附在男人身边的菟丝花，平时能力爆表一遇见男人马上智商为负数，或者是在一个个霸道总裁的帮助下走上人生巅峰。我们大多是普通人没有贝丝一样傲人的天赋也没有她的好运气遇见一个又一个心灵导师，或者得力帮手。但我们又是幸运的，有着爱着自己的父母以及朋友们，不至于孤独到在棋盘的世界里找到存在的意义。在七集的长度里我爱上了这个虚拟的鲜活女子，她孤独而又美丽、爱棋、爱华服、在那个女人唯一的价值只有家庭主妇的时代里她活得多姿多彩与众不同。有人说现实生活里不会有贝丝，这样爽剧不过是精神鸦片。可是生活本来已经一塌糊涂了，干嘛不随着贝丝的故事获得点披荆斩棘的勇气呢？
尽管现在不是看剧的时候（因为一堆事情要做啊啊～！）那一天我被网飞上的这个眼神深深吸引住了点开就是一条不归之路凌晨三点，黑着眼圈追完了只想说很棒，词穷，非常棒古德古德！女主的演技就像她本色出演的感觉然后喜欢这种不是为了感动而感动的感觉 （啊 我在说什么🤔）总之，内容、画面、演技都赞推荐看！
    Beth真美，冷酷而又不失优雅。说是下棋，不如说是在寻找一个可以尽情由她掌控的世界，所以她沉迷。父母是不可靠的，把她抛弃了;老师是不可靠的，把她管束着监控着。唯独在四小方格里，她可以尽情厮杀，倾注自己全部的感情。天才与疯子只有一线之隔，Beth或多是有些偏执的。她因为专注所以孤僻，因为执着所以对世俗的东西不屑一顾，因为专一追求自己所思所想，所以甚至不顾一切代价要自己所想。但其实她又是孤独的，否则也不会在养母去世后暗自流泪，不会在看见自己的启蒙老师贴了自己满满一墙剪贴画后泪流满面。应该说这个剧还是很真实的，英雄和天才，不是只有闪亮的一面，他们依然会放纵自己于酒精，于药物，他们也有自己的欲望。
    说到电影本身，画面质感和节奏感真是不得不让人点赞。女主都服装打扮，让我一个直男都大呼过瘾，印象中从头到尾就没有一件不是精品存在的。    剧中那些想睡Beth的男人门，到头来都被Beth睡了，还能心甘情愿凑到一起帮她复盘。这是真感情，我信。
第二集就看出点香了，后面全部看完，很好看，其实国际象棋的主题本身比较冷门，国产职场剧可能只是将职业作为背景，更多讲述情啊爱的，但TVB或者这部剧不是，它会非常钻研棋局，放在前台浓墨重彩，国际象棋就是一位隐藏的角色，围绕着它展开剧情与人性，看起来就非常写实，特别有可信度和代入感。女主的人设也很棒，天赋异禀，但也有她的沉沦和自律，非常爱美，让人赏心悦目，但同时又在她沉沦的时候透过糟糕的穿搭体现她的状态，有呼应。
本来看完觉得还不错，最后战胜Borgov的时候我也露出了欣慰的笑容—虽然知道这肯定是必然的结局。自己复盘的时候越想越气，不知道为什么这部剧能得到这么高的评分。首先，Anya的确有一张精灵一样的脸，但却没有与之搭配的灵气。Beth的确是一个不苟言笑、独来独往、难以亲近的角色，而这样的角色往往拥有丰富的内心和思想（尤其是Beth这样一个聪明绝顶的人，一个“孤独的强者”）强者的角色不是仅靠空洞的眼神和面瘫脸就可以塑造的。我认为Anya并没有成功表现出Beth言语之外的内心活动，反而让人感觉整部剧的情节推进都是靠对话和观众自己推测。一双大大的、水灵的小鹿眼圆睁着，但里面空空如也。这样的一双眼睛，再美也会让人很快厌倦。看到后面我已经对她的特写镜头非常审美疲劳了。除了皮相，啥也没有。是什么样的演技，在赛贝先生去世时流泪的情节，都让人无动于衷……唯一可圈可点的表演是初遇Townes时的心动，让观众也感受到了那份情窦初开。但如果只能演好少女怀春，Anya饰演Beth这个复杂角色是显然不够格的。毕竟爱情是本剧最微不足道的成分之一。再来看看其他的中心思想：1. 两性对立下的女性力量：这部剧里除了“跟妈妈说媒体报道她是因为她是女性，然后愤愤不平”之外，我几乎没看到啥深刻地刻画女性突围之艰难的情节。Beth就像开了挂一样，见佛杀佛，女性的不平等地位全无体现。2. 个人成长/摆脱黑暗：来看看，简介里写的她是有酒瘾和药瘾的天才少女，天才我看见了，这物质成瘾的刻画也太过于稀松平常了吧？这跟普通人偶尔嗑药喝酒有啥区别？因为拍不出来，就反反复复强调“我有酒瘾”“你在嗑药”“你会毁了你自己”，一点也没说服力好吗？原来塑造瘾君子形象可以全靠旁白的吗？3. 亲密关系提供的支持：最莫名其妙的一part。“女主什么都不用做，什么都不用付出，就可以获得他人的爱与支持”。和其他角色之间🈚️情感流动，我只能解释为女主光环了。写完就觉得很无语，看在专业性和画面美的份上，最多给3分。
 这是一个关于天才的故事。故事发生在上世纪六十年代，一位名叫伊丽莎白·哈蒙的少女，拥有一头红发和一双大眼睛，她的一举一动都散发着怪诞美。01哈蒙的成长并不悲惨和所有“天才”一样，哈蒙有着不寻常的童年遭遇。父亲抛弃母亲后再婚，母亲一时接受不了选择带着哈蒙撞车自杀。但，死神好像忽略了这个天赋异禀的小女孩，母亲去世了，哈蒙却毫发无伤，这让在场的所有人都为之惊叹，并称之为“奇迹”。但是，像一根小树苗一样顽强活了下来的哈蒙，归宿只能是孤儿院。司机一句：“加油，亲爱的”，随后，哈蒙便被面带笑容的女校长接入孤儿。孤儿院为了安抚孩子们的情绪，会给年龄小的孩子发放镇定剂，于是，这些绿色药丸也成为了她象棋生涯中最大的羁绊。此时，一个喊她“小白”，若无其事做着鬼脸的黑人小妞——乔琳，进入了哈蒙的生命，她收获了第一份友谊。严厉的女校长，嬉笑玩闹的小伙伴，周遭的一切都与哈蒙格格不入。就好比天才有天才自己的气场和属性，别人喜爱唱歌、跳舞、朗诵……而她最感兴趣的事情是国际象棋。这个爱好的起始点，是提前交卷被老师打发去檫黑板，在阴暗潮湿的地下室，瞥见年迈的校工先生在研究象棋。于是，萨贝便成为了哈蒙象棋生涯的启蒙老师。时间一晃，哈蒙从小姑娘变成了大姑娘，就是这样平常的一天，她和乔琳在窗台望向外面时，和一个中年女人目光交错，此后，这个女人便成为了她人生中不可或缺的存在。一对牧师夫妻想要领养哈蒙，但是，哈蒙爱答不理的态度，让女校长在一旁不断的打圆场，也许正是因为哈蒙的桀骜不驯和倔强，吸引到了男主人，哈蒙被成功的领养了。当继母把哈蒙带到新房间，她随口问道：“这里全部都是我的吗？”的时候，哈蒙注定要与这个家，还有眼前的这个女人产生联系。在许多人眼中，哈蒙童年的经历是悲惨的，确实是有悲，但并没有惨。劫后余生的哈蒙在孤儿院，平淡无奇的度过她的少年时期，最值得欣慰的是，她发掘了自己天赋，并遇到了良师，这里还有一个对她掏心掏肺的挚友，也是从这里被领养，遇到了她的继母，是母亲也是人生导师。  02哈蒙到底爱过谁哈蒙第一次比赛便遇到了自己的初恋，这个年纪大她稍许的男人——汤斯，虽然两人的关系止步于朋友，但是汤斯却是她的蓝颜知己，作为一个陪练他总是能安慰到哈蒙，作为一个记者，他能捕捉到哈蒙特有的美感，他是懂她的。当哈蒙再次败给博尔戈夫时，哈利出现了。这个最像恋人的男人，他想帮助她成功，同时很爱哈蒙，只不过他的爱，是建立在两人对象棋追求的价值观偏差的基础上。他们度过一段短暂且美好的时光，可惜哈利还是爱得卑微和懦弱，最后，自认教会哈蒙一切之后，内心脆弱的他选择了逃跑。至于哈蒙，对于她来说爱情或者床戏，这些看上去都是她前进过程中的调剂品罢了，只不过，是真是假，估计哈蒙本身也没学会，更没有分清。哈利走了，爱情也走了。但是，哈蒙升级打怪的路依旧继续，这时，班尼出现了，这个敌人般的“男友”，班尼与哈利最大的不同就是对哈蒙的态度，班尼在哈蒙面前表现出西部牛仔的自信狂妄，正因为如此，他鼓舞着哈蒙，想让她走向更大的舞台——去苏联 。这些与哈蒙交手的男人们，在哈蒙面前都黯然失色，可是也正是他们，成就了哈蒙。03迷失的哈蒙接二连三的败给博尔戈夫，加上继母过世，哈蒙进入到低谷期。她开始化着烟熏妆沉溺于药物及酒精的麻醉中，不愿意面对自己。这时，她在孤儿院的好朋友乔琳出现了。乔琳说，从小看着你打比赛赢比赛，那时候你是我的希望，让我知道女孩子能做很多事情；现在你需要我，那我就来成为你的希望。这就是我们的交情。三言两语道出彼此互为对方的精神支撑，比任何刻意勾勒出的友情都显得弥足珍贵。两个人之间没有什么惊天地泣鬼神的友情，有的仅仅是陪伴与雪中送炭。乔琳带着哈蒙重新回到孤儿院准备参加萨贝先生的葬礼时，在萨贝的地下室里，她看到满墙关于她的剪报，明白曾经生命中最重要的人一直在默默的关注她。其实，哈蒙的一生都被爱她的人眷顾，自始至终她都不是孤身一人，曾经她生命中经历过的人，都默默地站在她的背后。04到底是谁成就了哈蒙？哈蒙的继母，收养了哈蒙之后被丈夫抛弃，一度自暴自弃，对生活无望。在得知哈蒙可以通过打比赛挣奖金之后，继母觉得自己的生活又重燃希望，至少不用再为钱发愁。但值得欣慰的是，继母并没有拿哈蒙当摇钱树，而是非常尊重地问哈蒙，我可以当你的经纪人，你可以支付我10%的薪酬吗？于是母女俩的关系更进一步，得知哈蒙在男同学家留宿，继母欣慰地感慨一句：“人生不只有象棋”，继母陪着哈蒙参加大大小小的比赛，在她获胜时，在众人面前弹奏钢琴，从某一程度来讲她们是战友、是同事、是闺蜜、是女性导师。抛开哈蒙的养母的曾经短暂的陪伴来说，爱情和男人在她的世界，貌似成了成功及自我救赎的阶梯。哈蒙每一次情绪崩溃，也都是因为输了棋、遇到了更强大的对手，而不是因为爱情和男人。虽然过程中有好几位男性出场，但这些人的身份是伯乐、朋友、或是家人，他们给予哈蒙或多或少的帮助。哈蒙在男性面前没有展示过女性的柔弱，她的闪耀离不开她自我的成长及那些曾经男友的帮助。哈蒙，这个局中的queen,局外的woman，到底是谁成就了她？答案很显然——那些爱她的人，除此之外，还有就是她对自我的觉醒。 
看这个剧好上头啊，根本停不下来……给人的感觉就像看《KANO》的时候、虽然我不懂这项运动但是不影响我看的热血澎湃，这个剧拍的也太流畅了吧第六集Beth像去参加《变形记》一样，默默给充气床打气，太逗了结局一集Beth的启蒙老师屋子里墙壁上有关于Beth的报道剪纸，瞬间感觉要哭了，原来这个“冷漠”的老头从来都没有忘记当年在地下室里和他下棋的那个有些“古怪”的小女生。好多人可能觉得Beth有点儿“白眼狼”，但这好像是很多天才式人物的“诅咒”吧，他们都有点儿情感缺失、缺少共情，比如“谢耳朵”、比如“夏洛克”，可是他们却又都是能力非凡，可以改变世界让人敬佩和想要拥护的人。话说最后一集 中间一段气氛逐渐苏维埃也是厉害了……俄罗斯广场上下国际象棋的老爷子们，让我有一种站到了成都的公园看到打麻将的大爷大妈的即视感，俄罗斯真的全民象棋。并且俄罗斯人早上就开始伏特加了，果然是战斗民族Beth把胶囊扔到冲水马桶的时候，我终于是安心了。在决战前几小时的那个早上Beth接到了Benny的电话的那一刻，Beth也有自己的团队了，感觉真好～最后决战时当Beth在没有“嗑药”的情况下抬头在天花板上看到棋盘，她就已经赢了。Beth和她母亲一样，这样的天才总要承受很多普通人不用承担的痛苦，但Beth有教她下棋的恩师、支持陪伴她的养母、像亲人一样的姐妹、懂她与众不同的伙伴……总之这是一个让人看得很爽的剧！ps：女主长得真的很安·玛格丽特
这一季的美剧还是挺值得看的，冰血暴和后翼弃兵，老美在高度政治正确下居然搞出来这种没有太多美式政治正确味儿的高级货，还是有料的啊。反观国内就不说了慢慢来吧。之前看过的大女主升级爽剧，大概有两部？都是日剧，first class和恶魔椿真子，一个是时尚圈打怪升级一个是企业改革打怪升级，揉了职场斗争进去的，打过的怪大多都成了后面的助力，后翼弃兵也是这个套路，不过更简单——升级靠打怪和嗑药看棋谱，业余生活就是吃喝玩买买买，几段现实波折都靠砸钱和朋友帮忙渡过了，药物成瘾酗酒居然说戒就戒，跟纸牌屋的罗素比简直是开挂，相比之下可能更吸引我的是时代背景吧。老美拍这种冷战后冷战时期的现代生活片是真的好，比日剧那种舞台风格强烈的表现方式舒服多了，优秀的历史文化遗产啊，中国没有，真羡慕不来，一点辙没有，不过我们有别的，也不错。整体分析背景调查啥的没工夫去搞，就把看的过程中发现的小段落小线索和感想写一下吧。女主和她生母的回忆贯穿全剧，女主她妈是个数学博士，不知怎么就和有妇之夫婚外孕私生子，搞的自己精神崩溃最后就自杀了，但是女主在一众朋友的帮助下几次悬崖勒马浪子回头，跟母亲走出了不一样的人生，算是一种对比。另一层对比是女主的生母和养母，一个一直逃避丈夫的追赶和挽救，一个丈夫钝刀割肉的慢慢抛弃；一个自杀把私生子当误差，另一个活在当下，烟酒嗑药燃尽生命。与其说这是什么女性主义，不如说是两种人生吧，狭隘地说成数学家和钢琴家的不同人生，哈哈。还有对于女主来说，养母的感情和羁绊是更深厚的，但是贯穿全剧始终的却是她对生母的记忆，总感觉是编剧设置上的问题，就明明养母在被丈夫抛弃了之后说那一句“我也许做不了一个好妻子，但是可以试着做一个好母亲”之后，她的全身心都在女主身上了，虽然她还是喜欢喝酒，但她也很关心女主，哪怕不懂棋也会看，也会听女主讲这些东西。这也是后来养母丈夫使诈收房让女主非常愤怒一掷千金买下房子还有颓废时把养母送到表搞坏了还是一直戴着、恢复理智又在收拾房子的感情动因。不是太懂这个生母这个设置除了如前面所说和女主做对比之外是否有必要贯穿全剧，在我看来养母对女主的感情更加深厚。女主在孤儿院和管理员夏贝，一个象棋爱好者，而不是只会下棋消遣的那种臭棋篓子，是女主的象棋启蒙者也是给了女主象棋比赛事业启动资金的人，但是到去世都没有联系过女主还留下个10美元没还的梗，包括孤儿院的黑人朋友以及后续的诸位棋友，也基本都是该帮忙的时候出现，甚至管理员的死都被拿出来给女主心理释放做了正面推动，我觉得这是有意为之，不打算在这种地方做什么起伏。这种全球顶级的服化道也是一种享受，从孤儿院到养母家再到美国大学、纽约、墨西哥、美国航班、巴黎、莫斯科。丰富的细节带来质感上的提升，还有女主的发型服装，从一开始的万年一套到后面模特一样一场戏换一套衣服。你说真的有必要吗，不一定，但这就是潜移默化的文化展示和文化影响，反观国内的剧就一定要用文字和对话说明出来，就……好好看好好学吧，这是工业代差，从人才到历史的代差，慢慢找自己的好东西吧，会好起来的。关于镜头语言就更好玩了，虽然这剧是看似硬核的高端国际象棋，但是表现两方对抗的确实大家都能懂的东西——情绪和气势，也许还有一部分打光的运用吧，个人不太看的出来，应该是有的。就是简单的下子迟疑还是自信，专注于棋局还是喝水看对手，虽然7个小时大多数时间都在说象棋术语和拍下棋的镜头，但是对于不懂棋的大众却基本没有门槛，让我想起了一部日本动漫，叫乒乓，虽然画风很粗犷，但是更多用大段的心理描写和专业观众视角的反应去解读比赛，很有意思。女主第一次喜欢上的那个记者也就是最后一集在到苏联帮她的那个记者是个双性恋，女主前几集在他房间装上他男友那点的莫名火气真是很有意思。直到苏联再次相遇才是女主在家无事可做，酗酒；女主养母在家无事可做，酗酒；女主初中同学就是那个毕业就结婚推着婴儿车里面还放着酒哪位，大概也是酗酒。空虚的家庭主妇就只能酗酒吗？除了女主以外的那两位没有经济基础的好像也只能如此。而且那个卖酒的店的纸袋子出现了三次吧，我严重怀疑是植入。女主对于基督教会的资助还有CIA的教育这块的态度也是美剧少有的。基督教会说马列主义是无神论是邪恶的😃；苏联人会用各种方式发信号😃；CIA借着比赛胜利想大举输出价值观等等，女主都很不屑或者直接台词上的反驳，哪怕对苏联的食物不喜欢都没拍得那么明显🤣。中间本尼的一段说苏联棋手相互帮助但美国棋手都是各自为战，还有博尔戈夫在第一次对战女主时说她还是个孩子，这比赛结果让她以后怎么办。（大意）这剧主要表达的就是下棋这点事，同时也隐晦的表达了对现在这个世界时事的态度。好好下棋就完事了，搞这么多虚的很无聊。女主跨过了语言的障碍，走进那个CIA严防死守的国家的首都的户外棋牌角（暂且这么叫吧），大家也都是热烈欢迎和她友好握手，这就是跨越民族跨越国家跨越宗教和意识形态的奥林匹克精神。看看50年后的现在，什么叫人类从历史里学到的教训就是人类不会从历史里学到教训啊？类似这种感情线戏不多的大女主爽剧，好像都是女主经济基础足够强，心理足够强大或者病态冷漠？这部算是痴迷在棋艺，酒精，和时尚里面了，消费时尚和女性主义的相互纠葛，也是挺有意思的事情。这点在first class里面也表现的挺明显的，但是那个剧更像是时尚业的宣传片，还有类似校阅女孩这种的，层次上还是低一些。这种完全靠硬实力说话打败boss的硬核竞技行业，还是更有说服力的。想说说关于这几年美剧拍冷战时期苏联相关故事的话题，像之前的切尔诺贝利和这部后翼弃兵。一个是苏联内部视角去看待整个故事，一个是以非政界美国人的视角去看待苏联，不同的视角很重要，因为会看到不同的东西。切尔诺贝利就看到了苏联政府、核电单位内部的问题，也看到了他们救灾时的牺牲和科学界的努力。而在后翼弃兵中，我看到了向往美国生活的苏联小棋童，看到了表面沉默寡言但内心依然有个人性格的苏联棋手，看到了对来自美国的女主热情友好的苏联象棋爱好者。也这种算是黑吗？或者说应该怎么从现在的非当局者的视角去看待冷战时期苏联以及各国的作为呢？首先我认为苏联的故事是值得当今世界上最优秀的影视工业体系拍几部顶级作品的，我觉得这毋庸置疑。不管是由于苏联在当时世界上所产生的价值以及对世界的影响，还是由于近年来的现实世界似乎有借鉴当时经验的可能性（虽然总觉得是某些人的成见和一厢情愿，明明这世界格局完全不相似啊）。只要不带有主观的偏见就可以了，而且以网飞啊hbo的资源，想拍的准确、去意识形态又不失商业化真的不是难事，这部剧已经部分证明了这一点。回到后翼弃兵这部剧，这部剧想让人带入的视角无疑是女主的视角，毕竟大段的独角戏，不带入也很难。那么女主对于所谓民主基督教会资助时的附加条件的理由，所表现出的厌恶，我可以理解成她对政治介入她的比赛行程的反感，也可以理解成她对另一阵营没那么反感，毕竟她会俄语，要比一般美国人了解更多的关于苏联的信息。而且也许是从这次直接的和（非？）政府机构的冲突中，吃到了苦头，所以苏联之旅应对CIA的时候就非常的隐晦了，女主没有直接冲突，没有直接的表现出反感，直到比赛结束了才开始放飞自我。实在是不觉得这部剧有太多对苏联的负面表达。这很符合女主的视角，毕竟她不太关心政治甚至反感政治，专注生活和工作。这不是挺好的么。与其说这部剧是去意识形态或者美式政治正确，不如说这部剧很聪明的把这部分内容从剧情的核心部分调配到了很边缘不影响剧情的部分，就像孤儿院的黑人女孩长大成了为平权奋斗的律师，还有她的爆炸头，还有跟报社记者首尾两段戏里隐晦的提及lgbt，蜻蜓点水一带而过，不了解的人可能都无感。这不就是相关题材和内容很好的一种表现形式——正常存在但不影响其它事物的发展。越想越觉得这剧立意有那么点高啊（可能是我想多了），套了一个爽剧的皮真是，太有趣了。啊 写的有点乱，没什么核心观点，大家凑合看吧，想到哪写到哪的……
前边6集不算很抓人，但无论是摄影剪辑包括演员演技都无可挑剔（不包括剧情），整体叙事风格也比较温馨克制，容易给人一种“逼格很高”的错觉，但看完结局我才发现，这他妈跟市面上遍地都是的龙傲天、玛丽苏有什么区别？？？？影片中间就提到过电脑对弈，还说电脑的话先发者必胜，因此先走的博戈夫很难战胜，哈蒙说“没事，博戈夫又不是机器。”这是不是说明当时已经有电脑可以推算国际象棋、已经可以战胜人类了？？那封棋还有什么意义？？？还在一起讨论个屁？？？直接拿电脑推出一种最佳走法不就好了？？？还有啊，最终回的那个卷发记者男什么情况啊？？？真就机械降神呗？？明明是个普普通通的欺骗完感情就消失的普普通通的渣男，怎么就出现在现场还给她加了个buff使其无药也能开写轮眼？？？还有啊？？？结局那么多男角色齐聚一堂是什么他妈的鬼啊！！真是一场灾难！！！现在想想还浑身尬得难受，总之导演就是想让之前出现过的角色共同登场、再帮女主最后一把呗？？我靠 现在的日漫都不玩这么尬的套路了好吧？？？还有一个个刻画单薄的工具人，你们到底有啥用啊？？？也没看女主最后除了开挂以外有啥成长啊？？？或者说只是想表达女主not alone所以变强了 ？？？我的天啊。最后一幕女主白衣下车，文化部的官员就这么被司机拉走了？？？？？感情这个司机是女主雇的俄国特务？？？还是文化部的那位是个憨批忘了自己才是领导？？？还有其他更多分布在1-6集的槽点，但这一刻真的无心回想了，结局给我的冲击太大了，我的天啊，太大了。结局真的整个是一场灾难！！！！前面所有对如何收尾的期待，全部化为了这一刻的愤懑！！气死我了！！！就这破剧本能拿9.1分？？？豆瓣用户的欣赏水平真的是捉摸不定了？？？？
年度反套路反狗血良心好剧，当女主进孤儿院担心她被变态老师欺负被同学霸凌、女主被领养担心她被养父母虐待、女主和男生一起担心她被恋爱耽误，结果都没有，这就是部大女主事业剧，男生都是工具人。一路上的善意与温暖完成了对天才的救赎与成长，校工教她下棋，给了她开启职业生涯的5美元(很多人吐槽没还，推测一是为了最后带出女主回到地下室，二是天才的自我会让她缺乏同理心以及沉浸在自己的世界忘却他人，其他都像工具人。况且美剧的人物本来就不会完美，都会有人性的真实缺陷)。一开始是养母陪伴她比赛，第一次输给borgov时养母过世，harry陪伴她，后来是benny，再后来是jolin带她回到一切开始的地方，并给了她3000美金(没懂benny为什么不借钱给她，真穷？还是提钱就翻脸？)，在俄罗斯是townes，决赛夜是她曾经的对手们组成的智囊团，她是幸运的天才，有那么多温暖的人在她即将变成疯子时拉她一把，左手天才右手疯子或许就是校工最开始所说的天才的代价。最后一集值得反复刷，当她把药丸丢掉那刻就觉得她赢了，女主很美、超美。
今天把女王的棋局看完了，原来一开始是翻译成后翼弃兵的。这两个名字都不错。前者通俗易懂，简单明了，后者更加有内涵，一语双关，并且联系了全剧的大结局。
因为很好看所以不剧透发表感想叭。
感想一:罕见的天才视角看世界
本质虽是爽剧，细细品味，却发现几乎没有什么bug。可能女主天才都程度就是全剧最大都bug了吧哈哈哈哈。可能当一个人有很大的能量的时候，很多问题都不是问题。为什么非要描写易折的天才呢？好像说在某个领域是天才的人，一定会在某方面有很大的缺陷。看这部剧的时候，偶尔会让我想起一部电影——美丽人生。男主是天才，但有精神分裂症，在后面因为这个疾病被很多人用异样的眼光看待。女主前面嗑药那么狠，几乎让我以为她也要得什么精神疾病了。这里稍微剧透一点点，她没有，不过有戒断反应，可能有伤害，但不至于到精神疾病的地步。
在女主角的天才棋技的加持下，女主几乎没有遇到任何其他问题，她几乎是全心全意的下着棋。甚至让我羡慕了。因为她热爱下棋。一个人可以不顾其他人全心全意做自己热爱的事情真的太让人羡慕了。那到底是女主的热爱才让她成为了这个领域的天才，还是她本身具有这个天赋才会最终热爱它呢？我想，大概是兼并的。热爱+天赋＝成功，从而坚持，持久的在这个领域走下去。
普通人能发现自己热爱的事，并且去做这件事就已经不易了，发现自己在某方面具有天赋更是困难，热爱和天赋重合那就是欧皇转世！
不过完全不付出代价也是不可能的，女主不想美丽人生男主那样得精神疾病，但是从小失去母亲也算是一种伤痛吧。尤其是对她这种天才记忆的人而言，印象更是深刻吧。之后在国际象棋界发展，也是自己不断成长，和自己的过去和解的过程。
感想二:女权主义在本剧中的体现
毕竟是女主剧，而且国际象棋以前还是不允许女性参加比赛的，自然会有性别歧视等问题产生。但是这里主要是棋+女主，不是女权+女主，所以女主对待这些歧视等问题的处理非常简单——用能力说话。哈哈哈那些自以为优秀的男士落败的脸色就是最好的处理方式了。
但是世界又不仅仅只有女主，还有其他女性角色。描述最多的是女主的养母，女主孤儿院遇到的黑人朋友，女主长大后遇到的模特朋友。
养母这个角色最出彩。前期和一个不爱自己，自己也不爱的丈夫相处，每天费尽心力讨好他，但是丈夫没有办法还是离开了。离开之后发现女主下棋的天赋，成为女主的经纪人，既是女主的养母，母亲，又是女主的经纪人，女主的朋友。她自己可以赚钱，和女主四处奔波比赛反而是她最开心的时刻。
黑人朋友后来让女主明白，这个世界还有人惦记她，还有人可以互相帮助扶持走下去。哪怕没有血缘关系，哪怕很久未联系。黑人朋友也加入了一些组织。
感想三:热爱可以跨越性别，年纪和国籍
虽然美国政府一再强调要女主不要接触俄罗斯人，（这个剧的背景是俄美冷战时期）但是看到俄罗斯人对国际象棋真诚的热爱，女主完全被打动了。她尊敬这些人。最后她走下美国政府的车，在俄罗斯街头和俄罗斯大爷下棋，被俄罗斯粉丝围绕露出的微笑特别真挚。能找到一群有同样的热爱的人，哪怕是陌生人，哪怕国家之间有政治上的龌龊，此刻当下，只讨论国际象棋为何不可呢。其他的艺术，游戏同理。
顺带一提，女主有一次被问到下棋是为了什么。她回答说下棋很美。真是有意境的回答。
应该在看完的第一时间写感想。感觉还有很多别的情绪，现在有点消散了。但看过的剧，体会过的情感是烙在骨子里的。追好剧，就像体会过另一种人生，感受过另一种风景一样，真的特别有意思。
不过看完我也不想学国际象棋。感觉太难了哈哈哈哈哈哈
  （搬运）（娱乐向手工翻译）25个幕后故事-献给喜欢安雅和《后翼弃兵》剧中其他角色的观众作者：Nora Dominick来源：美国今日头条BUZZFEED，2020.11.16（非常好看的电视剧，今天刚刷到这篇文章后我就翻译了下来。除了桑总和安雅，剧中其他人物全部用英文原名）1. 安雅出生在迈阿密，童年在布宜诺斯艾利斯度过。她的母语是西班牙语。直到8岁搬到伦敦后，她才开始学习英语。2. 安雅是和他叔叔（或舅舅，我也有个聪明的外甥女）一起阅读哈利波特系列书籍时学习英语的，其中《凤凰社》是她最喜欢的。3. 安雅在拍摄《后翼弃兵》时说，Harry Melling，也就是哈利波特电影中杜德利扮演者，曾经非常客气地坐着听她吐槽他在哈利波特电影中的角色。4. 16岁时，安雅写信给父母表示要退学并从事表演事业。父母是不情愿的。一年后，她被星探挖掘，当时安雅正在路上遛狗，恰好被发现（天啊撸）。5. 在《后翼弃兵》剧本还没“诞生”前，安雅就加入团队了。导演Scott Frank给她发了原著小说，安雅读完后立刻飞奔过去找他。（一“拍”即合？？？）（向西斯莱杰致敬！！！）6. 桑总曾视镜过哈利波特电影中罗恩的角色（震惊），这是他被拒绝的初体验。7. 安雅第一次试镜，是《沉睡魔咒》中童年Maleficent一角（最后给了艾丽.范宁，因为她有一个姐姐叫达科塔.范宁）。这是她真正意义上的第一次失败。8. Jolene是Moses Ingram在电视剧或电影中的扮演的第一个角色，她接下去将和丹泽尔.华盛顿，弗朗西斯.麦克多蒙徳（三块广告牌中绝望的妈妈）以及Harry Melling在科恩兄弟的电影中演对手戏。9. 养母的扮演者Marielle Heller，是一位导演，执导过《邻里美好的一天》，《你能原谅我吗》等。10. 桑总和家人曾在Winnet乐队中演出，妈妈和妹妹唱歌，爸爸打鼓，他自己负责低音（play the bass）。11. 桑总和Dylan O‘Brien（演员，代表作移动迷宫）创立了一个名为Apologies的乐队。12. Harry Melling举了两个例子证明自己可以“去杜德利化”，第一是出演科恩兄弟的电影《巴斯特·斯克鲁格斯的歌谣》，第二是在哈利波特系列电影完结后上戏剧专科学校。13. 导演Richard Curtis看了桑总在《吉姆的驻地》中的演出后，邀请他试镜《真爱至上》。当时桑总还不知道Richard是位大人物，直到看到他出现在第一张桌子上。桑总认为剧中Sam这个角色是他演艺生涯中最重要的。14. 桑总自首映以来还没认真看过《真爱至上》，只是断断续续地看十分钟的样子。15. 安雅在拍戏之前完全不懂国际象棋，她认为这对她帮助很大，可以让其真正进入这个世界。16. 养母去世后，Beth在飞机上敬酒的情节是安雅自己想出来的，她觉得这个举动虽小但很有感染力。导演Scott Frank觉得安雅是他合作过的最会处理哭戏的演员，尤其在处理小细节上。17. 安雅的芭蕾舞经历让她想出（更优雅地）移动棋子的方法，她说仿佛用手指在跳漂亮的，酷酷的舞蹈一样。18. 演员自己会想办法通过一些行为来展现角色的个性，譬如Benny经常戴着戒指下棋。19. 对于安雅来说，非常重要的是展现Beth作为女棋手，在行为举止上和男棋手的不同。安雅说，我希望Beth能够以一种独特的方式来移动静止的棋子，同时又要非常果断和无情，还得是女性化的。（难啊）20. 所有情景中，安雅和Moses Ingram最紧张的是打壁球，因为她们根本就不会。21. 为了让象棋比赛更加真实，Harry Melling认真思考了自己的角色在快输的时候怎么按表，怎么更自信地移动棋子等。22. 安雅在Beth的服装问题上提了很多建议。事实上，她提出来Beth的风格应当模仿她正在关注的人物、电影和名人。23. Harry Melling说最好的一个场景是Beth在苏联接到“男宠团”的电话。那个房间里充满了真诚的爱（基）意。24. Moses Ingram觉得最好的场景是Beth在孤儿院偷药丸。25. 剧中每场比赛前5分钟，安雅才被指导该怎样下这盘棋。所以，她能记得很清楚。原文链接：https://www.buzzfeed.com/noradominick/the-queens-gambit-cast-facts
影片给我印象最深的是三次拒绝：1当基督红十字军提到他们的赞助，并且需要在女主并不认同的事情上签字时。女主非常明确地拒绝了，并且偿还了他们之前的赞助。这是需要勇气的，虽然这个决策立马就让自己陷入了窘境。2当特工告诉女主，在媒体采访时，最好说感恩生活在美国这样的民主国家这样的话。并且告诉她，这样做可以得到很多好处。女主在接受采访时，并没有向美国媒体做出类似的声明。3特工告诉女主尽快赶到机场，告诉女主莫斯科街头很危险，告诉女主不要跟莫斯科人闲谈，不要直接接触除了他以外的任何人。女主走出了出租车，在莫斯科街头闲逛。并且和街头下棋的人们打成了一片。如果一个人轻易地被他人威逼利诱，选择做他内心并不认可的事，终有一天，他会失去自我，成为社会洪流中的一份子。只有坚持做内心认为对的事，才足以在这个物欲横流的社会保持一颗金子般的心。
对于女性，如果需要和异性（gay除外）建立合作，甚至是想借他们的助攻前行，有一种办法可能就是打败他们，想得到他们的助攻必须是去干他们办不到的事，否则……凭什么帮你呢？回到这部剧，女主在走向巅峰的路上确实从几位男性中得到了不少帮助，比如看书、下快棋………等，这些后来都是帮她最终走上巅峰的技能，但是这些都是在被她打败之后才主动开始帮她，除了第一位校工，给了她本书成为启蒙的教材，但他也是在被女主不断打败后才给她联系高中象棋俱乐部，这里贬低男性角色的意思，而是告诉大家那些幸运不是凭空来的，是在你努力做出成绩后才会出现的？别羡慕别人运气好，运气好也是种能力！现实职场中，无论过去还是现在，男女差别一直存在，大部分搞事业的，无论男女，单打独斗肯定拼不过一群抱团的，自然趋向合作，那合作中女性凭什么在一群男性中能拿到主动权，仅仅优秀显然不够，得优秀到打败他们，去干他们想干却没资格干的事，他们才会心甘情愿地助攻，不然就是你给人家助攻。给人助攻挺好的，幸运的碰上开明的leader 皆大欢喜，不幸的情况就太多了………………………………印象最深的是纽约地下公寓前冠军之前在酒吧，女主说喜欢他的头发后明确拒绝了女主，却在女主下快棋赢了他之后，问是否还喜欢他的头发？这无疑是一种邀请，但更像一种下棋失败后想以另外一种方式征服的胜负欲情绪，果然后面激情后第一句是说之前的棋局复盘怎么下，女主显然是在单纯享受激情，才会失望愤怒的语气质问他此时此刻居然在写棋盘？！excuse me？？？？！！！
 优点：充分展现了冷战时期美苏之间关于体育赛事的一些事件。体现了意识形态对体育的干涉和体育是超越意识形态的存在。对于苏联选手没有丑化，还十分有风度。但是本剧还是黑了双方的高层。对于时代的风貌也体现的很好，一些服饰也有当时的特色。
该剧的拍摄手法十分老道，女主童年的演员演得很好。对于女主的心路旅程也刻画的不错，着重体现了她的自闭症。对于女主的养母这个角色也刻画的不错。总体来说小演员演的比成年主角的要好。
缺点：作品魔改，女主的原型是著名国际象棋大师鲍比·费舍尔，小说作者强行把男性原型性转成女性，强行贴上最近政治正确的女权，引发不少追捧。要是原型是女的，小说/剧集改成男的，那一定会被喷上热搜吧。就像“黑人演员可以演其他种族的角色，但是其他种族的演员不能演黑人角色”这样。作品对于国际象棋的描写不多，也没有对棋局做出过多的解说。对于不懂国际象棋的观众十分不友好。不少评论也是“爽就完事”，完全忽略自己在另一部剧里对棋局的吹毛求疵。作品对于主角的心路历程也是虎头蛇尾，前6集写她怎么酗酒、怎么嗑药，最后一集发现她的启蒙老师和童年密友一直默默关心她的近况，就痛改前非？过程呢？然后就去莫斯科，然后就赢了？这剧本的结构有问题吧，头重脚轻。
 
Netflix迷你剧《后翼弃兵》口碑大爆，豆瓣评分9.1，大概是我记忆中最高分的“爽剧”了，同时也是我看过的为数不多的爽剧当中比较能让我觉得逻辑自洽的。它和其他的爽剧到底有何不同？这部剧的热度表明了受众怎样的价值取向？首先我们来对“爽剧”这一概念进行定义。在我的定义当中，爽剧是因为剧情相对简单所以不需要进行太多思考，在观看过程中大脑持续分泌多巴胺让我们对现实重新打满鸡血的电视剧，本质上说，爽剧是成年人的童话。在我的定义里，爽剧有两种类型。第一种是主人公凭借着天生的“神力”一路升级打怪最终站在胜利的顶端，第二种是群像的人性乌托邦，在一个纯净善良的群体中发生的暖心小故事。第一种所说的是《延禧攻略》、《梨泰院class》、《致命女人》等，这种电视剧对生活进行高度简化，把剧中人物高度脸谱化、符号化，让大家一眼就能看出谁是好人、谁是坏人，有着相对比较黑白分明的世界观。主人公在坏人的陷害下暂时陷入了下风，靠着自己卓越不凡的能力杀出重围、报仇雪恨。用一句话来概括，就是在带有某种游戏化机制的世界中沿着鲜明的成长路径达成目标。第二种乌托邦特指韩剧《请回答》系列和《机智的医生生活》。在这些电视剧当中，几乎没有坏人，大家都是无比纯真善良地活在一个乌托邦一般的世界当中。在这种群像刻画的电视剧里，观众会重新发现人性的美好与温暖。那么《后翼弃兵》属于哪种呢？我觉得既属于第一种，也属于第二种。女主的成长环境当中一直都有一群善良、包容的人陪伴着她，发掘她天赋的校工、和她一起成长的养母、在孤儿院一起长大的黑人姑娘朋友、对战过的男棋手们……当她需要帮助的时候，这群人会非常无私地提供帮助，即使他们曾经是敌人。这是这些温暖可爱的人，女主才能突破重围，最终成为世界最顶尖的棋手。正是因为同时携带两种爽剧的基因，故事显得更加合理、符合逻辑。因为通常第一种打怪升级的爽剧，通常更加注重刻画主人公这个人物，大部分的笔墨都用于突出主人公身上的“神性”，而对其他角色的刻画更多是为了衬托主人公，只是一种“工具人”的角色。但是第二种群像的人性乌托邦会刻画群像，会用心塑造剧中出现的几个主要人物，所有人物的形象都比较丰满，让人对这个乌托邦世界更有代入感。而《后翼弃兵》对这两点进行了平衡，既有充分刻画主人公的人物形象，同时在叙事时间紧张的七集以内最大限度让其他的人物丰满起来。除此之外，《后翼弃兵》和一般“大女主”的电视剧不一样，其他的所谓“大女主”电视剧某种程度上在煽动男女对立，男性角色一般都是带着坏人的面具，对女主的成长制造各种障碍。简单来说，就是女主拿了男主的剧本，像男人一样驰骋疆场，只是简单更换了角色的性别身份，但是故事的权力逻辑没有丝毫改变。这就是戴锦华教授所说的“花木兰式的境遇”，所有的女主没有自我的内核，抹杀了身上的女性气质，只是去演好一个男人，演好一个男权社会对于“强者”的定义。所以，我并不愿意把“大女主”电视剧的出现看成是女性地位提高的一种标志。但是在《后翼弃兵》当中，我惊喜地发现男人和女人不再是单纯的对立，女主用自己独特的生命经验所积累的历史，去转化成一种让她在国际象棋上不断成长的资源，这就是女性独有的成长路径，不是男权社会所期待的旧故事、旧剧本。那么，爽剧频出的原因是什么呢？作为“打工人”的观众的我们，在单调乏味的职场生活中确实比较难以实现自我，也有太多的辛酸苦辣，爽剧是我们的童话，是抚慰我们的糖果。在看着这些爽剧的主人公逐步成长的时候，在看着爽剧里的美妙纯净的氛围，我们也代入了自己。同时，对于下班后的我们来说，注意力是多么稀缺又珍贵的资源，这样的爽剧观影门槛比较低，不需要过多地动脑思考，不需要猜过于复杂的谜语，不需要跨过各种复杂多样的文化隐喻。站在内容制作者的角度来说，爽剧是公式化的创作，更有利于影视行业进行大批量、低成本生产。而且，他们也试图对观众进行引导，用这种公式化的影视剧去培养观众同质化的审美、品味。在2020年这个特殊的年份，我们比以往任何时候都更加需要像爽剧《后翼弃兵》这种温暖的抚慰人心的力量，不谈对立，不谈丑恶。愿2020年最后的一个多月里，大家也能拼尽全力下完2020年这一盘不平凡的棋。
《后翼弃兵》非常精彩，非常好看。女主类似超级英雄，开挂吊打一切，终于遇到阻碍之后，发现那是内心的自我，是对自我的抗拒，最后通过自我救赎，达成了与人生的和解，完成了人生的自我升华。如果你想要用现成的超级英雄做类比，镭射眼、教授估计是比较恰当的例子。无法自控的超能力*（刚开始的时候需要嗑药）—— 中间波折（不嗑药没能力赢不了）——接受自己是超人，带上眼镜（头盔），控制超能力（不嗑药也能开挂）但更有趣的是，你用西部世界的角度去看。女主很像人造人…核心事件——母亲自杀，构建了女主的性格和基本属性
个人能力——天才，类似设定时，调高了象棋能力
反复出现的记忆—— 用来调整女主的行为，让她符合规则逻辑
自我和解—— 解锁了下一阶段能力和模板除了没有会按下暂停键的检修人员——呃，女主醉酒或是嗑药之后失去了意识的时间，可能就在检修…很有趣… 这部剧让我有一种，看到了西部世界新项目的感觉，还有工具人苏联人们，特别有NPC的感觉。我就在想，谁是玩家呢？
女主的妆容好特别不说还真看不出是《女巫》的女主虽然不懂国际象棋不过还是看得很过瘾前四集节奏挺好五六集女主与男宠的感情线总感觉怪怪的还是讲回象棋比较抓人最后的巅峰对决作为全片高潮就挺好不过结局能预想到就少了些惊喜作为反烟酒反毒宣传片挺好摄影和配乐很好房间酒店的装潢赏心悦目后半段俨然时尚大片女主的穿搭在那个年代看起来相当时髦天花板下盲棋的设定挺好有一个镜头天花版上的皇后棋子影子投在女主身上相当巧妙‘It’s an entire world of just 64 squares. I feel safe in it. I can control it. I can dominate it.’棋盘64格就是一整个世界能找到一件事情热爱，并持续热爱，多好女主和男神童的对弈印象比较深刻男神童说他16岁要拿世界冠军女主问他拿了世界冠军之后呢？他要如何度过余生？男神童语塞这也是一直困扰女主的问题她的人生除了象棋，还有什么？看起来光鲜亮丽，实际上却是那么孤独最终她还是找回了下棋的初心无论是世界冠军，国际特级大师还是公园里下棋的老大爷象棋就是象棋一旦进入那个世界只管专心地下棋象棋是心理上的博弈但有时候，顾及太多反而会有更大的心理压力所以，只是纯粹地下盘棋吧
  首先不得不佩服导员选角的眼光！分别扮演哈蒙幼年，童年，成年阶段的三个女演员，无论从相貌、气质、演技，留给观众的感觉都是她们是——同一个人，同样出色！   一部天才是怎样成为世界冠军的迷你剧，“上天给了你天赋，但你也要承受同样的代价。”女主的性格是桀骜不驯，特立独行的。作为中年男性观众，这样的人设，不得不说看起来很过瘾。 她与校工在孤儿院的地下室的对弈中就可以看出，哈蒙从小就喜欢不断地进攻的战术风格，杀敌一千，自损八百，不惜一切代价。她讨厌失败，并且自我效能感爆棚。有一个细节是她输了，校工握着她的手，把她的王放倒——你应该认输了。这个细节似乎与后面她的一个朋友告诉她，“生活是要不断的妥协与将就的”，是相互呼应的。  与大多数传记类的剧一样，主角内心世界的成长才是主旋律。一个认识自我，克服困境，获得成功的过程。成年后的伊丽莎白在孤儿院取走了她与校工的合影，第一次痛哭流涕，是她十几年来内心世界的释放，是她就人与人之间在精神上是互相需要的这一事实的第一次真正的认识。如果说让她感受到物质上的关爱的是她的养母，那么校工和儿时玩伴则让她感受到了人性的温暖，也是她从堕落天使这一角色转变成真正女王钥匙——本剧的名字后翼弃兵，在这里，我的理解是，“后翼弃兵”从国际象棋的规则上看，指的是当这个兵移动或者舍弃后，能够解放皇后这枚棋子，是一种开局的战术。而从本剧的立意来看，应该是指伊丽莎白“弃兵”这一行为，使他从酗酒、闭塞的状态中解放了出来。  最后的最后，本剧并没有贬低当时苏联的形象，也没有宣扬爱国情怀，不得不说这样的意识形态下的艺术作品更对人的胃口。
这部剧很特别。
不同于以往许多讲述女性成长历程的大女主戏中“女性大团结，男性丢一边”的主基调，后翼弃兵里的Beth Harmon在成为名声大噪的棋手路上，获得了一众男性力量的支持和成就。从启蒙导师Shaible到棋盘对手Townes, Harry,  Benny；从“放纵”Harmon偷杂志的药店老板到总以“相声演员”形象出现的Matt和Mike；甚至是莫斯科落败后仍然彬彬有礼的Borgov和街头下棋的老翁，不论大小人物，都在以各种形式促成一个大师的诞生 。
不可否认是，剧中的女性角色和女性主义色彩同样不可忽略，但作为一部养成式的“爽剧” ，编剧能够跳脱开传统的刻板模式，勾勒出跨越性别、种族和意识形态的女性“破冰”之旅，实在让人眼前一亮。毕竟女性主义的要义不仅在于“决裂”，更在于“团结”。
当最后一集对战Borgov时，曾经离Harmon而去的角色纷纷出现，为她的胜利而共同努力，或者这就是Michael Jackson歌里唱的那样：
I am here with you
Though you're far away
I am here to stay
网飞的剧基本很少踩雷，虽然第一集刚开始的时候，我差点看不进去，感觉开头的时候节奏有点慢，但从第一集后半部分开始就一直停不下来的节奏！这种大女主的剧果然还是很爽的，看着女主一路成长，不管是她的棋技还是情商和生活技巧，每一集都能感觉到她在往好的方向变化，虽然也曾一度沉迷于酒精和药物，但还是在朋友的帮助下战胜了这些，成为了更好的自己。虽然这样的评论有点俗套，却也是我的真实感受，女主小小年纪承受了很多，无论来自于那个破碎的原生家庭还是后来的寄宿家庭，就好像爱这件事从未真的想停留在女主身上一样，或许这也是女主事业成功的原因吧，这部剧让我最大的感受就是需要有所牺牲才能有所获得。成长总是很难的，但也不要放弃才好哇✨
对这部剧有朋友约着写点什么，说实话不太敢写，奈飞的片子总是能牢牢抓住观众的眼球，但着笔委实比较困难，尽管场景不大，人物也不甚多。朋友跟我提到了好几次，说你一定会被女主迷上的。我轻蔑地笑了笑，你确定？谁能动摇寡姐和安妮海瑟薇在我心目中的地位。加之良好的拖延症习惯，磨磨蹭蹭地，总算在一个事无甚事月黑风高夜打开了链接，很好，快播主页？！在缓冲的过程中，顶栏广告那几对男女为了绩效奖奋力媾和的行为，也算是给等待期添上几分情趣。说回本剧，与我而言，本剧居然是一眼牢，奈飞约莫用了半集而且只动用了幼齿哈曼（幼齿哈曼算不上漂亮，但小小年纪气质够稳、气场够强大）就把我这死宅技术控给拿捏的妥妥的。题外话，第一集的风格有些惊悚，“孤儿院、镇静剂、地下室、幻觉、墙上阴影、三更半夜”，这些元素组合在一起你会想到什么。颜值。随着女主长大后，一开始还是呆板学生妹的服饰妆容，但自从获得俄亥俄邀请赛冠军奖金、有了第一笔钱买自己心仪的衣服、开始华丽丽打扮后，我才知道朋友口中“你眼睛👀都会离不开女主”的感觉是什么。我的天啊！造物主，尤其是在她成年后，头发略长烫微卷，精致而俏丽。尤其是对弈的时候，每下完一步棋低着下巴的哈曼，都会抬起双眼盯着对手，眼神里飘忽出各种不同的意味，有时是戏谑，有时是疑虑，有时是轻蔑，有时是云淡风轻的视若无物。配合上她那满分侧颜，精雕细砌的鼻梁、尤软素玉的耳型，将人眼光牢牢勾住。影片中最常见的对弈场景，哈曼在长考之后选择了一步，随后轻轻抬起手，用中指和食指在唇口轻轻一抹，那充满挑逗意味的举动，配合那双萌系勾魂眼珠子，让人无比心动……服饰。再说说女主服饰，哈曼自从开始在各地参赛，获得了不错的奖金回报后，衣饰也逐渐考究，不过对我而言，服装次要，能不能搭出女主强大气场反而是最最重要的，在这一点上，剧集的服装组你们辛苦了，应该算很成功了，既有六七十年代的时代感，又在细节上带着一丝丝大师工的现代感。当然，对于女主这样的演员，个人感觉自然是穿的越少越好了，剧集里也很贴心的给了几次福利，给小奈飞点赞。其实充分展现女主身段，在某种程度上是能获得很好的吸粉效果，比如海瑟薇和吉伦哈尔在《爱情与灵药》里那几段上空戏的精彩展示，十年了让她始终位居我心目中最佳女主前两名，另一位是寡姐，你懂的。性格。女主展现的性格魅力，自然需要大书特书，但一部有点女权向的剧集，塑造的性格无非就是自立、自强、知难而上、在挫折面前不低头等等诸如此类，搭配一些老桥段比如被碾压的各式各样的男人们如哈里和双胞胎鲜肉都义无反顾的为女主进阶奉献自己的力量等等，大约如此吧。很多其他影评都有讲到，我也写不好太深刻的性格刻画。剧集最为遗憾的是在本剧里的弱小群演男主们，反倒像真实世界中的专注的棋手，你懂的，不是柯洁这样让人意外的帅气聪明小鲜肉，而是思维敏捷、不注意外形和个人卫生、长得也不怎滴的一群孩子，嗯你懂的比如聂卫平大师。在讲述女主个人情感的时候，总有点索然无味，因为当你看那些男主脸，额，好吧，还是认真看故事情节吧。说半天，其实是想给大家在欣赏这部剧集时提供一个不一样的视角，再女权向咱们也能看出点男权主义色彩来，算是给这些年地位越发式微的男人们加个油鼓鼓劲吧，不过，安雅泰勒，恭喜你，在寡姐再婚后，你成功挤掉她进入兄弟我女主排行榜前两名，喜大普奔。---The End
越往后越发现其实这部剧每一步都在精雕细琢，让明明不会下棋的人也陷入其中，无法自拔
女主从前期依赖药物，依赖酒精，到独自走向世界，走向神坛。
毫无疑问一路都有人帮助，从启蒙老师，到闺蜜，从继母到她的后宫团...
她迷茫过，伤心过，作过，愤怒过，不知好歹过。但是这所有的丧都给她的下一次冲锋蓄满了力量。
这部剧用一个不懂得情感的天才少女诠释爱与感恩，用一个个下棋不够好的对手来诠释风度。
一场场比赛，一次次输赢，对于她来说都是成长，我们看着这一切，自己好像也迎来了人生巅峰。
但我最爱的是它的结尾，最终，国际象棋还是走向大众，走向平民的，导演似乎在说，虽然你看她赢得了世界冠军，可不要将这一切想的那么神圣，你可以，他可以，谁都可以去玩，将下棋当作享受，而非负担，这才是最重要的。
不忘初衷，你在地下室下棋的时候，难道也是为了获得世界冠军吗？
这是一篇很私人的影评，拒绝恶意的评论。我先是在短视频网站偶然间看了一遍快剪大概3分钟，看完以为是部电影（因为节奏很快）。觉得故事情节不错，一个有天赋的人，遇到挫折迷失自己，再站起来。毕竟，我也是一个刚刚克服了五六年来颓废生活的人。但也仅此而已。没想到，第二天就看到网上铺天盖地的对这部电视剧的赞誉。让我有一种不看也太亏了叭的感觉，便去看了。
有些人把《后翼弃兵》这部以女性角色作为单人主角的电视剧，与《甄嬛传》《陆贞传奇》等国产电视剧做比较。可能是因为故事大背景不同，也可能是因为主角最终追求不同，《后翼弃兵》可比后两部剧有意思多了，让人看到第一集的一半就有想要一次性看完的冲动。主角孤儿、乐于做自己、困惑于自己是否会和妈妈一样是个疯子、因为养母去世而颓废、有很多朋友支持自己……都让我代入感很深（因为经历很相似），哈哈，要是我能有女主的天赋就太好了～在某app看视频的时候，弹幕们总是吐槽养母将主角当成赚钱工具，这也太好笑了。主角失去过一次母亲，对于第二位对待自己不错还支持自己西洋棋梦想的母亲也是十分深爱的。命运夺走了第一位母亲，没有关系，那我好好珍惜第二位就行。这种感情，需要掺杂“利用”之类的字眼也太让人讨厌了。整部剧最让我喜欢的一点便是电视剧塑造的是主角，而不是女主。看得剧太少，常常会有种电视剧没了爱情就没什么看点的错觉，没有爱情似乎剧情就失去了可以抓住人眼球的地方一样。生活不止有下棋，电视剧也不止有爱情。精彩的地方很多，校工、黑人女性朋友、养母、棋友们的感情线都很让人喜欢。(›´ω`‹ )不知道写了点啥，权当个记录。纪念那些在我失去母亲后，给我关怀和陪伴的朋友。我们无法守护别人，但是我们能在朋友需要的时候陪伴她们。人生中很多痛苦，因为陪伴得以平复。
人，活着要有希望，有寄托，不然跟咸鱼有什么区别。养母从一开始的醉生梦死有气无力两眼无神到带着女主到处参加比赛那种神采奕奕，从被人又抛弃后又恢复之前的死鱼样，到死之前在大堂弹钢琴的激情满满（评论说是回光返照）女主是不幸的，但一路走来，都有好人的帮助。而现实生活中常常就是，坏就是坏到底无可救药了，人生不如意事十之八九。
看第一二集的时候，有点《我的天才女友》的相似感，都是讲述女性的成长，甚至连bgm也是同样的平缓。到后面剧情开始崩塌，仿佛是匆匆忙忙完成剧情，不管是主角还是次角，每一个人物都仿佛躲在毛玻璃后面，面目模糊，既不生动，也不深刻。然后每个剧首还弄个女主妈妈说过的话生插进去，僵硬得让人头皮发麻。弄不明白怎么这么多人尬吹，剧集没啥风格，又讲不好故事.....
伊丽莎白脱了鞋狂奔伊丽莎白是记者的焦点伊丽莎白回忆起小时候母亲车祸死亡，留下伊丽莎白，而父亲的资料没有，孤儿院的人揣测是贫民窟里游手好闲的男人。伊丽莎白被带到孤儿院伊丽莎白原来秀着名字的裙子被拿去烧毁，换上孤儿院里的衣服一个孤女问伊丽莎白，她母亲临死前说了什么孤儿院给孩子发放镇定剂有小女孩被领养吃了药的伊丽莎白脑海中产生下棋的幻觉伊丽莎白把镇静剂藏在漱口杯里，留到睡觉前服用孤儿院外的少年少女们的世界吸引了伊丽莎白的目光伊丽莎白上课偷偷看棋谱伊丽莎白把教练送的洋娃娃给扔进垃圾桶伊丽莎白觉得赢棋的感觉很不错伊丽莎白对他人缺乏关心
我只想说，这里面讲的是人生。我不想过多地重复后翼弃兵多么好，空洞的吹捧只会显得苍白无力。我只是想说，它带给我一种感受，一种直击心灵最深处的震撼和感动，很久都无法抹去。整个七集，我看的异常投入，投入到都能感受到缓慢的呼吸。这是很少有的。这是极高的评价。我希望像我一样看完了之后很久都走不出来的人，看了这个评论之后能够获得一些慰藉。最初被推荐说是一个天才故事的爽剧，但当我点开观看时，才发现我想错了。这不单单是一个爽剧，它包含的东西太多了，太深刻了。年幼的哈蒙被母亲带着寻死，却意外的活下来，被送到孤儿院。这时的她，是那么的沉默寡言。她目光中所特有的那种冷漠，仿佛对一切事物都不感兴趣。人生中包含着无数个偶然，有时候一件微不足道的小事，也许会改变整个人生。哈蒙人生的第一个转折点，就是她去地下室无意中看到独自对着棋盘下棋的萨贝先生。对于一切事物都心灰意冷的她，好像在这个瞬间找到了什么。与萨贝的第一场棋局，甚至是哈蒙自己摸索出来的规则的情况下进行的。而这场棋局也很有意思。萨贝用了经典的四步将杀，而哈蒙只是一味的进攻，这源于她的性格。放到整个剧中来看，我们很容易发现哈蒙一直都在成长，一直都在变化。然而，同时也有一些东西一直没变。哈蒙第一次下棋的风格，延续到了结尾。还有一个细节非常有意思。哈蒙与萨贝的第二场棋局，哈蒙被吃掉了王后，萨贝强迫哈蒙认输。（因为王后是最强的棋子，被吃了几乎无力回天）在哈蒙第一次输给世界冠军博戈夫时，萨贝让她认输的这个片段，闪过了她的脑海。在哈蒙第三次对战博戈夫时，哈蒙选择舍弃自己的王后，但是让兵走到底升为新的王后，最终获胜。同样是王后没了，第一次是萨贝教会她认输，而第二次是她自愿舍弃，为了最终的胜利。这何尝不是一种成长。哈蒙是多么的不服输，而萨贝教会了她认输。而同时哈蒙又是多么的不服输，才得以战胜世界冠军博戈夫。不得不说，萨贝教会了哈蒙一些东西，并且在以后的人生中，都发挥着间接但巨大的作用。在我看来，萨贝不仅仅是哈蒙的国际象棋启蒙老师。萨贝的那种不善言表，但却又暗中栽培她，甚至在哈蒙离开后一直收集她的简报，都和一位不善言辞的父亲有着极为相似的形象。哈蒙从小便缺失的父爱，也许以这样一种不寻常的方式，得到了些许的弥补。哈蒙与萨贝之间说话很少，就连唯一的那张照片，看起来双方都很拘束。在哈蒙离开之后，两人便从此失去了联系。直到最后一集，在哈蒙堕落谷底之时，乔琳的造访使得她得知萨贝去世的消息。这终究是个遗憾。不过，哈蒙却从未忘记过萨贝，萨贝也从未忘记过哈蒙。第三集有记者采访了哈蒙，哈蒙看到报道之后，很生气的说报道甚至没有刊登萨贝先生的名字。而最后一集，哈蒙面对多个记者包围，对他们说请务必刊登她的启蒙老师，他叫威廉萨贝，他花了很多时间钻研棋局，他是位出色的棋手。分离会抹去许多东西，但内心最深处的那份情感，是不会消失的。最后一集哈蒙在乔琳的伴随下来到幼年生活的孤儿院，狠了狠心还是走进去看了。看到她来到以前和萨贝先生下棋的地下室时，我的眼睛就开始发热了。然后她看到了墙上，这么多年间，萨贝把她每一次比赛刊登的报纸剪下来粘在墙上。在这昏暗潮湿的地下室，满满的一墙报纸。越是不善言辞，才越是能彰显真正的情感有多么深刻。回到车上，当哈蒙拿出与萨贝先生唯一的合照那一刻，我就彻底哭崩了。我记得那里按下了暂停键，哭了十多分钟才继续观看。直到现在想起来眼睛还会酸。我并不是优柔寡断的人，只是这里面的情感太戳心了。哈蒙人生的第二个转折点，就是她被收养了。（转折点有很多，本文讨论个别）她的养母是美国众多普通女性中一位典型的家庭主妇形象，同时也是充满了悲剧色彩的一个人物。遭遇了丧子之痛，丈夫远在千里。于是这两个孤独的人便建立了可以相互依偎的母子关系。这段关系可以说是哈蒙整个人生中最为重要，最为依赖的关系。所以第四集，在输给博戈夫之后，回到房间发现养母意外死亡，她该是多么的孤独。不需要特效，不需要撕心裂肺的哭戏，只是那些画面。以前坐飞机时从来都有养母在旁边，而此刻第一次，独自一人，没有人在旁边一边喝鸡尾酒一边兴奋地说话。说好一起去巴黎时的神采奕奕，如今却无法实现。想起这些画面就足以催人泪下。哈蒙的养母虽然是个有缺陷的人，但却是她最为依赖的情感寄托。可以说越是这样不完美的悲剧形象，才越是能让人感觉到对于哈蒙来说，这份情感来的多么真实，多么重要。当哈蒙独自一人回到空荡荡的房间，完全不知道该如何面对今后的生活。看到那里时，我甚至还能清晰的记得哈蒙第一次来到这个家的场景，甚至还能记得养母说墙上的画“当然，它们并不是真品”。泪水再一次止不住哈蒙原本就是很孤独的人，本以为终于找到了能让她不再孤独的母亲，但是最后，她好像又回到了孤独。其实，她并不孤独。（后文展开讲）哈蒙人生中的第三个转折点，是在杂货店看到象棋杂志。由于没有钱买杂志，所以便假装买报纸顺手牵羊了。其实，老板一直都知道这件事，但并没有追究。直到她取得无数次成功之后，才无意间说出。世界上还是有一些善良的陌生人，他们愿意给予我们宽容。靠着报纸上的赛事消息和养父附赠的五美元回信，哈蒙在所有人的质疑下参赛了。说实话这场比赛看的我真的很紧张，在内心暗暗祷告。当哈蒙一路过关斩将，经过不懈的努力取得冠军时，我实在是激动不已。这也是她人生中非常重要的一场比赛，在这场比赛中她认识了一些人，这些人后来都不可避免的闯进了她的生活。人生真的充满了偶然，偶然间看到的杂志，让她去参赛，从而改变了整个人生。不过如果我们仔细想想，如果不是这次的偶然，那么，她总会遇到别的“偶然”。她的热爱和执着注定了她会成为世界一流的象棋大师。有一个细节，第一次去商场时哈蒙看到了一楼展示的棋盘，养母借口推迟没有买。当她赢了比赛之后，回到自己的房间，专注的、小心翼翼的打开那个用自己赢得的奖金买的、渴望已久的、属于自己的、第一个棋盘时，我已经是热泪盈眶。这是一个讲述天才的故事，但我认为，这样的描述是有所欠缺的。天才哈蒙是不平凡的，但同时，她也和我们每个普通人一样平凡，经历着每个人都会经历的事。比赛中遇到第一次月经，因为同学的提问对两性产生的好奇，第一次对汤斯产生的爱慕之情，第一次彻夜不归，第一次抽烟，第一次一个人狂欢。哈蒙就是这样平凡地在成长，这样的有血有肉。不过，她同时也是不平凡的。她有着超高的天赋，有着获胜的欲望，有着巨大的梦想。当她遇到以前的高中同学时，发现同学已经结婚生子了。她做出了和普通女性所不同的选择，因为她想成为世界棋王。人的一生绝不可能是一帆风顺的，无论是谁。当第一次败给了博戈夫，同时还遭遇养母离世之后，哈蒙近乎崩溃。所幸的是，前肯塔基州州冠军哈利和全美冠军班尼依次出现在她的生活中，带来了许多安慰和帮助。去巴黎之前的哈蒙，看起来一切都很好。她甚至在班尼的监督下戒掉了酒和绿色药丸，只为了打败博戈夫。然而第二次败给博戈夫之后，哈蒙彻底沦落到了谷底，整日酗酒，神志不清。看到这里，我感到深深的悲伤。如果说第六集是谷底，那么第七集就是全新的治愈。幼年时期孤儿院最好的朋友乔琳造访，给予了哈蒙莫大的安慰。两人一同参加萨贝先生的葬礼。当哈蒙发现萨贝一直在默默关注自己的消息之后，她拿着两人的唯一的、表情僵硬的合照开始抽泣。哈蒙以前只会静静的流眼泪，这是她第一次哭出声。这次流泪包含了太多东西，她所有伪装的坚强都在这一刻崩溃。这之后她就像是注入了一剂强心剂，带着决胜的信念参加莫斯科大战。哈蒙毫无悬念地杀进总决赛，第三次与博戈夫对决。然而博戈夫在比赛中申请了封盘，借此与自己的苏联队友讨论战术。而哈蒙则远在他乡，孤立无援。然而她并不是孤立无援。说实话虽然我猜到班尼一帮人肯定会采取一种方式帮助哈蒙，但是电话那头传来班尼和哈利的声音那一刻，却还是止不住眼泪。我想我不需要再过多说明哈蒙孤单与否了。也许她曾经孤单过，她的坚强和孤傲让她挺过那些日子。但此刻，电话那头的她，与博戈夫最后一战的她，一定不孤单。此刻，她不仅仅为了自己而战，也是带着所有人的支持、慰藉、信念和希望而战。临近本文结尾，我还想再讨论一个印象很深的细节。墨西哥城的比赛中，哈蒙战胜了一个苏联小男孩。哈蒙问他成为世界冠军之后的打算是什么，小男孩两次都说“我不明白你的意思”。象棋并不是人生的全部。就算对于这个不平凡的天才少女来说，人生中的那些零零碎碎，起起伏伏，也像普通人一样平凡。我相信，哈蒙早就看透了这个道理。所以，当她战胜博戈夫成为世界第一时，她不仅仅是世界棋王，也是自己人生这盘棋的胜者。我还是认为，仅仅靠文字，无法完整的表达这部剧深刻的情感和内涵。也许，我只是在靠这样的表达，让自己被深深触动的情绪，有所寄托。如果有人问我为什么会觉得后翼弃兵好看，我会告诉他，你去看看，就知道了。
喜欢第五集开头这段话，打下来记录一下：
