        这篇影评楼主整合之后发布在了微信公众号 空想放送局，把这篇长长长的影评的顺序和结构又重新梳理了一遍，看上去会更直观一些，大家有兴趣的话可以找来看看        7.19号楼主一刷完觉得很不舒服，主要谈了电影一些让人觉得不太舒服的点，7.20主要写了这部电影风格杂糅的问题，7.21号楼主二刷完除了扣了一些细节还对于电影的主题进行了一些思考，7月22日关于楼里对于楼主非剧情方面的质疑做了一些辩解。不管大家赞不赞同我的一些看法，还是要感谢能把这些全部看完的小伙伴们，因为这真的是太太太太太太太长了——————————7月22日————————        楼里有很多人在喷楼主呀，还是觉得应该写点什么。        首先，楼主对这部电影已经给予了足够的尊重，楼主并不认为只有给五星好评才是尊重，一刷之后楼主就写了长评，和别人讨论时部分剧情有争议楼主也尽快去二刷扣了细节做了修正，这篇影评除了个人的主观感受也有很多剧情和设定的探讨，虽然影评只是一家之言，但该给的尊重我已经给足了，对这部电影楼主真是问心无愧了！        其次，楼主并不认为这是一部儿童电影，如果它的定位和喜洋洋熊出没一样是儿童电影，楼主根本不会去看，楼主既然不是抱着儿童电影的心态去看，自然也不会以儿童电影的标准去评判它。        最后，楼主对于国漫并没有偏见，更准确的来说在受到大量强调国漫如何如何的评论之前，楼主甚至没有意识到这部电影还有个“国漫”的标签，这个标签可能对很多人有不同的意义，但对楼主来说就是一部普通电影，是和之前看的无数电影一样，逛街吃饭完之后的一个消遣。要说偏见，楼主确实也有，恰恰是对楼里很多人提的外国特效大片有偏见，这是楼主唯一不会主动去看的类型，因为楼主觉得这种类型的片子剧情就是垃圾，没有必要浪费时间，虽然我也忘了这种偏见从何而来，但那又怎么样呢，我自己的时间自己的钱，不想看的类型就不看喽！        楼主心血来潮写了篇影评，莫名其妙就成了热一，楼主是一个很懒的人，并不想在这篇影评上耗费太多时间，讨论剧情，楼主欢迎，要骂楼主，你们也随意，不过楼主可能都不会再回了～———————————7月21日———————              楼主已经买了今天晚上的票去二刷，因为对我的影评有些人提出不同意见，那么可能一些细节我确实没有注意到或者当时理解错了，既然在点映期间写了算不上好评的影评，还是要对它负责的，我打算今天二刷去扣一下细节，等楼主二刷回来再和大家详聊！        楼主二刷完了，有争议的细节楼主扣明白了，而且通过和楼里很多人的交流对于剧情也觉得不是那么bug了，所以之前关于一些剧情的评论就删了。
        但关于电影本身对哪吒反抗命运的定位我觉得刻画的不够好。本电影的主旨就是宣扬哪吒的我命由我不由天，反抗命运的精神，然而，电影演到三分之二哪吒也完全不知道自己的命运，更不用说反抗命运，最后对抗敖丙也主要是为了救他的父母，全电影能体现主旨的只有哪吒那句“是魔是仙我说了算，我命由我不由天”，然而在说完了这么燃的台词后，天劫来临哪吒毫不反抗直接闭眼等死了。。。。你好歹对着天劫吼两嗓子老子不怕你啊，我命由我不由天的哪吒到最后直接认命了，这是个什么操作？？？？反而是敖丙不认哪吒的命，直接祭出万鳞甲豁出这条命帮哪吒对抗天劫！详细谈一下我对这部分剧情的看法，我始终不认为改变别人的看法是多么重要的事情，我认为改变自己的看法更重要，哪吒刚开始觉得自己是异类很叛逆，后来被父母欺骗觉得自己是灵珠是大英雄很高兴，最后知道自己是魔丸很愤怒，他其实一直都在被别人定义，他在乎的也是别人对他的看法，从他得知自己是魔丸愤怒出离到李靖以命换命打动哪吒再到哪吒对抗敖丙，这个过程电影里想表现出哪吒的转变和成长，但是其实并没有，首先是这个过程太快了，以至于哪吒对抗敖丙仅仅是因为被亲情打动要救自己父母恩师而并不是他要为了对抗自己魔丸的命运；其次哪吒的每次改变都是由外而内的，一直到最后都没有由内而外过，我觉得不能对自己的命运自主思考每次都只是应激反应真的不能体现电影我命由我不由天的主题！最后很多人认为对天劫的不抵抗是因为哪吒觉得改变别人对于魔丸的看法最重要而自己的生死不重要，但我觉得这恰恰是最重要的，哪吒命由天定，他要对抗的，从来都不是别人的看法，而是天命，他的善恶和生死都是天定的，所以当天劫来临时的束手就擒实际上就是对命运的妥协，既然我能主宰自己的善恶，那天凭什么决定我的生死，连生死都不去抗争反而在乎自己在别人眼里是个什么形象在我这里本来就是本末倒置，更配不上我命由我不由天这句高燃的台词！        哪吒打破偏见的方式是将自己活成了别人期待的模样，对抗既定命运的方式是天劫来临时的束手就擒，这多么像尘世中浮沉的我们，面对各种偏见勤勤恳恳去改变自己以求融入集体得到认同，而真的遇到不可抗力时绝大部分人却只能认命。标榜反抗精神的哪吒其实具有最世俗的内核，爽过，燃过，回头再看这部电影却只剩下了那句空洞的台词，何谓“我命由我不由天”，对于我来说，内心的坚定远比外在的表现更重要，不需要刻意去追求别人的理解，矫正别人的偏见。“我想从善，仅仅是因为我就想这么做，不是为了成为别人眼里的英雄，也不是为了打破原有的命运；我想作恶，那我也是遵从自己的内心，不需要世人的理解，更不需要魔丸的借口，我对于这个世界有自己的理解，我有自己要走的路，有自己要坚持的道！别人可以理解固然欣喜，持有偏见我也毫不在意，我不信天，不认命，我只为自己而活！”这段话可能才是我对“我命由我不由天”的理解，不滞于物，不困于心，不乱于人！        一刷我只是觉得这部电影风格比较揉杂有些地方看得不舒服，二刷我觉得这电影有点文不对题。        再贴一下我之前提的那两个问题和别人讨论之后的理解吧        之前和别人讨论过最后百姓为什么要跪拜，跪拜的是哪吒还是哪吒和敖丙，那个人认为百姓觉得哪吒和敖丙一起对抗了天罚救了他们，最后跪的是哪吒和敖丙，但我一刷的时候觉得天罚和百姓没关系，百姓是因为哪吒对抗了敖丙救了他们，最后跪拜的只有哪吒。但是二刷的时候我看到天罚波及了百姓，天罚时有百姓四处逃窜房屋摇摇欲坠的画面，就动摇了我一刷时的看法，因为天罚百姓也受到了波及，所以哪吒成功对抗天罚也算救了他们。所以我才会提出天罚这么危险李靖夫妇为什么要把百姓聚集起来参加生日宴的疑问。但是看了楼里很多人的解释我又觉得天罚可能确实只针对魔丸，但加入了敖丙和太乙的对抗能量不受控制所以波及到了百姓，那这样的话李靖夫妇也确实没什么问题，所以我把关于这段的剧评删了        关于申公豹他们的具体计划电影里只简略提了一下，我的理解敖丙在人前是不能暴露龙族身份的，不然那么多人眼看着龙族出世天庭马上就会知道来调查，但敖丙又必须要暴露灵珠身份，不然插手陈塘关的事就没有意义了。申公豹他们的计划应该就是一年后敖丙的龙角就会被炼化，到时候他就只剩下灵珠的身份，而陈塘关一事说白了就是为他以灵珠身份参加封神大业而造势，我是这么理解的。所以我才会提出敖丙顶着俩龙角怎么去当救世主的问题，后来想了想他完全可以包着斗篷最后来一句我是灵珠转世，不泄露身份也不耽误他一年后以灵珠身份参加大业，逻辑想通了我就把这段剧评给删了————————7月19日———————————
        先说说哪里让人不舒服吧
        首先是国产动漫电影的通病，拿着低俗当搞笑，拿着弱智当有趣，电影中的一些抖包袱和搞笑梗都非常非常尴尬，看着宛如智障。开局十分钟就劝退我，差点没离场，灵珠丢失那段我的脑海中一直回荡我是谁我在哪我为什么要看这种垃圾。剧情两个转折点，一个灵珠丢失一个敖丙救人都拍得跟闹着玩似的，太过儿戏侮辱智商，让我不禁怀疑这电影是不是拍给小朋友看的。

        其次是这部剧的设定，太乙真人没有能力没有责任心却被元始天尊委以重任；天庭对马前卒龙族冷酷无情强力镇压，而作为被压迫者龙族不是想要反抗天庭而是希望以敖丙封神融入天庭来解救他们；人族从头到尾都愚昧无知，刻薄寡恩。整部电影除了哪吒和敖丙，其他的都被刻画得一言难尽。我为什么要提设定问题呢，因为我觉得系列电影都要有一个基本的世界观，这个电影里的封神世界大概可以分为人族，妖族，天庭和昆仑，元始天尊太乙真人申公豹看守虚空之门的云和太乙留下看门的兽代表昆仑，但是元始天尊有种族偏见（或许），太乙真人没能力没责任心，申公豹为达目的不择手段，看门兽很蠢，总之在这部电影里楼主对于昆仑的整体印象很不好；天庭没有过多涉及，但在龙族口中天庭是很不地道的，也是负面印象；人族就更不用说了，眼盲心瞎的老爷爷，娘娘腔的胡须壮大汉，愚昧无知的村民，除了李靖这个天命之人及其夫人，对人族也是负面印象；妖族里提到的鲶鱼精作恶多端，海夜叉相貌丑陋行为粗鲁恶心还阴险狡诈草菅人命，唯独龙族因为敖丙的存在形象稍微好一些，但也助纣为虐抢夺了灵珠。但这毕竟是封神榜啊，如果昆仑和天庭给人的都是负面印象那封神的意义在哪里呢？我觉得既然是系列电影，那基本的世界观在第一部就应该逐渐构建。

        楼主二刷发现李靖拆穿敖丙身份那里确实不是因为敖丙是妖族，而是感觉到了灵珠的气息，原台词是“我刚见到你就觉得气息很熟悉，看到你额头的印记就更加确定了”。那这样我之前说的李靖的双标就不存在了，但是我还是要说这里没有处理好，前面缺少李靖能感知灵珠气息的铺垫，所以到这里我就会质疑李靖明明基本没有接触过灵珠，怎么能在见面瞬间感知到灵珠气息？？？所以我第一反应他感受到的是妖族气息。有人说是因为灵珠和魔丸系出同源，李靖熟悉哪吒的气息所以也熟悉灵珠的气息，但我还是觉得应该在前面适当交代，比如哪吒和敖丙相处时加一句我明明没见过你为什么觉得你的气息很熟悉？我觉得这样的话会更好一些。
        这部电影有两个地方很打动我，一个是生日宴上李靖夫妇送哪吒礼物，那种父母对孩子的祝福和期盼，我永远都没有办法不为亲情动容；另一个是全体龙族拔鳞为敖丙铸就万鳞衣，全族的希望都压在一个人身上，是难言的爱护也是沉重的责任。
        这部电影想要通过天生魔丸的哪吒最终从善来表达“你是什么人由你自己决定”的人定胜天，但是哪吒决定了自己是什么人也无法决定命运，并没有因为他从善命中注定的天罚便消失，虽然通过敖丙和太乙真人的帮助最终他活了下来。而敖丙，他一直很善良，因为善良救了李靖夫妇却被反咬一口不得不灭了整个钱塘来保全龙族，因为善良他用全族赠他的龙鳞衣来为哪吒挡雷劫用身体与哪吒一起对抗天罚，但是他的结局又怎么样呢，虽然电影没拍完，但是不难想象他没有办法救自己也没有办法救龙族，他最终还是会和他的族人一起，被囚禁在永不见天日的海底。
        所以，这部电影看得我很是不舒服，虽然特效华美故事也尽量想轻松愉快，但是，让人不舒服的点处处都在，甚至掩盖了它精良的制作和闪光的亲情线，上面我提到的很多地方我不知道是制作方没有在意还是刻意为之！都说瑕不掩瑜，这部电影明显的瑜难遮瑕！————————7月20日——————————        我以上说的几点是指让我不舒服的地方，而不是这部电影的败笔。我其实也在思考，到底为什么让我这么不舒服，我想了半天终于想明白了，是因为这部电影的风格太杂了，不够统一。         楼里有人就我提的第二点发表了一些看法，觉得我说的那些很现实，没错，就是很现实。 龙族被天庭压迫之后不是想着反抗天庭而是希望族内有人能混入天庭为他们说话，就像古代被压迫的农民并不想推翻压迫他们的达官贵族而是想着让孩子也当官，并不是哪里有压迫哪里就有反抗，更多的是被压迫的人希望变成压迫的一分子。         我说人族愚昧无知刻薄寡恩并不是因为他们冤枉了哪吒，而是无论何时何地，他们都只能看到眼前的表象，看到什么便相信什么，冤枉哪吒和最后向哪吒下跪在我看来都是一样的愚昧无知，所以自古愚民都是最好操纵的。而刻薄寡恩说的是他们对敖丙的态度，就因为敖丙是妖族，固有成见之下救命之恩也不值得他们尊重和赞扬。这种赤裸裸的人性，太过现实        而敖丙善良反被善良误，一时心软为自己和整个龙族带来灭顶之灾，纵使他救了李靖夫妇和太乙真人，纵使他救了哪吒，有几个人会真心感谢他呢，而他和龙族又何去何从？救了人却搭上了自己和全族，到底是做错了还是做对了呢？ 以上几点走的是现实主义风格，相当真实，但这个故事的主线其实是浪漫主义风格的，所以看到这么现实的东西我反而觉得不太舒服。         这部电影主要讲了阴差阳错成了魔丸的哪吒被所有人恐惧和误解，唯有他的父母从未放弃他，最后哪吒在亲情的感召下克服魔性决定了自己的命运，主线剧情就是热血，英雄，浪漫主义，比如哪吒以一己之力拯救整个钱塘关的百姓，比如哪吒最终战胜天罚人定胜天，比如最后围观百姓全部向他跪下惭悔，其实只跟着主线走不去想太多反而会觉得很燃很热血，能生出一种我命由我不由天的豪气万丈！        但其实这部电影还有一个风格，那就是无厘头搞笑，集中表现在太乙真人和村民身上，主要负责浮夸搞笑，没什么意义和内涵，纯粹为搞笑而搞笑。         那么这部电影的问题就来了，其实无厘头搞笑和浪漫热血英雄主义风格还是可以兼容的，但是再加上大量现实主义风格的剧情就显得太过不伦不类了，风格揉杂又无法兼容导致看到最后既无浪漫主义的热血，也无现实主义的深思，甚至不觉得轻松搞笑，只有吃菜吃串味的不舒服感，我觉得这是这部电影最大的问题！
电影《 #哪吒之魔童降世# 》影评，分数给的都是特效。本篇只论剧情。前期看到无数有头有脸的大V说好看，说剧情好，人物好。就和朋友约了电影院，我也很期待。看完就一个感想，早知道是这种剧情，倒贴十倍电影票，我都不看。如果你不同意我的观点，那不妨先看看我为什么对这部电影的剧情如此嗤之以鼻。首先，我们先聊聊故事内核。一个好的故事必须有一个中心精神，就像大圣的内核，是明知救不了，而要救。魔丸这部故事的内核，应该是“我命由我不由天”。那么什么是命？灵珠魔丸，二元主角。灵珠的命运应该是拯救，魔丸的命运，自然是为害人间。魔丸反抗了吗？我觉得，没有。1反抗魔丸本性。电影哪吒降生之初，就凶戾异常，后来太乙真人用乾坤圈压制其凶性。后来哪吒暴走，也都是用乾坤圈进行压制，没有消除过魔丸本性，只是自己将乾坤圈解放的程度缩小，这一点，是非常失败的。（如果要改，而我是编剧的话，我会改为哪吒自己努力戴上乾坤圈，压抑魔丸本性）2反抗自私自利，心怀天下百姓。很遗憾的是，这一点电影也表现地异常失败。全剧哪吒一共有两次拯救，第一次是救被口水泡泡怪抓住的小女孩。为了救人，放火毁屋在所不惜，和在山河社稷图里的表现如出一辙。完全不是为了利他，只是为了自我证明。这种自我感动式的拯救，和真正的英雄行为，我相信大家能够分清的，从他丝毫不在意敖丙和小女孩的石像会不会被砸坏而用来当武器，也可以看出这点。虽然导演本意可能只是为了搞笑。那么来说第二次，第二次陈塘关救人，是因为他终于懂了父亲的爱。为了救父母。至于为什么救了百姓，我认为只是好战和顺带，如果不是，应该有心境上的变化。但一个混世魔头，怎么样从救父母转变到救天下苍生，这点导演完全没刻画出来，那我只能认为他是和申公豹还有敖丙打架上头，特别想赢而已。（如果要改，而我是编剧的话，我会加入他父亲保护小女孩的场景，用这点，完成哪吒拯救父母，到拯救苍生的转折，而不是太乙真人轻飘飘的一句他们要水淹陈塘关）我们再看看灵珠那里。灵珠的命运是拯救。灵珠要拯救的对象是他的所有族人，龙族被勒令镇压海底恶兽，永世不得解脱。至于他们为啥没能杀了那些恶兽一了百了，我姑且当做实力不够吧。当然也有可能是因为这部是儿童向动画，不能有任何人狗带。那么灵珠是怎么反抗的呢？答案很简单，不救了呗。别笑，从结局上来看是这样没错。当然我还是要解释下过程。灵珠的反抗：1反抗父权和师长，为了龙族，敖丙本应该杀了哪吒和李氏夫妇还有太乙真人。才能名正言顺地成为苍生拯救者，然后封神登天，拯救族人（虽然我觉得他就算成功了，也不过是找别的族群代替龙而已。）他选择了救李氏夫妇。这样一来几乎是放弃了这条救族人的方法。但他完成了对父权和师长权威的反抗。很搞笑的是，反抗父亲可是原本哪吒故事里的必备要素，恐怕这也是很多人看完电影下来，为什么对敖丙好感更强的缘故。2反抗拯救族人的使命。如果你也看完了电影，我觉得你是不是也对敖丙的“我命由我不由天”存在一点疑惑。在故事的高潮。敖丙把寄托着全村，不是全龙族希望的万龙甲给了哪吒挡天雷。朋友和家人的幸福二选一之下选了朋友。除了“这种爱情令我动容，他们锁了”以外，我也确实找不到其他理由能解释。（如果我是编剧，唯一的合理解释，就是哪吒愿意一起帮他找解放龙族的办法，但这点和哪吒的人物性格违背，几乎不可能实现。）为了朋友，而放弃全族，也是很有魄力了。大家都知道，一个好的故事，应该有一个好的内核，一切剧情的逻辑，必须契合内核，才能说这个内核是成立的。剧中两个人物对内核的阐述其实都非常弱，但敖丙略好一些。也因此我觉得按照普通逻辑，敖丙的路人好感度应该更强。除了故事内核，人物的深度也很重要。人物深度是怎么体现出来的，是靠行为背后的逻辑，逻辑层层递进。人物才立体，才有层次。那么魔丸灵珠的行为逻辑层层递进了吗？我觉得，没有。魔丸。你们都误会我，那我就真的做个恶人（吓民众，吓小孩）→我都斩妖除魔了，你们怎么得还觉得我是个恶人（救小女孩）→既然你们都误会我，那我就真的做个恶人（暴走杀爹妈杀百姓）→原来我爹很爱我，不觉得我是恶人，那我还是斩妖除魔→我都斩妖除魔（没杀龙，捆了）拯救人类了，结果还是个恶人要被天雷，好吧，我接受了灵珠：我要救学好本领救龙族→我要救朋友→我要救龙族→我还是救了朋友。你管这叫递进？我怎么觉得就是反复横跳呢？【我们再来所说几个让我觉得 特 别 差 的细节】1“阿嚏”一个喷嚏，哪吒看到自己父亲为了自己换命，才回头，父母三年的陪伴没能感动你，需要对方牺牲性命，才明白自己是被爱着的，只有三流言情剧，才喜欢用这种桥段。2“魔头，快束手就擒吧”敖丙对哪吒所说，在敖丙想要水淹陈塘关，而哪吒阻止他的时候。（很难相信这是灵珠能说的话，为了族人不得不杀人，和理直气壮地杀人，我觉得这里面应该有差别吧？不知道写剧本的导演怎么想）3“他想要水淹陈塘关！”听到太乙真人说敖丙想杀人，哪吒转头就打。（等会儿，你们不是朋友吗？你听到你朋友要杀你全家，你这个反应心理素质也太强了吧？不愧是魔丸转世，和我们普通人不同，完全不具备人性复杂。）4“你身上有熟悉的味道”敖丙刚救了百姓，李靖转头撕开他的面罩，发现他是灵珠转世，龙族是妖族，必定有问题。别人是妖怪，做了好事还要杀，对比一下他儿子魔丸转世，成天在城里打砸吓人，他依旧保着自己儿子的举动。。。。。大家都是妖魔，陈塘总兵，你这是在线双标啊。百姓态度也一言难尽，众人迷信魔丸转世为恶，却没人相信灵珠转世是善，之前的普天同庆，仿佛不存在过。5“我降妖除魔，也是想为儿子多积点德”身为陈塘关总兵却为儿子上天，私自擅离职守，而暂代夫职的夫人，却是为儿子积德。很难想象，这是李靖一家说出来的话。6“如果有一天哪吒为祸，我李靖一定牺牲生命，为大家讨回公道”海口这么大，李氏夫妇身为纵容儿子肆意毁城，却毫无责罚，禁闭若儿戏。太乙真人在哪吒凶性未改时赠混天绫和火尖枪，丝毫不考虑后果。只要没杀死人，都不是什么大事。能够如此受宠，不亏主角待遇。【关于双主角的二元对立】一句话总结。哪吒从自私自利到被亲人感动，敖丙从为亲人束缚，到摆脱家族束缚。导演眼里的对立，不过是从个人到家族之间的对照，格局狭义。家国天下，只占其一。【和我们熟知的故事对比】看到有人说这改编真香，我差点想爆粗口的，想了想还是忍了下来，说话不带X，文明你我他。能说出这话的，估计对原故事不以为然吧。这篇电影，和大家熟知的哪吒故事完全背离，简直是标准的反向打造：1原故事为了救百姓反抗父亲权威和龙宫强权。而改编电影魔丸被父母恩情感动，救父母顺带救百姓。2原故事杀敖丙是因为连年大旱龙宫不下雨还索要百姓献祭。而改编电影是哪吒先杀百姓，敖丙被揭露身份怒下杀手。3原故事哪吒不愿意累及无辜，为了让父母和百姓活下去，哪吒自刎。而电影为个人意气就对百姓和父母痛下杀手。4原故事李靖爱民如子，才会选择不反抗龙宫，虽然稍显怯懦，但无愧其职。改编电影为儿子擅离职守，为儿子让民众遭受损失，以一人之力保下儿子。5原故事混天绫和火尖枪等宝物，是因为哪吒是灵珠子会拯救苍生，才会有太乙真人所赠。而改编电影，是为了给哪吒庆生，结果直接被拿来对付百姓和家人。【总结】我不知道导演是怎么才会写出这么一个故事，我看下来觉得故事最初应该就是来源于一个灵珠和魔丸的单纯设想。对于经典神话传说的重新解读，我非常能够接受，只要你写得好，逻辑自洽，有理有据，即便和原作大相径庭，我也能够很乐观地看待，把它当做新的作品来享受。但一个逻辑完全不自洽，槽点诸多的作品被人说成十分完美还各种吹嘘，抱歉，这个我就忍受不了。你执着与魔丸和灵珠的对立关系没有问题，但将两个原本可以打动人心的人物写成这样，就是你能力的不足。你的编剧能力太差，才会有这样无法自圆其说的剧情，把观众当做傻子糊弄。我不知道你在这部剧的宣传营销上下了多少功夫，但就我个人来看，它是当不起我首页诸多称赞的。这部剧，磕磕CP还行，但这个哪吒，是配不上英雄这个称号的。不是能力很强的人站出来开开心心打架的人就是英雄的，也不是有朋友一起扛雷的就是英雄的。英雄的标准，既严苛，又宽松。不在乎能力强弱，不在乎过往正邪，只要他有发自内心的力量，去反抗什么，去拯救什么，他就是英雄。但很遗憾，魔丸要反抗的命运，根本不是天雷，天雷不过是你徒手捏造的无用一劫，而这一劫原本设定，是为了消除魔丸的恶，因此魔丸真正要对抗的命运从不是天雷，就像他的目的不应该是活过三年，而是要对抗自己内心的恶。而且就连天雷，他也是屈从了的，对于这样的人能够活下来，我只能说主角光环（混元珠设定）够给力，基友够给力，师傅够给力。如果用一句话总结，你的哪吒和原故事的哪吒，一个虽生而死，一个虽死而生！=====================鉴于我的记忆力没有那么完美，很多台词并不是原字原句，只是尽力去还愿意思，大家读个大概就行。有记得原字原句的，可以联系我修改，我尽力还原。另外对于括号里的如果我作为编剧会怎么改，只是一个方向探讨，大家看看就行不用太过当真，有更好改编的也请务必劳驾评论给我，一起扩展思路。幸幸苦苦熬夜码的字，我是不会删除的，如果没了，找豆瓣去。======================改了两个错别字。另外把3星改成了2星。这部电影在我心里的评分可能就7点几，这还是因为国漫宽容了一些。现在打为2星，是因为实在看不下去现在这个分数。======================继续改错别字，顺带加几句好了。世人审美各不同，也有鱼目当宝珠。
改编感人皆父母，剩下尽磕cp人。
低俗笑梗油且腻，换命知恩烂且俗。
不过混沌生戾气，也配称作少年人！不就打油诗嘛，其实，我也会写啊！：-^)======================我好歹三千五百字的影评呢，寻思着那些说我是“人生在世不如意，特地过来写黑评”的，好评写了多少字啊？然后我去看了看：“啊啊啊，好看！！感人！我二刷！！”“啊啊啊，好帅！好A！我吹爆！”。。。。。这样的还过来评论，是不是有点。。。嗯，跌份啊？噢，居然还有一个字都没写的，连分都没打的。行，那再送一句打油诗好了：阁下影评多少字，也敢开口论反驳？
片里细节记多少？剧情思考有我多？
我写三千五百字，就是骄傲又咋地。
你要不服你也写，能够吹满算我输。【略略略.jpg】 ======================最近收获了好多评论，哈哈我看得还挺开心。我本来以为这帖子过几天就没人回复了，准备把豆瓣放到不常用里面来着，发现是有大佬转发了，然后现在回复特别多，我估计可能看不过来了，这个要麻烦大家见谅。
我之前没在豆瓣写过影评，现在觉得这是件很有意义的事情。看电影的感受或许是件很主观的事情，但分享出来可以让更多人一起思考。这也是我为啥回复“你有本事你也写”的原因。大家立场一致不一致其实反而不重要，这本来就不是打仗，你A国，我B国，非我国者必须死的情况。真说出来你就会发现其实每个人想的东西其实都不一样的，立场一致的也有不同解读。有人觉得这片子逻辑还是通畅的，只是内容不够深刻，有人觉得这片子吹的太过，但作为商业片还算好看。有人觉得这片子没毛病，人物是自私，但他说的就是普通人的故事。其实怎么觉得都可以，但你必须要有理有据地说出来，如果你不分析，那就永远停在了表层思考上，就是你以为你思考了，实际上没有，你就是陈述了一个你以为的观点，至于你为什么这样认为，你永远都不知道。所以评论里有些说我眼瞎乱说的，这片子就是好的，我其实不太在意。你连它哪里好为啥好都说不出，那我们有什么可交流的呢？总而言之，不管你意见如何，如果你不去分析，不去表达出来，那我们就少了个交流的机会。我觉得有些事情不说出来，大家可能就永远不知道彼此之间有这么多不同。只有彼此有交流，才就有进步。虽说还是有人看不起我说字数，噫，那你们有没有想过为啥小学初中到高中的作文字数要求越来越多，后面就得写论文了啊？就是人家写稿也是按照字数分档次收费的。你还瞧不起我的义务劳动。当然字数不是重点，我强调下，重点还是请大家辩驳尽量言之有物，能详细，就详细。
有人说会有第二部续剧情，我不知道有没有，但我不一定会看了。毕竟我还是很心疼票钱的。那在这里我提前祝福一下，片里没有我括号里自己瞎编的剧情，不然场面就太尴尬了。
第三点我说一下，有人说：这部片子的核心不是反抗命运，而是打破成见。emmmm前半句对错姑且先不论吧，我们直接谈打破成见。我估计你可能没翻过其他影评，那我放个截图吧。
我也不多说了，只能说，如果主旨是打破偏见，那这部电影就不只是不成功，而是悲哀了。
第四我说下关于原故事吧，我说的是上美版的《哪吒闹海》的剧情。楼下有人在我和其他人讲《封神演义》书的剧情时搞混了。你要是觉得《哪吒闹海》这不算原故事，那我只能说，哪吒这个故事确实是不断完善的。但若论影响力最强的，我觉得就是上美版的这部。它是真正里程碑式的国产动画电影，我国第一部大型彩色宽银幕动画。评论里面说有个上美版改编是糟粕的，你可真敢说啊，真让我倒吸一口凉气。觉得它不是原故事的，也不打紧。噢，对了，这部的哪吒李靖太乙真人，看过的应该都熟，这是《哪吒闹海》里面的管家，也想给大家看看。======================大家好，我回来了。那个，真不好意思，回复实在太多了，你们在评论里看见我真的只能靠随缘了。新来的朋友基本不用指望了，我看了眼刷新的频率，你们抽我可能比抽SSR的几率还低，真的别指望了。而且我本来就刷豆瓣少，也就这两天看评论看的停不下来。有几次到凌晨三点，这个真不太好，要知道熬夜易猝死，晚睡致秃头。为了发际线，我还是决定自我克制一下。在这里也呼吁下大家保持良好作息，另外监督下我不要太晚睡。
闲话说完了，再说点其他闲话【本次更新通篇闲话，不服你来打我呀.jpg】
可能是因为我上条的语气太开心了，导致有几位在下面嘲讽我是想红想爽。其实吧，这两个逻辑其实我都不太明白，不过我还是先解释下，我为啥这么开心。
我开心，确实是为了让一些朋友看到。这帖子能有这么多回复，不管是我，还是当初转发的大佬，都料想不到。大家也了解，凡是人群聚集的地方，总会有那么些不搞剧情分析，光搞人身攻击的恶意评论。基数越大，他们的数量也就会水涨船高。有很多人担心我承受不了这些恶意，担心我不开心。在评论里鼓励或者劝我。当初转发这条影评的大佬内心也很愧疚，私聊过我如果需要他会删除。我觉得他们很温柔，我也想回报这种温柔，想告诉他们，我很OK，内心稳得一皮，不用为我担心。我毕竟是个成年人，没有点承受力怎么能活下去呢？你要相信我，好吗？
第二我想谈谈想红想爽这个奇妙的逻辑。
关于红，请问一部电影再红，再厉害，它的巅峰热度能有多久？就是再牛的热度，也有过去的一天。随着下映，越来越多的观众都会忘记它，再过几年，甚至想不起这么一部电影。大浪淘沙，群雄倍起，有多少片子能在无数后辈里依然毫不逊色，被一代人所铭记？又有哪几部能逃过随着那批观众的落幕而落幕的命运，成为电影历史上永不熄灭的明珠？敢问阁下，这种如烟花般转瞬即逝的热度，有什么值得蹭的必要？不好意思，我，实在看不出。
再者，一部电影，议论者成千上万，发影评的成百上千吧，请问我是热度最高的哪个吗？我是评论得最好的那个吗？我是赞同人数最多的那个吗？我都不是吧。你说我红，不过是因为你在人海茫茫里只恰好看见了我而已。如果你打开该部豆瓣的影评，你就会发现，这种观点，就是搞笑。请问有啥好爽的？都没我吃个火锅快乐。鸳鸯牛肚番茄汤，那个才叫真的爽。
而我之所以开心，只是因为我看到了很多很有意思的评论而已，有启发，有思维碰撞，我就挺开心。（顺便说能够摆脱驳论，直接做正面陈述的真的特别厉害，不是每个人都能跳脱出这种思维陷阱的，能够写的我建议直接放自己观点，没必要特意反驳我的每一条，那就是浪费时间。你可以直接放“我觉得”怎么怎么。这样别人能够第一眼看到你的观点，觉得有意思的自然会过来和你交流。）有位大佬甚至分析了下电影外的人群效应，我觉得很有意思。还有个我觉得特别新颖的是，有位少侠提出了在反抗命运和反抗偏见的第三种主旨，“摸索自我”。
我个人觉得自我作为一个经典的哲学问题，立意很高，甚至绝不亚于原故事的立意，如果剧本是从这个角度去阐述，那完全能够解决一个普通孩子设定和戾气之间产生的割裂感，甚至能够弥合人物行为的反复横跳。想想如果能在天雷的时候反而去质问天雷：“你为什么要杀我，就因为我是魔丸吗，魔丸就是恶吗？如果我是恶我为什么要救人！如果我不是，那你为什么要杀我！！！”我觉得。。。真还满燃的。（当然估计有人不赞同 ，这种假设剧情大家也随便看看就行。）
所以你看吧，豆瓣能人辈出，我很开心，如果我没有发影评，可能永远就不会有这样的思路。我强调三千五百字的结果其实还挺有意思的，真的有超多人给我发了长评的哈哈哈哈哈哈哈哈，看的特别带劲，这波嘲讽我开得真的简直血赚！（我可能是个天才吧！！.jpg）因为一旦字数长了，就必须会有思路。看思路可比看我是A国还是B国这样的论点陈述有意思的多。
最后，关于反抗偏见我是真的不想写了，因为写了又是个三千五百字，剧情一共就那么点，反复念叨挺无聊的。只要不光站主角视角下就能明白，另外我开了个特别奇妙的思路，就当彩蛋吧，我在某个评论下面说了这部剧谁在我心里是打破了成见的人，能不能找到，大家就随缘吧。
最后还是你们熟悉的胡编乱造打油诗结尾。（那个说不押韵的你快捂住耳朵哈哈哈哈哈，狗头.jpg）
千里姻缘一线牵，恭喜看到最后面。
好片烂片随心证，大家有缘再相见！======================我认错，我又晚睡了，对不起，食言而肥，史上最快打脸。======================哈哈哈哈哈哈不行发现了了一个新的主旨观点，我要分享给大家。其实这部剧的主题根本不叫打破偏见，也不叫打破命运，叫【用爱感化】1李靖夫妇用爱感化儿子救人向善和甘愿牺牲
2老百姓被魔丸舍生取义救人行为感化，觉得他是个好人，表示支持
3灵珠被魔丸放过自己一马的友情之爱感动，决心救他。
4最后主角的真情感动了师父，师父救人。。。。。。。。我越想越觉得这思路无懈可击，干脆早这么宣传算了，这逻辑还真叫环环相扣无懈可击。宣传词我都想好了“感天动地兄弟情，爸爸妈妈我爱您！”其实大家看的是个关于爱的教育片！【想不到吧.jpg】======================其实吧我打算不更新来着，也没啥好说的，评论虽然很多，但内容重复的也挺多，好看的都是少数。但发现有几位，总说他们共情特别大，让我发现一件事，人很容易陷入主角误区里。只要你和主角有一点相似之处，你就把他带入自己，然后觉得他的一切行为都是可以接受的，哪怕他做错过事情，但他是主角，那就能被接受和理解，这还就挺可怕。
如果你真的像电影里的魔丸一样，那我真的一点都不建议你把这部电影当成自己行为的指导。因为如果你抱着一颗要让别人改观的决心，结果做了一堆适得其反让别人觉得更糟的事情，那结果可能会很遗憾。第一是现实生活，一个人的糟糕评价是很难被一次行为扭转的。前科只要有了一次，你做了再多好事，都很难被抵消。大家不是陈塘关老百姓，你也不是主角，不会这么轻易改观。第二个是现实世界往往没有这么多拯救别人的机会，就算真的有，也很可能是超出你能力范围之外的。现实太难了，比一部让你觉得顺理成章的动画难这么多这么多，那么这个时候，你该怎么办啊？你还能怎么办？
我觉得，道歉吧。
如果你能够明白自己的行为确实不恰当，那就和别人道歉吧，而不是用一堆我不是故意的，我是要做好的，我不是这样的人，都是大家误解我来掩盖自己行为不当的事实。生活不是电影，不常有你拯救别人的机会，道歉就简单多了，只要你愿意，你就做得到。道歉是一个能让人轻易明白的信号，是你知道了自己的行为有很多可以改进的地方，并且愿意为了别人去改进自己的信号。就算哪怕别人不接受，你也可以当成自己一个新的开始，而不是活在过去的自我委屈里。学会道歉，是电影里的李靖夫妇，从没有教给魔丸的东西。但在这里，我把这件我觉得特别珍贵的东西，当做一件法宝给你，虽然这个法宝不像混天绫也不像火尖枪具有任何杀伤力，也不像乾坤圈具有束缚力，在某些人眼里它甚至可能是示弱和屈服的表现，但我一点都不觉得它弱，也希望你能正确使用它。我祝福你能和你身边的人和解，和你自己和解，不再因为别人故意或无意而成为任何你并不愿意成为的人，而这一切和解的源头不必来源于任何人的牺牲，只源于你自己。你可以成为你自己想要成为的人，不管有没有人爱你支持你相信你，你都可以。“你命在你，不属天地。”
纵观豆瓣恶评，大多聚焦于这两点：第一点见仁见智，顺应市场就有可能存在这些元素，但大多都无关痛痒，商业动画，做这么苦这么穷，总还是要赚钱的。相比开心麻花之流，这个真的好太多了。第二点就不大苟同。电影《哪吒》让我产生要去二刷的冲动正是因为他剧作上的创新与内核深度的新呈现。有人拿《哪吒闹海》来做比较，同样的原著，新《哪吒》的理解丝毫不输。批判了封神演义本身，批判王道正统的逻辑。哪吒必定是焦虑的，因为那个天命本身就是就是先犯“一千七百杀戒”，再“辅姜子牙而灭成汤”。这个天命本身就亦正亦邪。《哪吒闹海》中也有对原著的改编，龙族就是哪吒的对立面，吃童男童女，是恶本身，于是小哪吒对龙族的扒皮抽筋都是合理的，老版实际上是对哪吒善恶对立的简化。但新《哪吒》的对立面做的很好，是周遭的偏见，是天命，是自己，多层次多内容。而龙族的形象在新版里很立体不刻板。还有一种观点，说如果抛开神话改编，单看这个故事，的确，它可能只是个普通的商业动画故事，不出圈，走不出国际化。但其实这是混淆概念了，IP改编和原创故事，是两大方向，IP改编重要的是文本影像化的程度，如何理解文本又如何传递自己的话语。有人说，这个哪吒不是剔骨还肉的哪吒，这个李靖也不是昏聩的李靖，这个龙王也没有兴风作浪，这个敖丙也没有被剥皮抽筋，没劲，乱改。那就对了，这部新《哪吒》的姿态和内容统一，就是打破刻板印象来的！说这么多不如先回顾下《封神演义》中的原著内容——哪吒横空出世在《封神演义》里对应的实际上是三回的内容：“第十二回 陈塘关哪吒出世”，“第十三回 太乙真人收石矶”，“第十四回 哪吒现莲花化身”原著的情节点如下：重回原著看哪吒，这其实也就是中国的俄狄浦斯情结故事，原著的侧重点是在化为莲身后的与父对抗。哪吒的故事内核和孙悟空一样，出生、叛逆、被镇压、重生。所以，那些有着反抗父权期待的观众，你其实可以再看一遍《大圣归来》。另外大家争议很大的关于“剔骨肉还父母”，在原著里不过是太乙真人教给哪吒救父母的招数，贴上著让大家感受下，哪吒是孝还是不孝，当然小时候看的陈浩民那版是不孝的：当哪吒听到四海龙君抓了他父母——哪吒回到陈塘关——电影《哪吒》进行了前无古人的改编，很多人说李靖和哪吒的关系变成了“父慈子孝”，毁IP。而我以为，电影的侧重点不在于“父与子”，电影把小哪吒的年龄从原著7岁降为3岁，其实还没到佛洛依德“弑父”的阶段，而是往前推，即：拉康的“镜像阶段”，“自我”与“命运”（他者）的冲突。先从一个可爱的小情节“踢毽子”说起，毕竟三岁只要陪着踢毽子就满足了。“毽子”不仅承载了哪吒的感情叙事，还是个可作精神分析的关键道具（类似弗洛伊德的“力比多”），我们以此来划分阶段看：第一次正是和母亲踢毽子，而父亲在这阶段是缺失的（在天宫呢）；第二次是和敖丙发生了“镜像阶段”（拉康）的冲突与和解——电影侧重的正是这一阶段；第三次是在遭遇天劫之际，哪吒对父亲说的一句“没有机会和你踢上一次毽子”，父子矛盾弱化。我是真的好奇，导演是怎么想出来要把哪吒一分为二的呢？弗洛伊德的“弑父”已经不够用了，但用拉康的那套来套，就一切明了了。导演用“☯️双生子”的概念极好地完成了“镜像”的设置。哪吒与敖丙，在原著中前者是陈塘关李靖的第三子，后者是龙王的三太子。类似的组合可以想到《恶魔人》里的不动明和飞鸟了，前者是有着柔软心肠的恶魔，后者是堕落天使撒旦；还有《火影忍者》里的鸣人和佐助，前者体内封印着九尾狐，后者承担着家族复仇后投靠了大蛇丸。为什么要这么改，看了原著可能会理解导演的用意，因为哪吒作为“灵珠转世”太特殊了，他的善恶混沌在现代逻辑里很难呈现和让观众认同。他性本善，他带着命运感而来：“哪吒乃灵珠子下世，辅姜子牙而灭成汤，奉的是元始掌教符命。”，“剔骨肉”也是为救父母；他性本恶，有杀性，自带“一千七百杀戒”。一个是有着人身的哪吒，一个是灵珠转世的哪吒；他有两个“父亲”，一个是人伦代表李靖，一个是命理代表太乙真人。来看看电影里哪吒这个“顽童”是怎么养成的。小哪吒起初纯真无邪，将社会大众口中的“妖魔”形象归为自己，然后吸收了父母口中的“灵珠转世”形象，又吸收了申公豹的“魔丸”形象，最后与真正的灵珠大战并完成了人格的统一。人的本质，正是他社会关系的总和。拉康说，人将互为他者。电影首先是哪吒这条线给梳理清楚和化繁为简了。同时，加强了龙族和敖丙的这条线。敖丙同样也遇到类似的主体位移，他鸠占鹊巢了灵珠，又背负龙族的复兴重任，受到申公豹的错误培养，又对哪吒产生了情感认同。敖丙的一念转变，是要比哪吒多上几个回合的。最动人的是龙鳞情节，原著是龙王敖光被哪吒扒了龙鳞，古云“龙怕揭鳞，虎怕抽筋”，电影里，龙鳞既是敖丙的盔甲也是软肋，和哪吒脖子上的金箍是一个作用，压抑住本性。哪吒和敖丙的人物设置，是类似“无间道”的，存在一个相互错置的身份认同；同时也是一种文化属性，互为阴阳。电影中一元二分的逻辑，还有一组，是太乙真人和申公豹。原著里和太乙真人大战的是石矶娘娘，当自己的徒弟被哪吒意外射死，石矶娘娘前来讨个说法，太乙真人认为她不过是“一顽石成精”，虽然人伦公理是在石矶那，但太乙真人笑她：“万邪岂能侵正？”便收了她。这是儒家思想的男权话语逻辑，电影把这改成了申公豹心有不甘的地方。和在人间受到差别对待的哪吒一样，申公豹在天界受着同样的“原生家庭”式偏见。而太乙真人，在原著里是个关键人物：哪吒的名是他取的；哪吒犯错了，打死巡海夜叉、三太子敖丙和石矶娘娘的徒弟时，太乙真人认为“虽然哪吒无知，这是天数”，对哪吒都不加责备；而哪吒殴打龙王和自剃骨肉也都是太乙真人的授意，到后来哪吒对李靖心生恨意，真人赐他莲花身火尖枪风火轮去杀父；而之后降服哪吒又强行让他与父和平共处的也是太乙真人。太乙真人常道哪吒的造化是“天数”，天数不可被人界（李靖）、“截教”（石矶）所理解。《封神演义》实际上要维护的正是正统王道，也是儒道佛都宣扬的东西。电影是将这个“天数”设置和等级观念作为主角真正要去对抗的东西。用现代逻辑去理解哪吒的时候，没有人是存在必然罪因的，众生平等。而平等的观念，正是生成不公感的土壤，不管是天数还是劫数，都成为某种特权的或者“超我”的存在。这在过去是必须顺应的天理，在当代书写时，这又成为一种观念错误。所以神话改编难的不在于剧情人物，哪吒故事融合了儒家道家佛家的思想，难点在于对文化观念的现代化改造。观众不满于“父慈子孝”的设定，其实也就无由来了。电影《哪吒》反抗父权的内核并未丢失，只是反抗对象由真正的父亲，改编为既定的法则和天数。其实电影《哪吒》动人的点就在于人世间美好的友情和亲情，在于作为魔丸的父母的两次主动牺牲：一次是刚出生时母亲的舍生相拥，一次是天劫将至时父亲的一命换一命。原著，哪吒的杀性是被太乙真人磨去的，第一步是借天尊的“一顿扁拐”，第二步是借燃灯道人的宝塔一顿祭烧，都是武力镇压。这完全不符合现在的主流价值观呀。如何让走远的哪吒回头？这个重担就落到了他的父母。所以这部分的改动是必然。电影中有一处台词：“谁是哪吒？”，李靖答：“他是我儿。” 哪吒，不再是人类口中的魔丸，也不再是天机不可泄漏的灵珠转世，不再承担家国大业，他首先是个孩子。当然除了故事内容的革新，动画技术是又达到了一个新高度。抢夺毛笔的那段是只有动画才能实现的效果。小哪吒变身大哪吒，简直帅无边。虽然帅不过5分钟，还是回到了小屁孩的模样，但相信，这也会成为今年夏天最萌的CP。
戏说不是胡说，改编不是乱编。在《哪吒之魔童降世》的设定中，操着川普的太乙真人和肥猪作伴，哪吒与龙王三太子竟然成为了好朋友，打开宝莲还有指纹解锁的操作……如果按照六老师的逻辑，这部电影的主创团队是要向本国人民谢罪的。但不能否认，《哪吒》确实足够好看，而且并没有脱离《封神演义》中哪吒故事的框架，只是在几个重要的情节点上进行了富有现代意义和人情味的改编，很有创新颠覆精神，同时，也没有偏离哪吒这个人物本身具有的叛逆与敢作敢当的性格，属于合理的改编范围内。之所以很多人之前对这部电影并不看好，很大程度上是因为对于哪吒形象的接受无能，《哪吒传奇》对80后、90后观众的影响太深了，当把哪吒动画化，脑海中很自然地就会浮现出“扎两个冲天鬏，光着俩小脚丫，踩的是风火轮，乾坤圈手中拿”的经典形象。《哪吒》也有这样的设定，但他的面部形象走的却是哥特烟熏妆风，黑眼圈浓重，总是会露出邪魅的笑容，豁牙露齿，嘴里像小混混一样叼着东西，走路吊儿郎当，完全是一副街头小古惑仔的做派，这样的设定确实会挑战部分观众的审美。但这样的画风恰恰是在为后面的故事做铺垫，一方面与觉醒后的“帅哪吒”形成鲜明的对比，制造出高燃的效果；另一方面，当观众走进了哪吒的内心世界，尤其是随着他的遭遇渐渐对他心生怜悯的时候，才会发现原来这种玩世不恭的形态是这个小孩给自己打造的防护墙。电影中几乎每一个角色都能够立得住，尤其是围绕哪吒的觉醒、亲情、友情都进行了合理且动人的铺垫，可以说这三条线每一条单独拎出来想做好都不容易，更何况还是在观众已经对故事耳熟能详的情况下，最终影片呈现的效果真的是又感动又燃。最打动我的，可能还是哪吒与李靖父子情的这条线。哪吒与李靖的关系在很多影视作品中都有展现，但大多都是突出父子二人的矛盾，从而突出二人最终和解伐纣的不易，但在《哪吒》中，我看到的李靖，却是一个沉默、有几分严厉，但却满含着对儿子深爱的父亲形象。这正是前面提到的具有人情味的改编之一，从魔童到英雄，哪吒的转变需要一个必然的契机，而用亲情来感化他，无疑是最佳设计。李靖从始至终都很相信自己的儿子，并鼓励他积极做自己，甚至为了给儿子正名，愿意挨家挨户磕头把百姓们求到寿宴上，这是怎样无私的父爱。所以当后面我们知道，他当年偷偷将天雷引到自己身上，也不会觉得惊讶。他很像我们现实中有血有肉的父亲，平时可能连和我们“踢毽子”的时间都没有，但在危险的时刻，却会用平凡的臂膀为我们遮风挡雨，而最终哪吒的蜕变也彰显了亲情的力量。对了，顺便说一句，《哪吒》中的这种教育方式，要比《银河补习班》中马皓文对马飞的“洗脑鸡汤灌输”，来的高明、深刻、感人的多，相信看《哪吒》的家长和处在青春期的孩子，也会对自己的亲子关系作出一定的反思。友情这条线虽然有炒CP方便引发话题效应的嫌疑，但也为哪吒与敖丙的大战找到了一个正当的理由。与原著中杀死龙王三太子还抽了龙筋的暴力性相比，《哪吒》中二人的战斗更像是为自己的命运而战，二人从生来就注定要有这一战，宿命式的交锋不免令人唏嘘。值得玩味的是，两个人都是对方唯一的朋友，而最后的交战更多是迫于无奈，这是中国武侠文化中屡试不爽的“双雄会”模式，惺惺相惜的知己因为种种原因，最终免不了分出胜负，将神话故事与武侠精神相结合，并没有刻意搞基卖腐，编剧确实用了心思。电影的本质其实还是想探讨“人定胜天”的主题，成佛成魔其实全在一念之间，最重要的还是做自己。这种主题其实在之前的《悟空传》等作品中都曾经有过探讨，但与孙悟空桀骜不驯的性格不同，哪吒“成魔”更多是先天因素和后天周遭环境造成的，怪不得他自己。在电影中我们会看到一群很典型的“中国式看客”，他们听风就是雨，完全活在盲从与麻痹当中，尤其像那个举着拐杖分不清方向的老人，更是当中不明是非的代表。这群陈塘关百姓很像我们现实中身边的人，面对事情大多只会一边倒地舆论谴责，不去分辨事情背后的真相。从这个角度来看，《哪吒》还有几分讽刺的意味，如果没有这群百姓的恶意，也许哪吒在第一次出府的时候就会获得快乐，自然也就不会变成后面的“混世魔王”，唯一对他好的就是被他救下的小孩子，有时候成年人活的，可能还真没有孩子通透。很多人喜欢《哪吒》，可能还是从电影中看到了自己身上的影子，其实我们每个人都是哪吒，怀着一颗赤子之心来到这世间，却会因为旁人的目光、家人的过度保护、遭逢的恶意而改变自己的初心，甚至觉得自己与这个社会格格不入，但内心深处，还是善良、单纯的本质。尤其是童年时的经历，对一个人的成长最重要，哪吒到最后会发现，其实这世间的恶意是无法改变的，能改变的只有自己的内心，以及看问题的态度。有这样的立意，《哪吒》确实是一部成人向的动漫，它更像是拍给已经长大的观众，来思考自己生活的方式和存在的价值。当然这个命题太大了，主创们也算是在有限的能力内尽量做到了最好，哪吒成长中的很多细节仍然经不起推敲，尤其是最后的和解与觉醒确实安排的过于仓促，这来自于导演对于整体叙事结构上的比例失调，前面去掉更多插科打诨的桥段，多一些成长向的内容可能更好。查了一下资料才发现，这位原名杨宇的“饺子”导演，原来竟然是学医的，十多年前曾经制作过一部评分同样很高的动画短片《打，打个大西瓜》，很厉害的是他算是真正意义上的自学成才，凭着对于动画的热爱，一点点“磨”出了这部作品，也算得上很励志了。不过还是要吐槽现在国产动画包袱低俗的毛病，去年《风语咒》就是抖机灵抖得太厉害，最后口碑平平。在《哪吒》中同样存在这样的问题，比如放屁、壮汉娘娘腔、裤裆里掏武器……导演肯定是香港无厘头电影爱好者，所以在电影中放了这么多与主题无关的所谓笑料。这些笑料看的并不舒服，甚至有些尴尬，部分观众不喜欢《哪吒》，可能也是在这里降低了印象分，这一点编剧难辞其咎，当然也反映了当下国内动画创作者的一些普遍窘境：如何能在主题较沉重的基础上，让观众保持愉快的心情来观赏作品？但效果往往用力过猛。不过总的来说，《哪吒》瑕不掩瑜，值得一个好成绩的鼓励，尤其在预告片刚曝出大众普遍都不看好的情况下，完全凭借质量实现逆袭，本身也算得上是“励志黑马”了。至于有些人非要把它和《大圣归来》比较，我觉得大可不必，都是国产动画佳作，何必非要争个高下？我更关心的其实是“封神”文化的挖掘，在西游文化已经被“两开花”泛滥的今天，《封神演义》中其实还有很多精彩的故事值得被搬上银幕，“封神”题材的电影电视剧其实精品比较少，如果《哪吒》的成功真能带动“封神”宇宙的诞生，那确实是一件好事。最后，谢谢《哪吒》，在这个愁云惨淡、阴霾笼罩的暑期档，为我们带来了一丝光亮，也带来了一丝生机与希望。
首先說一句，《哪吒之魔童降世》的製作水準確實不錯，在商業性上當然也已經被觀眾口碑證明了成功，這些方面便不再贅述。只談談自己在創作角度對於這部電影的看法，包括劇作、改編和人物等等。有不少人覺得《魔童降世》的劇作很好。這種「好」的印象來自於戲本身的節奏或情感得宜。但在我看來，這個戲的劇本寫法其實是頗為老派的商業片做法。何謂老派呢？舉個例子，香港80年代拍商業電影最厲害的新藝城電影公司，做劇本是按照所謂的「九本戲」原則實行。過去電影膠片一卷十分鐘，遂稱之為「一本」，「九本」就是90分鐘電影。「九本」劇作法就是每一本戲（10分鐘）內，都要計算好這10分鐘之內是否有出現一些喜劇、奇觀、煽情或是官能刺激的東西，如果每本戲的商業元素足夠，這本戲的劇本就算成功，值得拍攝。換言之，所謂「九本」創作，就是堆砌商業橋段，保證戲劇內商業元素密度之法。但是這種當年曾被奉為金科玉律，注重商業元素的創作法則，後來卻漸漸被淘汰了。《魔童降世》的劇作予我而言，就是元素太密集太多了。尤是那些被很多人稱為「周星馳式」的喜劇橋段，密度更是過猶不及。這類創作方法在保證可看性上當然非常奏效，只是就像「九本」劇作法後來被拋棄，也是因為這類劇作太過注重商業元素堆砌，但常常忽略了人物，也容易使得商業元素和戲劇本身割裂。就像《魔童降世》中其實已經存在不少負責喜劇的角色（包括守門的結界獸，或是給元始天尊守門的那條龍？），這些角色們作為配角設計和效果其實都不錯，也是商業劇作中常見的調節節奏之法。但太乙真人作為主要角色之一，卻依然全程負責製造「喜劇」位，沒有花筆墨在戲劇上描寫出他與「哪吒」的師徒關係或他與「申公豹」的關係，這個人物便顯得非常的功能化。尤其是通觀全片，你甚至都會為「申公豹」有點鳴不平，像「太乙真人」這樣全程賣萌賣蠢但看不到有任何真材實料的人反而被元始天尊委以重任，實在說不過去，這樣說來「申公豹」其實也是在反抗天命呢！只是導演當然無意豐富「申公豹」這個人物，他的形象設計已經決定了他只是一個刻板的反派角色，而在創作思維上對這個人物依舊是堆砌「喜劇」元素，於是乎「申公豹」的角色也便多了「口吃」的設定。過份注重商業元素而忽略了對於「人物」的塑造，當然也包括在人物動機和人物完整性上的粗疏。包括不少觀眾會吐槽最後的戲裡李靖莫名其妙去揭敖丙的面紗，而敖丙的立場左搖右擺，一會兒說要幫哪吒一會兒決心要滅了陳塘關，動機異常飄忽等等，而在這場戲裡這些人物的行為邏輯其實統統讓渡給了商業上打鬥與奇觀場面的營造。當然，在這類堆砌商業元素的劇作範本裡，難免會有一些套路化的設計：好似太乙真人在畫中醒來，沒有發現哪吒變身成為殷夫人；又或是哪吒佯裝成村民小朋友，設計讓他們掉入自設的陷阱之中，這些戲劇的設計是為了通過「反轉」製造意外和喜感，我不知道別人怎麼看，但對我而言全部都是可預期的和老套的，也並不覺得有趣。商業上依舊奏效當然沒話好說，但劇作上孰優孰劣就見仁見智，此處不再細表。再談「改編」。我以為優秀的改編一定是大膽反叛的，既能傳達出有力的精神內核，且能表達出豐富的人性的。就像《大話西遊》改編《西遊記》當時看起來頗為離經叛道，它將刻板動物性的孫悟空寫出了人的情欲，精神內核其實是關於「人」與「情感」的，這也是它能夠成為經典的原因；又或者1979年版本的《哪吒鬧海》，它的改編令哪吒反抗父權的形象更加鮮明，整個精神內核其實非常大膽和反建制，充滿了政治性，實則是呼應了1979年短暫政治解凍的中國氣候，也幾乎預言了十年後所發生的事。而《魔童降世》的改編當然不是改的《哪吒鬧海》，它改編的自然是封神演義裡原本的哪吒故事。表面上看《魔童降世》的改編也非常大膽，突破了舊有的人物關係，融入了命運自主、父子情深等等主題，以我的個人審美趣味來說，我當然覺得反抗父權的主題性要比舐犢情深並要藉此煽情的商業邏輯要有力量得多，但這些個人審美的判斷暫且不說，我要問的是，《魔童降世》的改編真的反叛、真的大膽麼？首先是人物上，有人說《魔童降世》裡的哪吒也是頗具反叛性的，一點也不比《哪吒鬧海》中的哪吒形象弱。我想問，他反抗的是什麼呢？在戲中，他的命運是緣於申公豹的從中作梗，但申公豹作為唯一的反派其實並非他的反抗對象，他反抗的對象是天命。但天命在這部戲中卻是虛無縹緲的，既沒有角色亦沒有蹤跡，像是宿命論一樣的天災。其實這類反抗宿命的題旨早在武俠小說中就已經見得多了，一點也不新鮮，但在那些武俠小說中，那些所謂「魔教」主人公們，要反抗的對象也是非常具象的：無論是世俗的偏見，或是正派人士的偽善和威脅。而哪吒反抗的天命，對我而言是完全虛無，完全感受不到的，我不知道是由於審查語境的限制，還是創作人的偏愛，在中國電影中常常都會發生不知道反抗誰，也不知道為何反抗的局面，到最後就是一句「天意」解釋了一切，然後藉此煽情一番，製造所謂的「燃」。對我而言那種情緒是特別空洞的，我既不明白他的反叛性在哪裡，也不知道大家所說的「燃」到底是什麼，難道這種「燃」就只是一種缺乏對象，大喊一句「我命由我不由天」的自我感動嗎？其次，在人物關係的改編上，我也覺得《魔童降世》的改編看似反叛，實則是非常安全而保險的。包括對父子關係的塑造和煽情，是非常主流溫情的，符合商業片的操作；哪吒與敖丙的關係，從敵對改成了友情，亦是如此。兩人在人物關係上組cp也好，抑或是敖丙的形象參考了仙俠特色也好，都是商業上流行元素上的考量和計算，皆是「迎合」主流的做法。當然，「迎合」並不是問題，非但不是問題，「迎合」更應該是商業電影的天職。電影有不同的種類，改編上沒有對錯之分，但是藝術上一定有高低之別。就像《西遊記》和《封神演義》中，為何「大鬧天宮」與「哪吒鬧海」兩則故事能夠經歷時間考驗，流傳和影響力如此大，就是因為人物本身的離經叛道，反抗權威和不迎合主流倫常的那份姿態與精神內核。說了這麼多，其實我沒有要批評這部電影的意思，相反我覺得它的製作認真，商業元素豐富，是一部成功的商品；只是當有人在藝術水準上不吝讚美這部電影時，我會有所保留，當然更不會同意。一部「好看」的電影，並不代表它的藝術水準就高，這自然是兩碼子事。正因為《魔童降世》其實可以代表現時中國動畫電影的最高水準，所以我覺得對它苛刻一點也不為過。如何在創作角度更進一步，不僅僅是迎合主流；又或在人物設計能做出真正的原創性（《魔童降世》的人物設計顯然受了不少日漫和美國動畫的影響，美術風格上並不統一），我想中國動畫其實有更長的路要走。不要太容易自滿，別動不動就覺得「燃」，總歸不是壞事。
小时候看“哪吒闹海”的神话传说，完全不同于其他神话的意气风发，伤心难过之余更多的是恐惧惊诧，李靖到底是怎样绝情的父亲啊！何至于要逼到一个3岁的孩子“割肉还母，剔骨还父”，刚烈自尽……虽然我承认“割肉还母，剔骨还父”这八个字冲击力够大，戏剧性够强。后来，哪吒的故事被各种影视剧翻来覆去地讲过，一个耳熟能详的传说，大家总还是逃不过戏剧化，逃不过煽情，人们用这个神话故事来讲对父权的反抗，对大义的歌颂。可我总觉得不满足。哪吒的形象确实高大了，可李靖呢？在很长的时间里他在我心中都没有人性，不像一个父亲，只是一个可怕的“镇关总兵”符号。可是愈成长你愈知道：人生没有那么简单，人没有那么简单，不是非黑即白就说得清楚的，全黑全白都没那么容易，大家多多少少都带一点灰。去看《哪吒之魔童降世》前，我也是抱持着再看一遍耳熟能详的传说的想法，这段神话难道还有什么大家不清楚的地方吗？细枝末节都刻在《封神榜》上。但因为导演是饺子，他之前的《打，打个大西瓜》完全颠覆了我对于国产动画的固有思维，治大国如打扑克，一个16分钟的动画短片，却处处是意料之外，但想想又都情理之中。《哪吒之魔童降世》第一处让我颠覆的是“魔丸”和“灵珠”那里，我一直以为哪吒这么个英雄人物，必须根正苗红，怎么着也不能真的着了坏人的道，肯定最后还是灵珠入体啊！不，我错了，李靖夫人生下了魔丸……这是什么走向？接着，哪吒长到一岁，虽然被乾坤圈震着，依旧有不符于年龄的神力，整个陈塘关的百姓都怕他。他被太乙真人用结界日日困在家中，偶尔偷摸出来就闹得天翻地覆，鸡飞狗跳，人仰马翻……是个令人人头痛的混世魔王。可后来我们知道了，人们对于哪吒的害怕更多是出于一种成见，是的，成见。因为他是魔丸转世，于是就顺理成章觉得他是妖怪，顺理成章认为他会祸害四方，顺理成章觉得应该人人得而诛之……哪怕他去捉妖了，也会被人们认为是他在撒谎，他在祸害。那，一个孩子面对这样的成见能怎么办呢？就是用自己所能的最原始的方法反抗，对每一个喊他“妖怪”的人饱以老拳。于是，更多的人喊他妖怪了……恶性循环。那什么是良性循环呢？大概就是“踢毽子”。毽子是电影中一个重要的道具，哪吒的妈妈陪他玩的游戏，哪吒被困在高墙内唯一放松的时刻就是母子一起踢毽子。后来回放哪吒的童年，他出门遇见一个小女孩，她年幼、单纯，还没来得及有成见这种东西，于是主动邀请哪吒一起踢毽子。哪吒开心地笑了。可惜，这个小女孩很快被大人抱开了，“因为哪吒是妖怪”。哪吒气愤地怒了……哪吒和敖丙——他唯一的朋友，友谊的开始也是两个人一起踢毽子，那应该是电影中最动人的一段吧。就算被全世界误解、拒绝、抛弃，也还是有个人愿意相信你，能和你玩到一起。两个孤独的“妖怪”的相遇。《哪吒之魔童降世》在我看来改编最成功的地方，就是它居然用一个我们耳熟能详的故事，讲述了成见是如何毁掉一个人的，讲出了新意。哪吒的传说终于不再是讲对父权的反抗。反抗几百年了，大家也该看倦了。一个耳熟能详的传说，还能如何讲述它？如果单纯重复显然是没有新意的。我喜欢的作家李碧华写的《青蛇》《潘金莲之前世今生》都是讲的大家熟悉的传说，但又讲了一个新的故事。更可贵的是通过她的重新讲述，我们厘清了传说中的人性。我们看《白蛇传》时只觉得白娘子高大深情，许仙在她的衬托下显得庸碌无用，这样的男人到底哪里吸引她？看了《青蛇》我们知道了，白蛇渴望做人，许仙则有人一切的优缺点。从他的角度，亲眼见到妻子从美人变成巨蟒，爱情归爱情，恐惧也是真的恐惧，不得不怯懦。看了《哪吒之魔童降世》我们知道了“人心中的成见是一座大山”，难以推翻。里面的每个人都深受成见之苦，别说哪吒了，就算是反派申公豹，他之所以要反，是因为他能力再高也得不到师父元始天尊的重用，“只因为我是一只豹子”。还有龙王，他要反也是因为即便帮助天帝夺得这天下，结果到底还是海底妖兽，于是天帝对他有成见，妖兽就是妖兽，上不了天庭，被安排镇守龙宫。说是镇守，其实就是永久的囚禁。龙宫，也是死牢。“人心中的成见是一座大山”，神仙都难搬动。回想我在看《哪吒之魔童降世》电影前，先看了这部动画的哪吒形象，当时也一时不能接受，因为和我们印象中的哪吒，和传统意义上高大上的神仙形象差别太大了。后来我知道了，这，其实也是一种成见（如果有人和我一样有这样的成见，且还因此错过了这部动画，没能领略创作者的用意，更没能因此摒除成见……真的就太可惜了。幸好我没有。）而魔童哪吒的可贵之处正是打破了这种成见。如果一部动画片只是正邪大战，打打杀杀，特效做得再好，我可能看的时候觉得炫目，之后并不会留下什么深刻印象。但显然，魔童哪吒会在你心里留下一个印记，就像他在敖丙心中留下的一样。凭什么敖丙的出身就注定要成为一枚复仇的棋子？凭什么他的龙角就一定会因世俗的成见而被群嘲为妖精？他就必须要做一个妖精？哪吒说：“我命由己不由天！”当所谓的命运降临，有人屈服于成见，有人偏不，而努力抗争的人就是英雄。因为说到底，我们都应该透过“妖精”“反派”“镇关总兵”“龙王三太子”“魔丸”“灵珠”“小鲜肉”“流量”……这些标签化的成见，去看到一个个活生生的人，看到人，才对。后来，李碧华的《青蛇》被田沁鑫又搬上舞台，田沁鑫再次的改编重新书写了法海这个角色，他不再是那个一出场就钻牛角尖地疯狂捉妖、非要拆散白蛇和许仙的不近人情的和尚，而是一心修行，心怀慈悲，处处放人一条生路的僧人。他是人。当白蛇青蛇来金山寺索要许仙，以往的《白蛇传》中都是法海不放许仙走，生生拆散一对情侣，逼得两条蛇水漫金山，生灵涂炭。在田沁鑫的舞台上，法海主动让许仙出寺跟白蛇见面，是许仙的怯懦与惧怕让他不肯跟白蛇走……这里的法海，终于从一个符号，被改编成人。而这，正是我觉得的好的改编。《哪吒之魔童降世》中哪吒后来才知道，父亲李靖送他去太乙真人处学习修行，并非想困住他，怕他在人间作恶。而是希望他掌握更多本领，以后在人间好好活着。因为作为父亲的李靖早已经拿好替死符，决定在老天要灭魔丸时，以身相替，替自己的儿子哪吒去死。这不是洗白，这是还原李靖一个父亲的人性，还原李靖不是一个符号，而是一个父亲，是一个人。终于这一次，哪吒不必“割肉还母，剔骨还父”。
道友，请留步！开门见山，2019年暑期档最值得一看的电影，就是这部。依照目前的发展走势，《哪吒之魔童降世》大概正在重走当年《大圣归来》的路线，或许在这个青黄不接、缺斤短两的暑期电影市场，本片的承担的“任务”，要比后者更加重，空间也更加广阔。为什么如此肯定，近几年的华语动画生态表示，技术早已不是衡量华语动画的标准，文本才是。我们见证了太多拥有优秀画质的动画电影，但拥有好故事的没几部。但凡一部拥有好故事的动画电影，一定是爆款，比如《大圣归来》《白蛇缘起》，《哪吒之魔童降世》也是如此。还记得我上学时候，导演饺子的短片《打，打个大西瓜》我就很喜欢，当年跟《李献计历险记》一同横空出世，这么多年过去了依然记忆犹新，如今我并不担心电影的质量，但令人意外的是，这部作品，把脍炙人口的经典神话故事、全新的角色塑造、无厘头笑料以及当代价值观结合的如此紧密。我之前一直担心的就是“魔改”的故事跑偏，但如今看来，电影的故事和人设虽然翻新，但整体还是以中国传统文化思维以及神话故事大框架为底色的。这就需要了解一下电影之外的故事，恰好我是个《封神演义》的粉丝，恰好俺对中国传统神话、神仙谱系比较感兴趣，所以这里继续八卦，哪吒为什么是魔童？电影里有哪些封神的梗？太乙真人为什么那副德行？申公豹为什么是豹子精？当各位了解这些内容，您就会明白，这部电影虽然故事和人设大变，但这些是有依据的，骨子里还是我们熟悉的那一套。PS，目前电影已经点映过多轮，口碑早已炸裂，豆瓣8.7、猫眼9.7、淘票票9.6。。。哪吒这个神话人物家喻户晓，但比起我国历史上那些吕洞宾、赵公明、孙悟空等有名有姓的神仙，“哪吒”这俩个字实在有些奇怪，也难怪相声里把这位错叫成“哪儿托”，成为著名的包袱笑料。以至于曾经一度，哪吒还被写作为“那咤”。您大概已经猜到了，哪吒是外来人口，这两个字是音译。哪吒，真正的名字叫“那罗鸠婆”、也被翻译为“那拏天”（参考文献：《中国神话大辞典》），这是印度神话人物，早期为古代印度婆罗门教中的天神，在印度古代史诗《摩诃婆罗多》等书中就已出现过。后来跟他老爹一起，被吸纳入佛教，在古籍《佛所行赞·第一生品》和《北方毘沙门天王随军护法仪轨》中都有记载。哪吒的名字，取自“那拏天”的梵文发音“哪吒俱伐罗”。那拏天在佛教中的职位，是护法神。当然，哪吒的“祖籍”也不是印度。神话故事是跟民族文化息息相关的，印度也是一样，哪吒的诞生，最早要追溯到波斯。这个人物来自波斯琐罗亚斯德教，也就是是我们熟悉的拜火教、明教。传说中的王朝“皮西达德王朝”第七位国王努扎尔（Nuzad），是波斯战神。随着波斯的入侵，为婆罗门教带来了波斯的拜火教基因。战争努扎尔也是这个时候进入到印度神话中，后来成为佛教的一员。在我国，哪吒的名字最早出现在南北朝时代的梁朝书籍中。可见，这个时候，哪吒还是我佛的护法大神。说到他爹，哪吒（那拏天）在印度的老爸，在是佛教四大护法之首——毗沙门天王，在中国他有个更熟悉的名字——北方多闻天王。哪吒是多闻天王的第三个孩子。PS，拜火教中，努扎尔也是玛努切赫尔的第三个孩子。这位说了，哪吒老爸不是托塔天王李靖啊，怎么又成了四大天王的孩子？这就到了显示我国民俗神话极强极强的包容性和随机应变能力的时候了。当佛教被传入中国之后，哪吒与四大天王也进入到了中国神话体系之中。但在隋唐时期，四大天王还不是这个亚子，造型那时候还是直接源自印度大乘佛教的形象，法器拿什么的都有，而且当时北方多闻天王手里拿的是宝塔。后来唐朝名将凌烟阁二十四功臣之一李靖（李药师）因功勋显赫，被后人纪念，就像关羽被封为武圣一样，李靖也借了北方多闻天王的形象，手托宝塔，成为与唐朝名将结合演变而成的神话人物。但人们觉得四大天王中，只有多闻天王名字，其他三位不配拥有姓名吗？干脆把让李天王单独出列吧，自立门派，就是我们熟悉的托塔李天王。关于这段详细内容，可参考俺《狄仁杰四大天王》的文章：至此，手托宝塔的这位，就跟四天大王已经没关系了，从多闻天王升级到了托塔李天王，变成了天庭军区总司令。没想到多闻天王儿子哪吒沾光了，摇身一变李靖的儿子，抛弃了“旧爹”，随着新爹一块“鸡犬升天”。还多了一个姓：李哪吒有意思的是，托塔天王的全称叫做“高上神霄毗沙门托塔天王”，没错，虽然李靖不当多闻天王了，但他的印度名字“毗沙门”却得以保留，这份乱啊。PS，四大天王也后来变了样子，融合了本体民俗和神话故事，不拿宝塔的多闻天王后来改拿伞了，也有了新名字叫魔礼红。可见，从波斯拜火教传到印度婆罗门教，又在印度佛教中形成体系，再从印度传到中国，被传入本土后，先有民间传说，后有戏曲和小说等内容，综合了波斯战神和佛教护法神的精华，我国道教的哪吒即由此流变而来。但，虽然哪吒这个人物是舶来品，但从形象到故事，都是基于我国文化原创的，跟印度波斯一点关系也没有。音译的名字，为什么用这两个字？也是有原因的。“哪（ne）”在《康熙字典》里指“傩”，本意是驱邪消灾，鬼神之偶像；“吒”字为正义，咤(异写)即 叱 吒，指叱吓邪恶之意，万邪诸恶的克星，象征叱怒也；哪吒合一即以傩叱祓禳鬼怪，有毫无阻档之威力与战无不胜之意义，此神名叱咤风云，代表至高无上的神威。《哪吒之魔童降世》中，哪吒被设定为天地灵气孕育出一颗能量巨大的混元珠，元始天尊将混元珠提炼成灵珠和魔丸，灵珠投胎为人，助周伐纣时可堪大用；而魔丸则会诞出魔王，为祸人间。这个设定，大家会觉得是参考了《西游记》中孙悟空，混元珠与猴子的仙石对应，而且电影里，也把乾坤圈当“紧箍咒”用。其实无可厚非，比起孙悟空斗战胜佛的身份，出身于波斯战神的哪吒也不遑多让。来到道教之后，哪吒的职位，叫做“中营金环大元帅、威灵显赫大将军”，更直白一些，在《三教搜神大全》中描述：“玉帝封他为三十六员第一总领天神之领袖，永镇天门。”在《西游记》第八十三回，莲花化身后的哪吒，“降服了九十六洞妖魔，神通广大。” PS，三坛海会大神 ：这个称号是《西游记》的里，但不是职位，而是头衔。 这其实跟“高上神霄毗沙门托塔天王”这样佛道混搭的名字一样，是《西游记》的特色。三坛是道教词语，天地水三坛，海会是佛教词语，就是僧人聚会的意思，所以“三坛海会大神”就是个混搭的，这是收拾孙悟空时，玉帝给哪吒的名号，相当于“海陆空总领先锋官”一样，并不是个职位 可见，天庭军区总司令的儿子，也不是省油灯。而且电影中这样的设定，也跟哪吒的出身有关。咱们不考虑前身拜火教和佛教中的出身，单说道教中的哪吒，就有两种来历。其一是《三教搜神大全》，其二是《封神演义》。在《三教搜神大全》卷七中，哪吒的前身是玉帝账下一位大罗金仙，而且形象唬人，文中描述：从其描述来看，要不是他是神仙，称之为恶鬼绝对有人信。玉帝命他下凡除妖，所以才托生为李靖之子。电影里，哪吒魔童的形象，正是来源于此，“头戴金轮”不言而喻，只是电影中为了避开紧箍咒，将其变成了项圈，眉心中的印记，在哪吒变身后也有“三头九眼”的象征。在《封神演义》中，哪吒的前身是灵珠子。在《封神演义》中也沿用了设定，灵珠子是阐教的镇教之宝，乃玉虚宫掌门元始天尊赠给乾元山金光洞的奇宝，由太乙真人送下凡间，托生为李靖之子，后来成为太乙真人的弟子哪吒。电影里，混元珠的设定，正是来源于此，只不过电影分化出阴阳二珠，变成了灵珠和魔丸，这是电影的原创，一方面强化了“魔神前世”，另一方面也符合道家阴阳学说。说白了，魔童就是《三教搜神大全》与《封神演义》的结合体，二者的共同点，决定了哪吒是天地之灵、万物之精，这一点也决定了其叛逆的性格。“哪吒三太子”的称号想必大家不陌生。但李靖又不是皇帝，哪吒为什么被称为“太子”。很简单，不一定是皇帝的孩子可以被称为太子，“太子”的名号在周朝时期，诸侯、王爷的孩子也可以被称为太子，在汉朝时期，太子才被确立为接任未来皇位储君的称号。 诸侯王的继承人改称“世子”。“哪吒三太子”这个称号，正式被确立是在元朝。因为在金国、元朝时期， 皇子与宗王之子均可称“太子” ，是源自女真的称谓，比如四太子金兀术， 是汉代之后的例外。而李靖贵为“天王”，儿子哪吒被称为太子也是可以滴。同理，东海龙王的儿子敖丙，被称为“龙王三太子”也是成立的，哪吒和敖丙不愧是好基友，连名号都一样。但在《封神演义》中，哪吒被称为“三太子”是错误的，因为当时李靖只是个总兵，相当于地方司令，也不是诸侯和王爷。而三太子的称号，则是李天王时期哪吒的头衔之一。《哪吒之魔童降世》很有新意的地方，就是对故事大刀阔斧的改动，而且改的不错的说，因为这是有关哪吒诞生故事中，第一次没有“闹海”。“哪吒闹海”，家喻户晓，从电视剧到动画片，小正太洗澡的故事，风靡万千少女。这个典故之所以出名，要感谢原著《封神演义》，但很少人了解，封神演义也不是“哪吒闹海”的原创。就像《水浒传》中将水泊梁山宋江三十六员礼赞、武松打虎、石秀杀嫂为首的元曲等写进书中，从而让这些典故流芳千古一样，哪吒闹海也是脱胎于民间传说，被写进了《封神演义》中。这里要多说一嘴，虽为《封神演义》小说的粉丝，也不得不承认，原著内容实则过于公式化，角色扁平，故事推进生硬。说句不好听，整本《封神演义》，就是一本人物设定集，或者是一套故事梗概，所以封神的改编空间非常大。但就这本“设定集”中，唯独哪吒发迹，是完整的故事。这是连姜子牙、杨戬都没有待遇，后几位都是从下山开始说起，只有哪吒从出生到莲花化身、学艺下山是自成一派，整整三回都是他的故事，好似《水浒传》中的“武十回”（武松从打虎到上二龙山的十个章回）。而且读者明显能感觉到，哪吒这套故事跟全书明显不在一个节奏中，封神武王伐纣的格局，但唯有哪吒故事里有天庭也有龙宫还有阴曹地府，这块更像是《西游记》的故事。这就要托当时民间传说的福了，哪吒的故事，起源于何处不时而知，但在元代成书，明代完本的《三教搜神大全》中就有过记载。没错，就是我们熟悉的那一套：闹东海、杀龙太子、水淹陈塘关、灭石矶娘娘、莲花化身、折骨还父、追杀李靖。原来《封神演义》在写这段故事时，把《三教搜神大全》又抄了一遍。正因为有着完整故事为依托，哪吒的诞生和发迹才家喻户晓，也有了后世大量文学、影视作品对其二次加工。话又说回来，这也是最难改编的。也是电影的不俗之处，能对如此深入人心的故事进行大幅改动，而还有的放矢，改的挺好。比如原著中对父权的反抗，迂腐的李靖，在电影里变成了亲情的维系，符合当代审美。原著中的毫无存在感的殷夫人，变成了巾帼女强人，也是时代潮流。原著中哪吒与敖丙这对冤家，在电影里成了好基友。这种阴阳对比、互为转化的设定，乃是导演一贯的手法，看《打，打个大西瓜》就知道了。谁说没有闹海？下一部肯定有，龙王水淹陈塘关，哪吒大闹东海，在南天门前活捉龙王，这都是原著故事，敖丙大义灭亲？希望是吧。下一部肯定会有的情节，就是莲花化身。与《封神》不同的是，《三教搜神大全》的后半段，就是莲花之后的情节，因为后者里，哪吒跟武王伐纣没关系，后者描写：在《封神》中，化莲花是师父太乙真人给他的。当哪吒还是佛教护法的时候，哪吒就有“析骨还父、析肉还母”的典故，比如宋代佛经《密庵和尚语录》《景德传灯录》《五灯会元》中就记载了类似的故事，可见哪吒“自杀”是从印度那边带过来的。而借莲花托生复活则是中国人创造。因为莲花是道家所尊奉的至沽、至妙、至神、至圣之物的象征之一。民间传说中哪吒以莲花为身，正意味着使其彻底脱凡去俗，走向神圣，走向永生。另一个意思，就是从佛教正式转行，加入道教。《三教搜神大全》中哪吒“莲花化身”的典故，真实的记录了哪吒这次跳槽：咱原本可是一心向佛，但是如来佛不收留啊，也怪不得俺了。《哪吒之魔童降世》中哪吒会变身，跟超级赛亚人一样，而且脾气不太好，这也是有渊源的。哪吒的形象深入人心，源自《哪吒闹海》《哪吒传奇》等作品中，玲珑剔透的小正太，非常卡哇伊。这其实是“误读”，是后世对哪吒形象的二次加工，就跟电视剧《西游记》里把孙悟空等人“去妖魔化”的一样，是约定俗事的大众化改编。《封神演义》原著里，哪吒是一位帅小伙，但跟小正太没什么关系，原著形容：我们暂时不考虑“一丈六”为多高，就这个造型，威武霸气。而且书中对于战场上的哪吒，也有大量诗赞，其中多少将其形容为猛兽，比如打帮助黄飞虎打韩荣那一回：“哪吒锏枪生烈焰，韩荣马上逞英豪。众将精神雄似虎，哪吒像狮子把头摇。”倒是跟跟电影中哪吒变身后的形象倒是差不多。哪吒虽然帅，但其行为和性格，却是典型的“魔童”。“哪吒三回”的故事不再赘述，只是从杀龙太子、揍龙王、挑衅石矶娘娘，每次都是他先挑事，这都是他七岁时候干的事情。后来小哥一怒之下竟然把自己剖腹挖心，还是不安生。如果说是哪吒小时候不懂事，那么长大后这位照样没咋收敛。书中有大量哪吒凶狠的描写，从打张桂芳到力敌魔家四将，到生抗闻太师手下的四大雷部正神，都是一马当先，而且是个火药桶：“哪吒听罢大怒：这泼道焉敢如此放肆。。。”此等描写太多了，可见哪吒很容易失控姜子牙账下唯一一次内讧，就是哪吒和黄天化，俩人差点打起来。要不是姜子牙在场并及时阻止了他们，恐怕这两位性烈如火的猛将就要展开一场内战了。所以，后来姜子牙金台拜将，哪吒被封为前部正印先锋官之一，哪吒后哨，其余三个是黄天化、武吉、南宫适（kuo），后俩位是吉祥物，黄天化嗝屁之后，哪吒成为第一先锋官了。比如睿智低调的bug杨戬，先锋还是需要霸气一些，狠辣一些，哪吒当仁不让，加上莲花化身，不惧魂魄攻击（余化、张桂芳真倒霉），还有一身法宝。令他成为了封神中周军乃至于所有角色中杀人、伤人最多的角色，用“狂战士”形容哪吒再合适不过。这样的哪吒，是否与大家印象中的小正太不一样呢？无可厚非，文艺作品对角色进行加工，才使得哪吒的形象落地生根，更加大众化，那么《哪吒之魔童降世》在这个原创性很大的故事，对哪吒的正太形象进行了“魔化”的塑造，绝非凭空捏造，也是有道理的。原著里，哪吒本身就是个脾气暴躁、容易失控的狂战士，更别说小时候干得那些出格之事。将魔童的设定放置在电影大环境下，造成了很多搞笑事件，也突出了格格不入的特质。所以电影正是运用了这个噱头，魔童一样的小正太，但骨子里面还是大众熟悉的“小英雄”人设，魔化与正太化之间的冲突，哪吒对于之间心智的控制都有描写，使得电影并没有跑偏，与当代观众印象中的哪吒完成融合。这世界上所有的伤害都是一场误会。美好的主流价值观，勿忘初心砥砺前行的哪吒。虽然在《西游记》里美猴王压三太子一头，但毕竟是猴子的主场，哪吒论本领也不亚于猴子。二位都是战神，而且出身相似，一位是灵珠，一位仙石，都会“三头六臂”，可见二者都是民间神话约定俗成的产物。只不过二者区别之处，一位从道教齐天大圣跳槽到佛教成为斗战胜佛，一位则是从佛教护法神，跳槽到道教成为中坛元帅，佛道之间互通有无，你来我往。 值得一提的是，在元朝杨景贤的《西游记戏文》中，哪吒是护送唐僧取经的十位保护神之一。 而且从《大话西游》《西游伏魔篇》再到《悟空传》，这些作品有意无意的都在强化孙悟空的异类熟属性和魔化特征，有点发掘其原著形象的感觉，而《哪吒之魔童降世》也是如此，这绝非偶然。哪吒作为道教大神，其形象早已固定成小娃娃造型，而本片则是对其真正的形象进行了挖掘，一方面让观众感到新颖，另一方面也会打破哪吒传统的小儿科定位，人家本来就是凶神一位，如今三太子施展空间太小，而这部电影对其形象的重塑，以及“英雄不问出处”的草根定位，和“我命由我不由天”的叛逆精神，这才是符合当下观众审美的超级战士属性。如今满银幕猴子乱跑，随着本片大热有望打破垄断，三太子未来可期啊。与哪吒一样，都是“三太子”，这位则是哪吒的反向映射。无论是原著，还是各类影视作品，敖丙绝对是十足的反派。原著里很惨，被哪吒打死并抽筋。《哪吒传奇》里则是诬陷哪吒偷龙珠。本片里对敖丙进行了正向的塑造，成为英俊潇洒的玉面侠客，这个三太子身上，体现的同样是反叛精神。但电影阴阳互相转化的设定，决定了该角色绝不简单，这一集就差点黑化。下集龙族水淹陈塘关，敖丙的选择也是关注点。敖丙可是封神榜上有名之人，死后被封为了“华盖星”，在紫微斗数中，代表孤傲、孤寂、超然的命象。这大概也是敖丙的未来命运了。电影里哪吒会变身，也是有依据的，因为原著里哪吒也会变身，叫做“法相”。《封神演义》原著中，哪吒是三头八臂，出自第七十六回，哪吒食饮太乙真人所赠的三枚火枣和三杯仙酒所得，每当哪吒变出三头八臂法身后，蓝面獠牙赤发，三头九眼，并且每只手上都拿着一件神兵利器，分别是：“乾坤圈、混天绫、金砖、火尖枪X2、九龙神火罩、阴阳双剑”，一共手使八件神器法宝，而双脚下踏着风火二轮，这副模样，魔神无疑。收了法身就会变回原来面如傅粉的莲花化身模样。电影里并没有表示其“蓝面”的形象，赤发+尖牙还是有的，再加上超级赛亚人的发型，更像原著中形容的“狮子”形象了。但这个形象跟西游记里有所有出入，后者是“三头六臂”，包括《哪吒之魔童降世》也是如此，这其中有着民俗的诉求。“法相”这种东西，是源自佛教，《封神演义》中有法相的不少，比如文殊广法天尊、普贤真人、慈航道人，三大师收狮象犼的时候都现了法相，基本都是一副鬼样子，而三位也就是后来的文殊、普贤和观音三位菩萨。还有西方准提道人， 更离谱，三十四头，十八只手。反正去过庙里的朋友都知道，头多胳膊多都是佛教法相的特征，也不知道他们脊椎能不能受得住.其余还有几位，是被“被动法相”，跟哪吒一样都是师父骗徒弟吃点毒药进化而成，肋生双翅的雷震子、三头六臂的殷郊、吕岳、眼眶长手的杨任，可惜这三位比较倒霉，都变不回去了，只能这么呆着。唯独哪吒可以跟三大师一样，能够变回去。哪吒早期是三头八臂的，这是他从佛教带回来的，也是最著名的。 元朝修建大都城，明朝刘伯温重修北京城，也参考了八臂哪吒但后来，哪吒逐渐成了“三头六臂”，这是中华传统文化里的“三六九”数字连用的习惯影响，“三头六臂九眼”，这才像话。另外也有一种说法，相传古人参考了佛教哪吒的画像， 佛教天神要两手合十，哪吒有八条手臂，其中两条手臂合十，另外六条手臂手持法器。那么当哪吒跳槽到道教之后，就不用行外国礼了，所以就去掉了两只手。 可见，很多明代小说里哪吒都是八臂，比如《水浒传》里“八臂哪吒”项充，但在《西游记》里还是选择了“三头六臂”的说法，更符合我国民俗，也无可厚非。有意思的是，如今越来越多的作品，对哪吒三个头开始做文章，哪吒不同的面相和身份，三头各表现一种，乃是主流。比如天开工作室的1/4哪吒雕像，三个头分别是：愤怒、女相、罗刹。正好代表了在大众心中的三种特色。跟老师学艺去了，书中李靖交待的很清楚：“不才有三子：长曰金吒，拜五龙山云霄洞文殊广法天尊为师；次曰木吒，拜九宫山白鹤洞普贤真人为师。”两位哥哥第一次出场，就是阻止哪吒杀李靖的环节，话说李靖也够没面子的。随后二位下山，金吒有文殊给他的遁龙桩（七宝金莲），木吒用吴钩剑（雄）、干将剑（雌），两位亮眼的环节，除了消灭九龙岛四圣，就是智取幽魂关了。二位的原型值得一书。作为老大，金吒的原型自然是毗沙门天王的大儿子——甘露太子，这位四头八臂，比哪吒还多一个脑袋。但“金吒”这个名字，则是来源于军荼利明王菩萨，也被翻译为“军吒利明王”，意思就是“持甘露瓶的明王”。只不过这个甘露明王跟甘露太子不是同一个菩萨，反正金吒的形象跑不掉的就是“持甘露瓶”，可惜原著中这位拿的是“七宝金莲”。比起大哥，木吒的存在感高了很多。木吒，也被写作“木叉”。他的原型是毗沙门天王的二儿子——独童子，是马头观音的化身之一，也被说成是观音的化身。而木叉又是观音的徒弟（《封神演义》里他是普贤的徒弟），在《西游记》里收沙僧时，观音的徒弟惠岸行者就是木吒，至少这里就跟毗沙门的二儿子有了联系。如果说《哪吒之魔童降世》对哪吒的挖掘是有着原著依据，那么对于李靖和太乙真人则是原创了，对了还有殷夫人。有道是“子不教父之过，教不严师之惰”这两位在《封神演义》中，口碑都不咋地，哪吒叛逆的性格全拜二位所赐，必须改。★先说李靖。李天王在《西游记》里那副德行就别提了，《封神演义》也好不到哪儿去。书中这位是西昆仑散仙度厄真人的徒弟，但水平一般，宝塔还是燃灯给他的，加入武王伐纣后，只干了一件事，用宝塔压死了火德星君罗宣，其余寸功未立，最后混了一个天王之职位.相比之下，同门师兄弟郑伦不知道比李靖高到哪里去了。原著中李靖是典型的大男子主义，哪吒小时候不管不问，只是操练军马，不教儿子，才惹出祸事。龙王熬光要上天庭告御状，李靖听后“大哭不止”，殷夫人给哪吒修了行宫，这个傻X还骂老婆，拆行宫。一系列行为导致哪吒复活之后，第一件事就是追杀老子，把李靖追的狼狈不堪，这样的爹不要也罢。同样是总兵，汜水关总兵韩荣和余化龙这俩忠义无双的凡人，比李靖强太多了。★太乙真人就更离谱了。这位就是护犊子，给了哪吒混天绫和乾坤圈之后就不管了，要不是他，哪吒就是去洗个澡，这两件法宝还不至于大闹东海。然后呢？哪吒无故射死了石矶娘娘的童子，这位不但不责骂徒弟，还下山帮着徒弟打石矶，用九龙神火罩把人家烧死了，你昆仑十二仙之一啊，哪有这样当老师的？眼瞅着广成子赤精子都把镇洞之宝番天印、阴阳镜都给了徒弟了，自己一咬牙，把压箱底的九龙神火罩、阴阳剑也给了哪吒。意思就是，给你这么多法宝，要给我们家涨涨威风，不能输给其他仙人哦。要知道，当时哪吒已经是周营杀人最多的武将了，太乙还是这幅攀比不忿的形象，吃相难看。不过太乙这幅折腾，还是有成效的，老大老二广成子和赤精子教了殷郊殷洪俩反骨仔，至此沉沦。万仙阵亮眼的三大师后来跳槽去了佛教，玉鼎真人跟他徒弟杨戬一样都很低调（这人极为抠门，连法宝斩仙剑都舍不得给杨戬），唯独太乙真人，仗着徒弟的声势，最后升职到了道教四御之一“东极青华大帝”的职位，跟南极仙翁平起平坐了。再多说一嘴，十二仙里最倒霉的当属清虚道德真君了，自己一洞宝贝连带两匹坐骑都给了俩徒弟黄天化和杨任，看样子有跟太乙真人叫板的意思，让自己的徒弟不能输给哪吒。结果徒弟都挂了，自己的宝贝一个也没留下不说，他也再没了消息。。。《哪吒之魔童降世》中，二位形象完全扭转。太乙真人，憨态可掬的形象，不再咄咄逼人，直接将其踢出了十二仙的行列，他跟申公豹争夺最后一个仙班，成为搞笑角色。电影中的太乙真人，大概参考了《封神演义》中的黄龙真人，昆仑十二仙的搞笑大师，熟悉原著的朋友，一定知道这位的梗。电影对太乙真人的改动，非常成功。而最成功的是李靖夫妇，弱爹变成了严父，殷夫人从毫无存在感的路人甲，升级为慈母。哪吒的反叛精神是不被世界所理解，孤独而战绝不妥协，唯有血脉至亲能够理解自己的儿子。比起原著中以死亡以绝望割裂过往与血亲，到了本作中，父亲以命换命时真的感受到父爱如山，成为电影最感人的一幕，多么正能量的价值观啊。这是《封神演义》中的至尊法宝之一，并不是太乙真人的法宝，而是女娲娘娘的。这玩意在原著中出场了一次，收服梅山七怪的老大袁洪的章回，原著里，袁洪神通广大谁也打不过他，女娲将此宝给杨戬，让他抓白猿：可见，山河社稷图的功能就是迷魂阵，类似凤凰幻魔拳的效果。虽然没啥攻击力，但厉害之处就在于连袁洪这样拥有九转神功的妖怪都能抓住。《哪吒之魔童降世》，利用了山河社稷图这个特制，变成了一个千变万化的空间，也成就了全片最搞笑的大战。并不是叫“豹”的就是豹子精，那么黄飞虎还是老虎精呢！想必《哪吒之魔童降世》的导演混过贴吧或者天涯，因为“豹子精”的说法当年在粉丝群体里很火，以至于百度百科如今都跟着起哄。申公豹是元始天尊门下，姜子牙的师弟，并不在十二仙之列。之所以有“豹子精”的说法，主要有二：★其一修为千年，是申公豹抢夺封神榜时对姜子牙的一席话：“炼就五行真始诀，移山倒海更通玄；降龙伏虎随吾意，跨鹤乘龙入九天。紫气飞升千万丈，喜时大内种金莲；足踏霞光闲戏耍，逍遥也过几千年”姜子牙修为40年，比他入行晚的申公豹却有“千年修为”，所以很多人怀疑申公豹是并非以人身修道的弟子，前面所谓几千年的修行只是修成人身的修炼。★其二，申公豹的行为不像阐教之人，倒像是通天教主的截教门下。阐教就是后来的道教，截教是封神原创，但从属性构成来看比较杂，既有闻太师、赵公明这样的俗家异人，也有精怪物化所成。比如龟灵圣母、乌云仙、灵牙仙等等，不是乌龟王八就是三大师坐骑，还有后来的孔雀大明王孔宣，更像是万物之灵的派别。《封神演义》就是中国版的“权力游戏”，武王伐纣的背景下，是阐、截二教相争，结果是截教被灭，阐教元气大伤，一旁的西方释教渔利，偷了不少人。其中申公豹搬弄是非，教唆截教门人反抗姜子牙，抢夺封神榜，而且跟截教的能人异士（三十六路人马）意气相投，三言五语便能说反对方，后期更是投靠了截教，是万仙阵的一个阵眼。说他是精怪修炼的人形，才与截教一拍即合，也是有一定道理。可见，申公豹这样的行为，让大众有了相关的说法，但终究是猜测，并无任何根据，不过作为民间故事中的角色，他们的形象不就是在老百姓口口相传中才逐渐成型的吗！也是百家争鸣，多些争论也不是坏处。但，首先咱们还是要明确，哪些是原著梗，哪些是来自民间二次加工，大家了解这一点即可。（同人文和原著党很容易打得死去活来，比如犹太、基督和伊斯兰）更何况，申公豹的形象在大众中早已深入人心，单凭那一句口头禅，就无人能敌。 公号：电影文酷dreamcrowflim微博：乌鸦·火堂
7月30号写的这篇影评，当时的评分是8.8，今天是10月15号，评分已经下降到8.5了，从刚上映的时候写差评还得匿名，而且写了差评后被一堆一堆的狂热粉人身攻击（大量骂我汉奸死妈的评论被我举报删除了），到现在支持我的评论多过了谩骂。谈不上高兴，只是欣慰越来越多理性的声音出现了————————————————觉得哪吒就是和捉妖记差不多水平，这样的品质被捧为国漫之光，评分虚高，还不让人说它不好，一说就是你优越感你崇洋媚外，你鸡蛋里挑骨头实际上去翻哪吒的短评，差评不算少，很多差评的赞数还不低，甚至目前的长评第一也是差评只是现在被吹起来了，并且与国漫，国家自豪感捆绑在一起，让一些想打差评的人不敢说话，不敢发朋友圈，不敢公开讨论我认为哪吒这种片子的成功才是对国漫的伤害——我不想再看到下一部这种玩意，也不想以后我的孩子看这种玩意！为了证明我不是为了黑而黑，我把我不喜欢哪吒的理由都清清楚楚写出来，你可以不认同我的观点，但请不要给我扣帽子说我是带着偏见故意抹黑国漫不是我鸡蛋里挑骨头，而是这片子全特么是骨头以下有轻微剧透第一。哪吒丑，ok没有问题其实我挺能接受不同画风的但是哪吒的画风和李靖夫妇以及敖丙的画风太不一致了，丑，可以，关键丑得不和谐，有种为了丑而丑刻意标新立异的感觉这真的不是捉妖记团队做出来的？？？三种不同的脸型和画风，你们不觉得别扭吗同样是画风独特的动画电影，犬之岛的主角也丑的一笔，但是人家画风统一色调和谐而且说到丑，其实真正让我觉得丑的是太乙真人，肥头大耳五官油腻酒糟鼻的形象是真的恶心到我了，加上方言和行为举止，这个人居然还是哪吒的师傅，实在是不可理解太乙就是个十足的丑角。有人说太乙真人本来就是四川的神仙所以说方言也没什么大不了的。嗯，是有点道理的样子，可是在影视作品中，使用什么语言是有其目的的，在这部片子中，太乙说方言，明眼人都看得出来只有一个目的：为了搞笑，为了所谓的接地气。而不是出于人设需要这又不同于许多现实题材或者现实搞笑题材的电影，比如王宝强，黄渤，都常常使用方言出演，显得真实不做作，突出人物的淳朴，也让电影更现实，比如张译在鸡毛飞上天里的方言发音，我觉得非常棒。因为那些情况下，方言是人设的一部分，帮助我们理解人设。可是在哪吒里，太乙有必要说四川话吗？说四川话除了搞笑，对太乙的人设有帮助吗？第二。由屎尿屁老梗烂梗堆砌的笑料，我欣赏不来。如果哪吒代表国漫，那意味着中国动漫人和中国观众普遍如此低俗？想想真的挺可怕的哪吒的前五分钟我就想逃离电影院，太乙莫名其妙的四川方言，低俗的形象，毫无创意的打斗，一个动作做完几乎都能料到下一个动作，每一句台词都能预料到，是在致敬抖音恶俗视频吗？前五分钟就奠定了整部电影的基调了，后来我耐着性子看下去，也只是不停的忍受幽默是一种高明的表现形式，这部片子的幽默一点也不高明，反而处处透着恶俗。打人不打脸是哪一年的老梗了指纹解锁可真是好笑 哈接着还有娘娘腔，裸奔，猪，口吃，喝鼻涕，公公，放屁，踢裆部。。。恶俗烂梗一个接一个，没完没了的恶心着我你们觉得烧裆部好笑？试想一下，这个画面如果换成真人版，一个小孩烧一个大叔的裆部，恶心不恶心啊其实低俗也有高下之分，你看死侍，银魂，都有很多低俗梗，可是人家是有深刻内核的撑起来的，如果内核能够打动人，低俗就变成了自嘲而不是嘲人，低俗与深刻形成的反差会让低俗更好笑，深刻更感人。最典型的就是银魂，笑着笑着你就哭了喜剧的内核是悲剧，差不多一个意思。而哪吒全程都是没有内核的表面上的低俗，纯粹为了吸引眼球制造笑料而低俗，充满了偏见和对生理缺陷的嘲讽，只有放，没有收回来，让人感觉不适。(后来又看到了大圣归来互动短片，三个人站着尿尿那个，无法get到笑点，不整点屎尿屁你们是不是就无法创作了？？？请问哪吒的主创团队里是不是混进了什么奇怪的东西？到底是什么人拍板加的这些料？如果是饺子自己加的，那我劝饺子一句，以后别自己琢磨剧本了。哪怕是好演员也不一定做得好导演。你要觉得自个儿做动画做得还行你就死磕画面，别妄想自己把啥都做了，以为自己是李荣浩呢看到网上公关稿说什么打磨了6年剧本，6年做出这种水平的剧本，还有脸到处说？第三。人设爱不起来，整部电影没一个可爱的人哪吒完全是熊孩子，打人，捉弄小孩，对父母师傅没礼貌，烧毁村庄。我知道哪吒是魔童他本该如此，可我还是觉得过分了，这样的哪吒我爱不起来。你想说哪吒内心深处是个好人，我不否认这一点，可电影里展现出来的事实就是哪吒做了那么多恶，而他和他爸妈师傅都没有为他做的所有的恶道歉。自始至终都是别人对不起哪吒，呵呵欺负其他孩子的时候，不是霸凌是什么，我一点也不觉得好笑。人家只是口头上嘲笑你，而且是情有可原的合理的嘲笑，你却直接想让人家死。追夜叉把村庄都烧了，没有任何道歉，他爸还一心要为他平反请问哪吒的人设是什么？不认命？那么前面他自暴自弃放纵自己的时候是在为命运抗争吗？请问他为抗争命运做了些啥？他认真修炼了吗？他真想做个好人吗？他付出了哪些努力？后面雷劈下来了突然就我命由我不由天了而且还说了一句让我觉得不可理解的台词别人的看法都是狗屁可是整个片子绝大多数的时候，哪吒都很在意别人的看法啊，为什么在雷劈下来时突然就完成了蜕变喊出别人的看法都是狗屁这种话？没有任何预兆就完成了转变？那你前面那么久是在表达个什么？这种没有铺垫的中二台词尴尬得不行李靖夫妇对百姓，为了儿子，不要百姓，毫无责任感。对哪吒，确实有深深的爱，但同时也有隐瞒和放纵，陪伴和引导不够多也不够深入，根本没有尽到做父母的责任。殷夫人和哪吒踢毽子那场戏，完全是溺爱而不是爱，你儿子为了自己踢毽子的快乐不惜伤害自己母亲的身体，也不管家里下人们鼻青脸肿，你还在哄着陪着！这种母爱你们觉得很好很伟大？别跟我说哪吒不懂事看不出母亲难受，哪吒捉弄孩子和数次逃跑都表明了哪吒已经是一个心智很成熟心思细腻的孩子。于是在这个片段里，哪吒显露出来的只有自私和不顾他人，嗯，很好的解释了为什么哪吒成为了一个暴力倾向熊孩子，因为当妈的就是这样教育的，纯粹的放纵顺便说一下殷夫人的配音和台词也挺出戏的，母子对话的碎碎念，莫名其妙的笑料和刻意为之的轻快语气，我还以为在看十万个冷笑话那种搞笑视频配音，一点真情实意都没感觉到，和哪吒的所有对话都是在哄小孩，没有任何教育意义，除了中间有一段说中了哪吒心事那里还觉得有一点点感动，其他的台词都非常尴尬李靖夫妇除了毫无条件的爱，其自身没有任何人格魅力，纸片一样的人设。这种所谓的爱浮于表面，我不认可，无感动这里拿蜘蛛侠做个对比，梅姨本叔戏份不多可是让人印象深刻，对蜘蛛侠的成长意义绝不仅仅是无条件的爱，本叔叔在电影里出场很少，但留下那句著名的能力越大责任越大（我说的不是漫威版的蜘蛛侠谢谢)太乙真人这么不负责任的神仙不配做神仙好吗，肥头大耳，懒惰酗酒，智商捉急，做事不稳重，师傅交代他的事都做不好，或者说他在这部剧里没有一件事办好了。。。他当哪吒的导师他配吗？当个保姆他都当不好说真的太乙真人有什么优点请问？他跟申公豹比起来，只有一个优点就是他不是个坏人，嗯，设定决定了他不是个坏人，仅此而已他对哪吒的教导，功夫方面可以说是哪吒天赋异禀自己学的，观念方面呢，他有好好教导哪吒反抗自己的命运吗？有好好引导哪吒向善吗？我只看到像哄小孩一样的不负责任的瞎扯，完全没有大爱还是蜘蛛侠做个对比，老版蜘蛛侠有梅姨和本叔，漫威版又给蜘蛛侠安排了导师钢铁侠，钢铁侠是怎么指导蜘蛛侠的，漫威怎么绑定两个角色同时把人设立起来的，看过的自然懂评论还有人说我看多了个人英雄主义电影所以看不惯哪吒，呵呵，个人英雄主义？你懂什么叫个人英雄主义吗？举个例子对比一下，哪吒里的百姓那么愚蠢，甚至最后还给哪吒下跪（完全不知道在跪什么），而蜘蛛侠2里经典的拉火车场面，彼得晕倒了，是车厢里的纽约市民一起救了他，在章鱼博士过来的时候市民们挺身而出挡在他前面。哪个更个人英雄主义请问？通过把百姓描写的愚蠢不堪来衬托哪吒，这么低劣的方法你们都买账，反而指责我崇拜个人英雄主义，讲理不讲理了我为什么老提蜘蛛侠，因为蜘蛛侠也说的是少年成长，也有犹豫，也有亲情，有很多关于爱与责任的部分，蜘蛛侠是漫画一哥不是没有原因的，这个角色塑造得很饱满，这种饱满指的不仅仅是彼得帕克这个单一角色本身，更是由他身边的各种配角和无数的小事件联合在一起的整体。所以他的形象是立体的，有前因后果的。（评论一堆人骂我死漫威粉崇洋媚外看不起国产，随便你们吧，帽子随便扣，我问心无愧)在中国文化里，一个师，一个父，那是两座大山，对哪吒来说，他有师有父，还有母。你如果要塑造一个完整的哪吒的角色，深刻描述他的成长变化，你就得把他身边的人的人设立起来，那么哪吒的人设也就顺理成章立得起来，好的配角成就好的主角。可是这部片子什么都没有立起来，没有一个人物是立体的敖丙说实话敖丙这个设定还有点意思，他身上背负的东西比哪吒还多，他比哪吒还委屈，压力还大。可惜被你们写成一会要救人一会要杀光所有人一会要跟哪吒一起死，总是在突然转变，毁了这个人物。我说你们创作能不能稍微认真一点？一部好电影，每个人物都应该有其出彩之处，可是哪吒只想做一部轻松搞笑的动画，最后只剩下轻松搞笑（并不），整部片子没有一个人物值得尊敬我就直接说了，不管技术和画面怎么样，你们这编剧能力就不合格，就这人设功力还想做封神宇宙？反正我不看好三观立意是电影的基础，这部哪吒，对我来说完全三观不合，这部电影的内核就是我不能认同的我想到了传统的哪吒，李靖要劈死他，哪吒更绝直接自杀，爹爹，你的骨肉还给你！我觉得那个设定更燃，真的让人震撼当然你们要改编，也可以我不反对改编，只是你们没有讲好这个故事第四。你们吹爆的画面，我不觉得有什么好看。前五分钟太乙和那啥打斗的时候，我就觉得整个配色和美术制作都很一般，不知道你们吹的人到底看过多少动画中间被吹爆的乾坤社稷图里的画面更是不怎么样，配色花里胡哨，没有设计感，缺乏想象力坐着莲花在水柱上漂流，这不就是普通人对于仙境最基本的想象元素拼凑在一起吗？花啊池塘啊树啊都很普通啊，到底哪儿美了？？？这场景说实话跟功夫熊猫里的村庄差不多吧？要说画面创意、美术、技术，蜘蛛侠平行宇宙，犬之岛，coco，哪一个不秒杀哪吒。是，哪吒的制作相比起以前的国漫来说有了很大进步，可是值得你们吹成这样？连三观都不对的电影，画面做得再好也只是虚有外表而已，何况这个画面我觉得就只是正常水平就算画面你们觉得可以吧，那也只能算摆盘精美的一坨粑粑我还记得coco寻梦环游记，剧情故事讲的多棒，coco的主角人设，对成长和亲情家庭刻画得多好，我看完coco那么久了，现在想起来心里都很感动。再看看哪吒，呵呵呵，算了，拿coco这种神作级别的出来对比实在也不公平只想说哪吒远远还够不上这么多人吹爆的地步，甚至我觉得哪吒连及格都够不上，我还不如去看老版动画哪吒闹海我的总评价：画面从技术层面来说是有进步，但是审美还是很一般，作为一部电影，剧情，人设，台词，三观，立意全部都不及格所以我认为，除去国漫光环之后，这片子本身就 是 一 部 烂 片评论还有骂我通篇都是我觉得我认为的，那是因为尽管我十万个讨厌哪吒，我认定了哪吒是一部烂片，但我仍然明白这篇影评是我个人的主观感受表达，我不把我的个人观点强加给你还说我写得不够客观的真是笑死人了，来给你们科普一下什么是客观什么是主观：哪吒有个黑眼圈。这是客观我觉得哪吒的黑眼圈很丑。这是主观。明白吗？请问写影评不主观怎么写？评论更让我坚定的觉得哪吒是一部烂片
7.21 写在前面一点说明这篇影评我看完点映后半夜写的，现在快八百篇影评了我也不知道为啥排在这么前（可能写的比较早？）。看了那么多不喜欢或喷的评论，总结下大概有两类：1⃣️ 就是部娱乐电影大家乐呵乐呵完事了/国产动画拍成这样非常优秀了没必要骨头里挑鸡蛋如果你只抱着娱乐心态，那我直接告诉你作为通俗商业电影我觉着这电影是合格的，为了不破坏您心里的好感没必要往下看了。不管国漫日漫或者哪的动画电影啥的说实话我看的不多。前几年大圣归来我也去看了，我当时也是很震撼的。我不否认这部电影制作优良，但说实话除了动画制作，但其他相比大圣归来却并没有明显的进步。如果你觉着支持国产就得给满星那我也没话说。2⃣️ 这电影里的李靖形象不是很好吗，总喊着 父权父权 是有多大仇？你是不是反社会真得把人都弄死了你才高兴？我对你爹，以及你爹要对你好、你要对你爹好没有任何意见。我影评哪里说了你就得在现实里把你爹X了？你这逻辑跟看白毛女拔枪就要打死“黄世仁”的人不是一样的？我承认现实里是个人要在社会里正常生活不得不或多或少接受规训。但思考一下“你爹（或许不止你爹）为什么这么教育你该不该这样教育你这样教育你背后的意识形态一定是对的吗”难道就没有必要吗？———————————手动分割———————————（抱歉上面语言过激但请相信我我还是一个儒雅随和的人😄）（7.23 与评论交流后做了一些修改———————————手动分割———————————对于美工建模这些动画技术上的东西已经没有什么可以挑剔的了。不知道是不是为了照顾低龄段儿童审影体验，塑造人物语言与肢体上有些浅表（个人不是很喜欢），所以我还是觉着国产电影一个比较大的问题在于缺好的编剧。

电影剧情对原故事进行了大幅度改编，例如颠覆传统中幼年哪吒活泼天真的形象改之为带有些许邪性的“熊孩子”，太乙真人从传统师父改成了谐星，龙王以及敖丙变成了带有悲剧命运色彩的反面人物。但值得注意的是，不同于传统中反封建父权反权威而为了迎合当下社会主流家庭价值观，此作中将哪吒的父亲从原来典型封建家长代表重新塑造成一位和蔼、不惜一切保护孩子甚至愿意牺牲自我的慈父形象。或许从此可以解读出其意识形态上的某种“倒退”，从激进回到保守。
新版电影中将哪吒和龙太子敖丙的悲剧来源，以及反抗对象都指向所谓虚无缥缈的“命”上——即使导向这个命运的阴谋也是来自申公豹或龙王对自身出身命运的不满。耐人寻味的是，两者的抗争方式都是为了实现各自父亲赋予其的相同“使命”——完成世俗世界对其的规训，即影片中身为陈塘关守卫人的李靖夫妇希望虽是魔丸转生的哪吒也能克服天生魔性成为除魔人，龙王也寄希望于敖丙能够通过拯救世界的壮举成神以拯救家族不幸。最后村民的跪拜即代表社会对于完成规训后两人的接纳，看似圆满的结局却遮蔽了更深层次的问题。值得注意的是影片里一个细节：哪吒第一次走出家门时，还未持有这种意识形态偏见的年幼小女孩几乎毫无障碍的就接受了哪吒并且哪吒也与之能友好相处，某种意义上说明尽管出生魔丸但哪吒并不就完全是凶神恶煞、不能被直接接纳的；而其余持有这一套意识形态的人对哪吒敬而远之甚至排斥的态度，引出了哪吒的恶意。可以看出，世俗社会对魔兽身世的偏见与歧视的意识形态——“人的成见是一座大山”才是一切悲剧的根本原因。这种意识形态不仅直接表现在村民对哪吒的恐惧厌恶，同时导向了申公豹龙王以及李靖赋予敖丙哪吒的错误“使命”，并且这些“使命”的实现却无不基于谎言——即李靖欺骗哪吒为灵丸转世、龙王委托申公豹偷窃灵丸转世于敖丙，这一切最终引来陈塘关的灾难。李靖这一形象尽管变得更为善解人意更有“父爱”——当然一个和蔼的父亲没有什么问题——问题在于这个和蔼的父亲其实与原版中是一样的，两者都受到魔兽身世不被社会所接纳这一意识形态上的困扰从而要将哪吒规训成一个能被世俗社会所接受的样子。但正如前面论述：哪吒在影片中并不是不可直接被接受，甚至可以说其表现为“熊孩子”的形象的原因正是其还未被这种意识形态所完全“侵染”。表面的温情遮蔽了规训的真正意图，而这个意图实际是受错误的意识形态所蒙蔽的。哪吒最初在庆生宴上揭开李靖的谎言后完全魔化开始以暴力形式强行介入现实，便是内心对这种意识形态规训的激烈反抗。但很快哪吒又为李靖所触动停止了暴力破坏——李靖是成功的，哪吒完成了从“自然人”向“社会人”的转变从而为意识形态所接纳。对比旧作拒绝这一虚伪的规训而选择剔骨还父的壮烈自刎，此处哪吒“我命由我不由天”的呐喊只显得苍白无力，“人的成见”这座大山并未被丝毫撼动半分。闪电中激烈的抗争没有将矛头指向真正的问题，对魔的身份不公平歧视的意识形态并没有在片尾众人接纳和解中被消除，看似激进的故事内核却是保守的。

话说回来，娱乐向来说电影总体上还不错，最后战斗也看得很过瘾，加一颗星以示鼓励。
  天热又大雨，但还是跟基友一起去看了哪吒，不得不说这片子的宣发很到位了，铺天盖地的藕饼cp，只要打开社交媒体就能迅速冲进眼睛，让你感觉不看这部电影就会脱离当今青少年潮流。  然而看完之后的感受，怎么说呢，五味杂陈。首先体现在对哪吒故事精神内核的感受上。哪吒的故事怎么能这样？叛逆孩子受到父亲感召后痛改前非，最终打败了“自身命运”这种说不清道不明的东西，最终成就父慈子孝皆大欢喜，仿佛一出《变形计》。这样的故事，安到哪个神仙身上，都不如安到哪吒头上令人难受。你哪怕安到红孩儿头上呢？哪吒是谁啊，没有一个中国神仙像哪吒一样，光明正大又掷地有声地对父亲喊：“爹爹，你的骨肉我还给你！我不连累你。”他一贯以来以反抗父权的形象出现，却在今天出演着父子亲情大过天的剧情，跟各种速食主义合家欢电影别无二致。就好像某些红楼梦的续书，写结局皆大欢喜，宝玉金榜题名，和林妹妹或者宝姐姐喜结连理，融融泄泄，一妻二妾团圆到老——这成了一个娶老婆生儿子的故事，话本子和街头巷尾小说里最不缺的就是这种故事，老百姓最爱听这种故事，这种故事也最符合当时统治者推崇的儒家价值观。那或许是一个很完整很好的故事，但那还是红楼梦吗？所有人都知道那不是。  再说哪吒口口声声的“我命由我不由天”。嘴上说着反歧视，身体却很诚实，本故事处处充满歧视。申公豹因为身为豹精备受歧视，师父宁愿将德不配位浑浑噩噩的太乙委以重任，也不愿把衣钵传给申公豹。换个方式说，导师宁愿给学术水平一般的白人男生发sci也不给有色人种学生指导实验。申公豹当然不服，奋起反抗，然后被贴上反派标签。再有就是敖丙。敖丙的人设大概可以贴住历来吃香的美强惨，风度翩翩又功力深厚的美少年，因为出身的问题备受歧视，背负着全族的殷切期盼准备放手一搏。他因为善良的秉性对哪吒的父母师长出手相救，得到的却是李靖的恩将仇报，愚蠢的人民马上见风使舵：非我族类其心必异！把敖丙逼上绝路。敖丙在这个故事里的反抗精神似乎是强于哪吒的，他想为了自己的子民杀出一条血路，“我命由我不由天”，靠斩妖除魔跻身工雾猿队伍来为父老乡亲致富，然而结果是什么样子的大家都看到了：没戏。你不走君君臣臣父父子子的老路，还想搞花样逃出海底囚笼，最终免不了死路一条。更不用说本片以一种强行咯吱人的类似春晚笑点的方式歧视了包括但不限于以下人群：口吃、超重、盲人等等。  李靖夫妇的人设完全成为了《变形计》里对叛逆娃儿束手无策的慈父慈母，除了没时间陪伴孩子成长没有其他缺点，仿佛一对去人性化的玩偶，仅仅保留了一种名为“父母”的符号化身份并且永远对孩子有无尽的疼爱溺爱。这两个精致漂亮的父母形象恨不得跳出银幕告诉观众：天下无不是的父母！可怜天下父母心！就连平行世界里小蜘蛛的模范老爸，也会跟儿子大吵一架的吧，这边李靖和殷十娘演爸妈却完全演出了“天父爱你”的感觉。怎么说呢？稍微有点过了。  当然本片最倒霉的还是陈塘关片区的居民。地方官生了个儿子是妖怪，天天祸害老百姓还不让说。三天两头房子被拆酒缸被炸，居民人身安全难以保障，着火发水那是家常便饭。最让人崩溃的是你们家人欺负小龙王搞出一场大劫难，把老百姓房子拆了个稀巴烂，半个城都炸没了，老百姓到头来还得给你们家磕头谢恩。你们家真的是姓李而不是姓别的什么？看到这里我不禁怀疑陈塘关当地是不是饮用水被违规排放了什么污染物，怎么当地居民的脑子都好像不太好用，还是说咱们这边居民是由《科利奥兰纳斯》里面的老百姓扮演的，咱也不知道，咱也不敢问。  当然我不否认本片也有其优点，有几个片段还是很打动人的，比如哪吒敖丙踢毽子的温情瞬间，比如太乙和哪吒在山河社稷图里练功时的快乐过往；制作和特效看上去也不赖，打戏也比较过得去，不过用这些优点来弥补故事上与逻辑上的缺陷似乎有一定难度，8.7分的分数或许有些虚高也未可知。  
导演匪夷所思地整出一个非常和谐的父爱如山的亲子题材。如果把孙悟空搞成一个跪舔玉帝老儿的猴子，那还叫齐天大圣？哪吒的精魂何在？敬鬼神而远之的华夏凭什么在宗教遍布的世界傲然挺立？传统文化百善孝为先，父为子纲，以礼杀人，以等级、辈分杀人， 如木吒所言： “ 天下无有不是的父母！”直面死亡的决绝令人战栗：哪吒是传统文化中一个非常重要和珍贵的意象：不仅是对孝道、龙王（权力）的反抗，也是三军可夺帅匹夫不可夺志的呐喊——一种文化，包容对主流意识的反抗、批判、怀疑，富有内在的张力才能保持清新、锐猛的活力。看看给影片打一星的影迷的意见：孝文化的内涵是丰富、多元的，有劈山救母，也有哪吒闹海。《哪吒之魔童降世》对哪吒的庸俗化、主流化，无异于焚琴煮鹤。在为票房高兴的同时，如何理解我们文化的精髓值得深思。 
在本周的上映影片中，国产动画《哪吒之魔童降世》无疑是最令观众期待的，其预售票房已经过亿，目前豆瓣评分8.8分，远超过近几年的国漫佳作《大鱼海棠》《大圣归来》《白蛇·缘起》同期，追平2018年暑期档爆款《我不是药神》同期，不少人已经提前赋予它“2019年暑期档票房冠军的称号”。之所以选择了哪吒这一形象，导演饺子解释说，是因为哪吒具有反叛精神，就像做动画时候的自己。他希望能做出一个“不认命”的故事，给自己还有追求梦想的年轻人鼓舞和力量。因为这部动画，导演饺子受到了更多关注。饺子原名叫杨宇，是四川泸州人，从小喜欢画画、看漫画，在华西医科大学药学院读到大三的时候，开始学习三维动画软件，当发现一个人也能做出好的画面之后，更产生了兴趣。毕业后制作短片，杨宇给自己起了“饺克力”这个艺名，觉得中西合璧，又好吃又能补充能量。后来觉得比较拗口，就改成了自己爱吃又是中国独有的“饺子”。为了完成16分钟的动画短片《打，打个大西瓜》，饺子一个人用了三年零八个月的时间。父亲去世后家里仅有的收入就是母亲每个月1000块的退休金，他跟母亲住在一起，吃超市特价菜，不买新衣服，不拉网线，尽量不出门。饺子说：“那三年半的时间，我过得跟生活在空间站似的，三点一线：客厅、卧室、厕所。”在《打，打个大西瓜》的片尾，饺子打上了包括“Disney、万籁鸣、手塚治虫、宫崎骏、押井守、大友克洋、PIXAR、鸟山明、李安、黑泽明、余秋雨、金庸、小岛秀夫、成龙、李连杰、周星驰、易中天、于丹、马云、史玉柱、李嘉诚”等人的鸣谢名单，看似完全不搭界，却是那段时间支撑着他做下去的精神偶像。《打，打个大西瓜》获得了包括柏林国际短片电影节评委会特别奖等30多个奖项，甚至被誉为是“华人最牛动画短片”，也促成了《哪吒》的创作。最初为什么会选择改编哪吒的故事？这样一个大家都耳熟能详的故事，意味着更大的风险，怎样预期观众的接受度？饺子：因为这毕竟是一个非常大量的工程，参与这个项目的人数达到1600多人，肯定要把握好风险，如果要直接造一个新的IP，风险实在太大了。就算强如迪士尼，做的第一部动画长片也是《白雪公主》。皮克斯虽然第一部是原创作品，但也是全球观众都认可的迪士尼出品。天纵奇才都选择了这条路，我们又怎么有这样的自信，随意造一个新的IP出来观众就会接受？对于观众的接受度还是有一定的判断，不然就不可能冒这么大的风险。这个动画的剧本也是我写的，很多东西在很早之前就已经出现在头脑里了，反复琢磨之下我觉得拍出来应该是不会差的。黑眼圈、丧、萌的哪吒的形象是怎样一点点构思出来的？饺子：哪吒的故事和形象都是为这个主题服务的，打破成见，扭转命运。他生为而魔因此在生长的人族当中注定就是被孤立的，这部电影的主题就是要打破成见扭转命运。而且我们开篇就提了一个大问题出来，哪吒投错胎了是一个魔头形象。如果我做成非常阳光开朗好少年的形象，就完全和魔头不沾边儿了，周围群众对他的偏见也显得很假。同时我们也希望在现实当中能够起到这样的反思，大家进了电影院之后看了这个故事，喜欢上这个角色，也能让观众对这个形象的成见有扭转。现在都是看脸的时代，到处都是些网红脸，其实画这种东西我们的设计师是一画一个准儿，用他们的话说就是闭着眼睛都画的出来，可以让观众看第一眼就会觉得乖啊可爱呀太漂亮了。这些非常容易达到。但做设计的人都是想突破自我，想做不一样的东西，而且也希望大家以后并不是只看脸，还是要看很多内在。从一个人制作到指挥一个团队的画师，怎样统一画风？这是对导演能力的考验吗？饺子：导演的压力在于需要不断的给出反馈。一开始我们的前期设计就已经所有设定做得非常详细，而且还做了样片，在这些标准是定好了之后我们才敢发给不同的特效公司。这就像苹果手机外包的合作一样，都需要先有统一的标准，最后才能做出同样标准的手机。全球的肯德基麦当劳都是一个味道，也是这个道理。《哪吒》历时三年制作，特效镜头超过1400个，带给观众了非常多印象深刻的场景，可以举例几个制作耗时最久的场景吗？饺子：场景的话，应该是山河社稷图里面。首先我们设定的概念就是每一个荷叶上都是一个小世界，有的是雪山，有的是荒漠，有的是瀑布景观，这取材于中国的盆景艺术。更难的在于用指点江山笔是可以任意修改这个世界的。戏的话，做最久的还是结尾的几个大特效，因为那几个大特效是新的概念，我们找不到参考。比如说这么大的火焰怎样把冰山给包住，还有这么大的水体悬在空中，这些都是以前没有的概念。我们原来的想法其实更刺激，想要呈现这些水汇聚上去之后，冲撞成一个巨大的水体，这些巨大水体全都是由乱流组成的，会产生很多的漩涡，整个水体遍布漩涡，那个感觉会更刺激。但最后钱都烧光了都还是达不到，就只能退而求其次。还有比如球状闪电的设计，这个也是其它电影当中没有出现过的概念，即使在科幻片里面也找不到参考，怎么样把它做真实，而且做出这么大的体量，让观众都觉得够宏伟、不单调，很难。制作初期就已经考虑要做首部IMAX国产动画了吗？饺子：那个时候还没有考虑过。但还好我们每个画面都是精雕细琢，一直都在追求自己能做到的最好，做到极限。所以后来IMAX看了之后也觉得我们的画质是没问题的。当然剧情上面他们也有判断，也觉得是好片子，所以他们才选上。我当然也非常高兴最终能够有这样超出预期的呈现。“人定胜天”的主题在很多国漫中已经有过探讨，但《哪吒》中明显更完整一些，关于这个比较大和空泛的主题，怎样一步步落到实处让观众接受它？饺子：这就需要不断的打磨剧本了。一开始提出这个口号的时候，当然大家都感觉挺兴奋，怎么样落实确实是挺难的。我昨天数了一下，我在文档里面存了66个版本。没办法，就是一步一步的来，死磕嘛，从一开始比较虚的故事，不停的丰富，慢慢让所有我们想说的东西能够落实下来。二刷之后我还是觉得陈塘关百姓对哪吒的痛恨有点事出无因。饺子：是的，有些情节因为删掉了，可能观众可能体会不那么深。比如说有一段戏是殷夫人没有陪哪吒踢毽子，而是去铲除鳗鱼精，我们设计了一场戏，是鳗鱼精对当地百姓造成了相当大的伤害。有个老奶奶抱着自己孙女的尸体哭喊，她的孙女和儿子都是被妖精杀的。所以陈塘关百姓对妖怪有着深切的痛恨， 可以说是不共戴天之仇。但可能现在大家看片会觉得百姓有点没事找事。毕竟片长有限，我们只能做一些割舍。而且也要照顾到小朋友观众。很多家长还是愿意带着小朋友一起来感受亲情友情，虽然我们是面向成人观众群的，因为片子里讲的东西比较深层次。但是看到是动画，一定会有家长带小孩去看，我们首先需要做的是不能吓到小朋友。在这个片子里面，如果能让小朋友也感受到一些正能量的东西的话，我们当然更开心。如果时长过长的话，一方面小朋友坐不住，还有重要的就是，我们的钱都花光了，做不完。我们一开始想做的就是积极向上的东西，只不过年轻人在这里面能够悟出来的东西更深。小朋友如果他能感受到的那种亲情和友情，也是非常好的。片中小人物+喜剧段子的剧情模式非常接近喜剧片的创作思路，还有着无厘头和热血英雄主义的杂糅。怎样进行才能满足大部分关注不出戏？饺子：这个来源于火锅哲学，（笑）。火锅大家都喜欢吃，为什么不会嫌它窜味儿了呢？在达到一个度，达到一个平衡的时候，自然而然能够出来好味道。而且因为做了这样一个比较正面的故事，我们也希望能照顾到更多的观众口味。原本我是想让太乙真人讲纯四川话，但是怕观众听不懂，川普我觉得听起来应该没有障碍。动画制作周期比较长，不能做追赶潮流的东西，只能选择我觉得可能不那么容易过时的梗。而且我也没那么喜欢追潮流，如果我真的追潮流追得那么紧的话，就会显得很过时。对于网络上大家对哪吒、敖丙的CP讨论，甚至以他们为主题创作同人文怎么看待？饺子：当时写剧本的时候只是想把他们俩这种纯粹的友情还有惺惺相惜的感情写得更好一点，没想到大家会有这样的解读，我自己也很意外。大家都好有才华。在以低幼动画为主的国内市场，制作成人向动画是不是面临着更多的风险和更多创作上的艰难？饺子：肯定是的，成长口味要挑剔的多，而且中国观众看到的是全世界的精品。但没办法，只能硬着头皮上。而且我觉得既然我们是长在这片土地上，是最了解这片土地上的观众的。而且我们很用心也很专，不像好莱坞出品的东西是面向全球世界，必然要做很多妥协。我们仅服务于中国观众，所以能做好的成功率就大一些。我们也希望能够扭转大家对这个行业的偏见，希望能有更多有才华有志向的青年创作者加入这个行业，让他们能够养活自己，而且还能活得更有尊严。在彩蛋中看到了关于《哪吒2》的内容，已经确定要做续集了吗？未来作品会回归到原来《打，打个大西瓜》的实验风格吗？饺子：《哪吒2》肯定是会制作的，同时我们也还有其它题材在探索，哪一个项目的剧本进展速度更快，哪个项目就会先开。关于彩蛋，其实在制作时候已经想好了，有些彩蛋还删掉了。主要是因为做不完，钱也烧光了，制片也在旁边不断提醒我：“你不能这么任性哈。”现在我们片子相关的是两个彩蛋，还有个《姜子牙》是我们兄弟团队的彩蛋。我觉得一开始这几个小角色可能很多观众已经忘了他们，但是我们没有忘记，还是要有一个交代。《打个西瓜》的画风偏商业性，不适合在大银幕上做商业动画。那个画风看短片还好，看久了会受不了。而且这次我们顶着这么大的风险，不能凭空创造。如果之后我们有了一定的观众认知度，就可以放开手脚尝试更多可能性的，特别是遇到了有实力的新人能够培养，肯定还是会做不同的风格的。本文首发于新京报，系作者本人
这一版哪吒的叙事，内里是暗合西方“酷儿叙事”的脉络的：被禁锢、误解的群体，为无法掌控自己的力量而痛苦，因为ta的真实身份（魔丸转世）一直被隐藏，ta注定只能以一种“非我”的面目生存。今年的暑假档可谓是变幻莫测。截至发稿前，已有五部国产片宣布从暑假档撤档，其中既有《八佰》《少年的你》《小小的愿望》（原名《伟大的愿望》）这样的票房有力竞争者，也有《刀背藏身》《旺扎的雨靴》这种在电影节已经亮相却暂别大众院线的电影。虽说观众在暑假档理论上也能看到引进片，但大家都约定俗成地认为，这个档期就是国产片制霸的。观众总归还是想要看到优质的电影的，那这个暑假档，我们还能看什么呢？上周末，NGOCN的两位小编参加了国产动画电影《哪吒之魔童降世》的点映场，小编们一致认可此片的质量，给出了三星半的评分。除了那些笑点与泪点，这部电影还有着更多有趣的解读空间，本文便是其中一种解读尝试。作者 | 紫薯编辑 | 水泥在我们这个以国、以家为本位，家国一体的文化里，有几个神话显得尤为“叛逆”。这些神话里的主角不仅彰显出鲜活的人性，还反抗上述的这种家国制度，最后ta们无一例外都成了无“家”之人。这几位主角的神话分别是：哪吒闹海、精卫填海和美猴王传奇（西天取经之前的故事），其中由于《西游记》的广泛流传，美猴王的故事可谓家喻户晓，也经历过数度改编。2015年的国产动画电影《西游记之大圣归来》，便是其中一个比较成功的改编。哪吒，无疑也是很多人的童年回忆了（暴露年龄系列）。在很多人的心目中，他是“少年英雄小哪吒”，然而哪吒的传说中还有更多相当丰富的“养料”可供挖掘。他是陈塘关总兵李靖之子，然而他没有追随父系家庭的姓名，最后和家庭进一步的决裂，走到莲花重生，成为一个三头六臂，拥有混天绫和风火轮的不灭之身。《哪吒之魔童降世》（下文简称《魔童》）则讲了一个更反常规，却也更为具有“人性”的哪吒故事。在此片中，哪吒刚出生的时候被魔丸“诅咒”，天生神力，但因这股力量被视为“邪恶”，陈塘关众人希望能立即处决刚出生的哪吒，永绝后患。李靖与殷夫人为了保全自己的孩子，只能把哪吒禁锢在家里。哪吒不服管束，多次偷偷离家找人玩耍，然而由于长期被禁锢在家（缺乏社会化训练），不懂如何“约束”自己，自身的神力对别人而言意味着破坏，陈塘关民众对哪吒的偏见愈发加深。这种偏见固化到一定程度，以至于当他经历了两年修炼，真的打败了一个妖怪，救下小孩的时候，却被村人误会，被认为是拐带小孩的元凶。这样的叙事，内里是暗合西方“酷儿叙事”的脉络的：被禁锢、误解的群体，为无法掌控自己的力量而痛苦，因为ta的真实身份（魔丸转世）一直被隐藏，ta注定只能以一种“非我”的面目生存。以这样的视角来理解《魔童》，这个故事就会变得相当有意思。宣传语中有一句哪吒的台词：“我命由我不由天！”其父李靖觉得自己的孩子是一个妖孽，自觉对不起陈塘关的百姓。背负了这个包袱三年后，哪吒“大限”将到之时，他终于对哪吒说：“真正能决定你的人是你自己“。殷夫人更是一直力图接受孩子，努力想让孩子感受到被爱。然而即使是殷夫人，她在天雷降临之前也一直视哪吒为某种病理化的存在，希望孩子不要乱跑，乖乖做个“被关起来的有缺陷的孩子”，或者能被好好改造（在太乙真人的帮助下），将来能“归顺”进斩妖除魔的主流框架，继承家族事业。《魔童》的另一个大胆改编，则是重写了敖丙的叙事。在原有的传说中，敖丙（龙王三太子）被哪吒扒皮抽筋，而在《魔童》里，他成为了灵珠（魔丸对立面）的转世之身，而这场“转世”实际上是一场阴谋与骗局。在这个故事中，他与哪吒的关系从单纯的仇恨变成了复杂的命运共生体，敖丙与哪吒还相互视对方为“唯一的朋友”。这种“世上唯一知己为我家族仇人“的戏剧张力不算新鲜，而《童魔》把这种原本很紧张、冲突的张力处理得相对轻快，冲淡了此二人的关系的狗血程度，不会让整部电影的分级超过“PG-13”（假如我们的电影行业有分级制度的话）。笔者无意将这个关系与同性恋情比附，虽然红蓝颜色的对比，以及灵珠魔丸“合二为一”的太极阴阳图，实在是过于强烈的暗示。与其去猜测双方关系，不如将其放回到上述所提到的“酷儿叙事”框架来理解。能引导个体觉醒、认知自我的，很大程度上是同路人。敖丙的困境在于族人的期待和自身作为异类的矛盾叠加，越是不被接纳，就越强地认同本族，于是越要为族龙（人）争光。而这种“接纳”本身是期待来自权威的认可，“争光”的唯一途径是被天庭封神，这就在因果之间形成了悖论。殊不知，自我的异类处境，正是这个以天庭为尊的秩序序列（等级制）导致的。略有结巴的申公豹，可谓是全场的笑点担当之一，搞笑程度仅次于川普（四川普通话）版太乙真人。也正是他的结巴，让敖丙直接冲去解救“入魔”模式的哪吒，从而崩开了这个精心设计的“阴谋”。不论是灵珠敖丙，还是魔丸哪吒，决定他们的只是自己的选择，至于是复兴龙族在天庭序列中升官发财，还是斩妖除魔得到百姓的尊重，都是各自的家庭所赋予他们的文本而已。灵珠和魔丸本身是中性的，并不是一定要成为被强加的角色。然而这松快的解包袱法，无意中也将酷儿叙事的内核轻轻地抖开。身为“妖怪”的龙族虽然早就归顺天庭，但一直不受重视，被派去镇压深海的其他妖怪，同时全族也无法离开深海监狱半步。因此，ta们的心愿是能从实质性的禁锢状态里解放，在体制内的序列中谋求上升。龙族的计划是让隐去龙族身份的敖丙成为灵珠的转世，让他去除掉积累诸多民怨的魔丸（哪吒）。然而就在敖丙把乾坤圈给回哪吒、当地人都对他感恩涕零的时候，李靖出于工作经验，识别出了敖丙“不一样”的气息，致使其龙角暴露（被出柜）。身份暴露的敖丙，被申公豹教唆，再加上全族的期待与命运都落到自己一人身上，他为了完成“使命”，将水席卷而上，几欲把陈塘关淹没。在现实生活中，和敖丙类似，被社会所远离的群体/人，露出真实身份时遭遇到的往往是恐慌和排斥。也正是由于抓住敖丙身份的人是李靖，我们可以看到，家庭在这场塑造“非我”之人的行动中，起到的恰恰是承认和强化的作用，甚至家庭正是塑造“非我”身份的第一重助力。家庭所灌输的理念，将在个体成长过程中不断地重复和强化，以致于成为一种集体信念。这在敖丙从龙族接过万龙甲时表现得尤为强烈。《魔童》的结局颇类似于终得和解与认同之后的景象。当然这种“和谐景象”，其实也是基于部分价值观上的相互让步：李家夫妇接受哪吒的神力设定，哪吒则证明了自己善良的内心，愿意接受部分社会化的约束（将乾坤圈戴在了手上，既不会入魔而失去意识，又不会过于禁锢力量），继承父母斩妖除魔的事业，让异类的自己归顺到主流框架之中。至于敖丙，你选择善良就有可能让族人免于惩罚吗?这个体制真有这个勇气，是非分明地辨析自己对龙族的错误吗？到底是谁的妥协与牺牲更大呢？陈塘关普通百姓的形象也值得一提。在整部动画中，笔者很难找到一个鲜明且有思想的百姓形象。所有人都过于爱憎分明，主张用“关起来”或者“处死”来处理哪吒这一“问题”，过于二元对立。这些普通百姓更接近于布景板，只能用来交代一些基本背景，提供不了更多讨论空间。或许是现有情节容量已经够多，这个部分做了精简处理吧，但笔者还是希望能看到些不那么脸谱化的普通人。毕竟，这些围观的百姓，也可能是你和我。从映前预告与正片后的彩蛋来看，不难发现，《魔童》只是“昆仑动画宇宙”的其中一块拼图而已，想必还有更多的神话故事将被改编。作为女权主义者，笔者其实很期待《精卫填海》能够有更多的改编，虽说这个故事出自《山海经》。精卫是炎帝的小女儿，然而一日“东海溺亡”，这是一种非常典型的精神死亡、肉身重塑乃至人格全面实现转化的隐喻。她每日以石填海，可与西西弗斯类比，或追溯到更早的传说普罗米修斯——无一不是触怒众神的隐喻与象征。作为对旧制度、旧秩序挑战的意指，精卫的女性身份，甚至让人忍不住猜测，在母系社会向父系社会交替的历史过程中，是否真的曾经出现过这样一位贵族女性反抗者（谈及出身，纯粹说明拥有抗争资本），因为追求平等而被破灭肉身、被禁锢。然而她不服输，化成异类、不为人所了解，也要向这父权社会不断扔石子，做捣蛋鬼，让父权制休想安眠。这种女性主义的悲剧意识，可能隐藏着长久以来一直被忽略的声音。在“昆仑动画宇宙”里，我们有可能看到更多历史上的“边缘人”，看到ta们的故事吗？版权声明：如非特殊说明，文章内容均为NGOCN原创，转载请豆邮联系。加入邮件订阅计划，定期接收精选作品：https://jinshuju.net/f/sGicEk；添加我们的Telegram频道：https://t.me/ngocn01。 如有疑问可添加小编微信：ngocn03
7月13日，看完点映场后，我无比强烈地感受到，小哪吒将是这个由于种种原因而愁云惨淡、青黄不接的暑期档的拯救者。它不仅呈现了建立在丰富想象力上的先进技术画面，更生动地讲述了一个足以打动全年龄段观众的精彩成长故事。哪吒的故事在中国已经是家喻户晓，因此影片主创们所做的绝非一次简单的复刻与翻新，他们让这个古老神话所再度焕发新的生命力，让观众们意识到在更深的精神层面上，我们一直与祖先共享着一些朴素的真理。一悲剧的内核，是哪吒的故事最牵动人心之处。在对死亡还没有感知的孩童时期，当读/看到哪吒自刎时，不知有多少人如我一般倒吸一大口凉气，同时陷入深深的恐惧。在《哪吒之魔童降世》里（下简称《哪吒》）也有“必死”的剧情设定：因为哪吒是魔丸转世，因此天生就万劫不复、恶贯满盈，满3岁天雷便会降临令其粉身碎骨，魂飞魄散。于是，当既定结局无法改变时，我们要如何选择过一生？我们在多大程度上该为不是因自己的错而造成的后果负责？《哪吒》的故事紧密围绕这两个问题展开。这也是影片为何是一部观看时很轻松，但回想起来又十分沉重的作品。 命运，是影片的题眼。试想，如果一个孩子生下来便因为自己的出身遭受唾骂与囚禁，这对他而言意味着什么？是纵然他表现出友善，身边的人们也依然用最大的恶意揣测他，并躲得远远的；是其他孩子可以肆意朝他扔脏东西和臭鸡蛋，并不相信他会做任何好事。这就是属于哪吒的阴暗童年：他在发现所有人都放弃他后，决定自暴自弃。“我是小妖怪，逍遥又自在，杀人不眨眼，吃人不放盐”。受尽世人白眼的哪吒，用加倍的堕落去报复那些不怀好意者。此时，他已然认定了自己生而为恶魔的命运。哪吒的转变发生在他真正读懂父亲李靖的那一刹那。起初，他因发现父亲和师父让他闭关修炼只是为了拖延他到死去的那一天，从而避免他为祸人间而悲愤交加。后来，他才知道父亲愿意替他承受天雷，爱他胜过自己的生命。于是，他终于能够理解父亲的良苦用心：修炼，除魔，皆为了让他今后可以作为一个英雄被人们记住，而不是作为怪物。那一刻，他突然认识到了人的命运是由客观条件和主观行动所共同造就的。纵然天性至恶，可他仍然有向善的选择。这是他对自身命运新的认识。至此，影片借哪吒从“认命”到“认识命运”的改变，完成了对第一个问题的回答。显然，主创们相信，没有一个孩子是生来就注定被放弃的；即便全世界将你抛弃，也请你不要放弃自己。这是一个稍有不慎就会被讲得很鸡汤很乏味很说教的道理，但《哪吒》却表现得很成功，这在很大程度上，得益于电影构建的独特的善恶观体系。二深刻的艺术创作往往能最大程度地还原真实世界的复杂性。观众已不是当年满足于欣赏脸谱化的正反派斗争的孩子。因此，唯有超越正邪，在更高的维度探讨正邪为何而生，又因何而对立，才能让一个故事变得更加丰满与动人。令人振奋的是，《哪吒》做到了。主创们通过再创作神话故事中因被哪吒抽筋而死的龙太子敖丙，来进一步阐释影片的主旨：人是被天性和成长环境共同决定的，后者在很多时候起到的作用往往更大。在新的版本里，敖丙一出场便是自带光环的好学生，心地善良，练功刻苦，乖巧懂事。他幸运地得到了能量强大的混元珠的另一半——象征善的灵珠。可不幸的是，他没能像哪吒一样有一个好父亲。从始至终，他都被当作龙族复兴的一件工具。他要背负起整个家族的荣誉和未来，而父亲从来没有想过这是否是他能够承受的。这是他在做出冰封陈塘关、灭口所有人的疯狂之举时，心中迈不过的一道坎：他应该完成父王、完成师父的嘱托，这是对的；但理智又提醒他，所有的一切从开始就是错的。影片有一个很巧妙的设计。敖丙出发前，父王和所有龙族长辈都撕下自己身上最硬的龙鳞，给他做了一件刀枪不入的万龙甲。当哪吒经受天雷惩罚时，敖丙挺身而出，牺牲了万龙甲为他挡住了一部分。于是，这件本应用来完成龙族任务的装备，最终被敖丙用于保护了他内心的善良。因此，尽管险些令全陈塘关人丧命，敖丙还是收获了观众的好感。他与哪吒天性的比照，说明了即便是至善，也可能误入歧途；而即便是至恶，也可能被爱感化。同时，他在最后一刻的醒悟，又体现了人性的善良不曾泯灭，只是会经历考验。从《大圣归来》到《白蛇：缘起》，再到《哪吒》，近年不断涌现的优秀国产动漫一直在回应一个期待：中国能否拍出适合全年龄段观赏的院线动画片？如何让动画片摆脱长期以来的“低”、“幼”标签？几部口碑和票房双赢的作品告诉我们，国产动画需要升级的不仅仅是制作的技术，更有制作的理念。就现阶段而言，选取经典IP进行老戏新说，可能是最合适的道路。耳熟能详的动画主角有助于打开更大市场。在此基础上，《哪吒》不仅让观众看到有开发续集的伏笔，结尾姜子牙的彩蛋，更让人惊喜地管窥到它打造封神宇宙系列片的蓝图。我想，《哪吒》或许是中国动画发展史上新的重要一页的开启。三福柯言：重要的不是神话讲述的年代，而是讲述神话的年代。回到影片的主题，在“不认命”和“善与恶”两大主题外，《哪吒》还包含了对家庭的思考。我们看到两位主角的行为背后，其实都是家庭在推动。就像在面对有限的寿命时，哪吒的母亲提出让哪吒去游山玩水，快乐过完此生就好；而哪吒的父亲却认为，有限的人生要实现自己的意义，才算没有白活。龙王则是另一个极端，他要求儿子完美执行为他规划好的人生。同样是爱孩子，每一位父母却有不同的方式。从这个角度而言，《哪吒》像是一部披着神话外衣，意在引发观众对亲子关系思考的作品。如果说，代表美式超级英雄的是“能力越大，责任越大”的使命观，那么对于塑造一个东方英雄来说，如何平衡家庭的期待和个人价值的实现的伦理观，或许才是更贴合本土文化语境的议题。被父母影响的自我认同，可能会跟随我们的一生。但影片告诉我们，它并不会决定我们的人生。一个人真正的长大，是认识到父母的局限性。正如哪吒不让父亲替自己去遭受天雷，敖丙也放下了父亲强加给他的执念。独立，对事物形成自己的判断，遵从自己的内心而不是父母的安排，才是我们踏上属于自己的人生征程的第一站。写到这里，关于本文开头提出的第二个问题，似乎有了答案。哪吒是魔丸转世，这不是他的错，要在天雷中灰飞烟灭，他坦然接受了这样的命运，并且选择独自承担；哪吒遭受天劫咒，这不是敖丙的错，但他无法袖手旁观，而是选择和哪吒一起承担。成长是去独立做出人生选择，成为英雄则是去勇敢地承担本不属于自己的责任。在短短的十几分钟内，剧情流畅地完成了“成长”与“英雄”主题的两层交代并递进，在回顾影片的时候，我意识到当时我不仅被惊心动魄、波澜壮阔的场面震撼，更被影片主旨所包含的充沛而浓烈情感而深深触动。当时情感与画面共同造成的冲击力，是用语言难以形容的。因此我可以毫不夸张地说：从哪吒身上，我看到了国漫的力量。四如果说，《哪吒》还有一个想要传达给观众的最通俗的主题的话，那么就是与偏见对抗。哪吒，敖丙，申公豹，无论在剧情中他们站在了正方还是反方，他们的境遇其实是相通的：作为群体中的异类，哪怕他们付出再多的努力，做出再大的贡献，也难以得到充分的认可。人们仍然时刻提防着他们。影片中，一个盲人老者是偏见的化身。在每个剧情发展的关键时刻，他都会出现并慷慨陈词，目的是代表所有民众，用压倒性的人数优势对哪吒实施制裁。而我们也看到，人们冷漠的态度，正是不断激化哪吒邪性的原因。同样地，敖丙也因为龙族身份在人们面前的暴露而遭受了非议。他无奈地看到，比起他做了什么，人们更在意他是什么。因此，《哪吒》中的最大反派，其实是民众，具体而言，是民众无知的恶，来自本能的恶。当孩子们都能坦然地朝哪吒扔石子，随意地骂他的时候，你会感受到那种因自己占据了道德高地的深深优越感。古往今来的人们行恶的时候，往往都会找一个正当的理由，他们太擅长于用合理的动机去掩盖不合理的手段。为了照顾儿童观众，影片在处理分派戏份时加入了喜剧化效果。比如申公豹设定为结巴，每次都卡在关键词上；而那个盲人老者，说话时总是对着错的方向。这些笑点一定程度上削弱了影片在揭露人性阴暗面之时生发出的惊悚感。但有心的观众仍可以通过细细品味，觉察到群氓无知、人言可畏的可怕力量。而《哪吒》的终极主题，仍是落在如何选择上。片中哪吒脚踩的风火轮，原本是太乙真人的乘坐的猪。这个法宝因主人而变化的有趣细节，多像导演所相信的“命运由你型塑”理念的象征！从一开始，混元珠的善恶就集于一体，正如每个人，全看你去激发它的哪一面。同时，我们所处的环境也在时刻影响着我们展现善或恶的一面。回想哪吒的遭遇时，我深深地感受到其实他人如何看待你并不重要，但当你也开始用他人的眼光来看待自己时，你就真的成为了那个异类。这才是最悲哀的。五对于电影，我并不持线性史观，认为新作品的水平必将超越旧作品。但我的确在《哪吒》身上看到了，中国动画创作者不断完善，不断补足短板的努力。我相信，“现阶段国产动画的集大成者”对《哪吒》而言，不是一个过分的评价。还有什么理由不吹爆《哪吒》？暑期档的小魔童，请快快降临吧！
「割肉还父，剔骨还母」的哪吒被改成一个备受双亲眷爱的幸福小孩，就像一拳打在棉花上。导演并没有把「我命由我不由天」做出深度，也没有给观众足以与媲美的张力，甚至连逻辑自洽也做不到。哪吒对着敖丙大吼「命运由自己掌控」，他也确实靠自己摆脱了魔丸印记，然而敖丙却始终被禁锢在「妖族」的成见与复兴龙族的沉重期望里——两人「反抗命运」的目的虽然相同，事实却必然驶向相反的方向。哪吒赢=敖丙输，「我命由我不由天」？WTF。要是改成讽刺天庭的发家史，以及血统论的人才晋升体制，说不定还好看点。这片子唯一的价值或许就是给了大家一个丑到飞天的小哪吒，颠覆性堪比王宝强的白雪公主，没了。

下面是吐槽：面向全年龄观众的动画作品一定要尽量剔除幼稚的笑料啊，打酱油的妖怪就不能做得认真点？就不能不玩屎尿屁？配音屎得一匹，尤其是小哪吒。夫人：「吒儿！」金吒木吒：？？？李靖在里面是慈（严？）父人设，然而很端着，非要摘敖丙的面罩简直有病。「愚民」的形象如果如此浮于表面、脸谱化以致于极度招人讨厌的话，就不是「愚民」本身的问题了，是导演的功力不够。如果观众对国漫就这点儿要求的话，它永远也好不起来。鼓励不等于捧臭脚。题外话：我还是喜欢1979年的《哪吒闹海》，红领巾少先队员也好，四人帮也罢，「忧郁的孩子们别怕，守护着你们是哪吒」。理智告诉我艺术创作嘛怎么改都无所谓，情感却叫嚣着不行：「哪吒的核心部分有着不容简化的矛盾：剔骨剜肉，红莲复生，全还给你，不连累你——这不是一段可以团圆的关糸，这不是一个有余地周全的故事。哪吒两个字背后是深切刻骨的仇恨，是一个原始天真的自由个体，对加诸其身的不公不义欺骗背弃，予不可挽回的自戮一一故事里还有莲藕化身，可是我们都知道，那不是他，再没有他。」「哪吒只哭过一次，从今后不会再有。」1979的白衣少年永垂不朽。
2019.7.30更新今天看《新蜀山剑侠》，看到一个很像79版哪吒的漂亮妹妹，李赛凤饰演。
首发于「MOViE木卫」  公众号：moviesss早先就看到几位朋友推《哪吒之魔童降世》，心里是怀疑的。大约平时总被明星结婚生子，八卦绿帽劈腿，综艺乐队夏天之类的东西刷屏，搞乜嘢啊？！刷得多了，感觉现实世界太无聊。一年到头，压根没几部中国电影可看。放眼望去，水面一片浮尸。动画开头，一堆LOGO晃过，跑出来一丢晶状体，还有用一口川普逗人乐的胖子版太乙真人。两个封神榜里的人物，围着一块石头打架，我内心是相当不屑的：什么玩意？！看到结尾，才反应过来，这个开头也不是那么露怯。我甚至明白了，有人不喜欢这版哪吒，除了上海美术电影制片厂的《哪吒闹海》，更多还是接受不了哪吒被塑造成痞痞坏坏，口出狂言的小大人角色，包括不讨喜的烟熏钢牙外型，由何而来（叉烧一句：我觉得特别像那个商场里的斜眼熊猫。）我到现在，也未必想接受哪吒这个人物的性格设定。整个封神榜的故事，被拆开打乱重组。神仙打架，人间遭殃，最底层苦大怨极、比海更深。片前幕后的动作，发现片方摆明了，要打算制造动画世界的封神宇宙——出彩蛋的方式，尤其尤其明显。这个时候，我才有点震惊。哪吒有缺陷，是个被人当做妖怪魔鬼的野孩子，可是，那有什么关系呢。封神榜最不缺这些奇形怪状、天赋异禀的家伙，有人入了魔道，有人辅佐文王，不就是这么个神话奇幻故事嘛。总体而言，《封神榜》的故事，也算是我的一个童年情结。毛阿敏和屠洪刚的片头片尾曲一出，那就是暴露年龄的时刻。剧集后面，跑出来各路仙家，牛鬼神蛇太多了点，死的人也接连不断，如今都有点记不上来。这版哪吒的意外之处，不仅包括对哪吒形象的重新塑造（严格说来有多个造型），对敖丙的洗白，父爱如山等段落，还是挺意外。拿上美影的版本去批评本次动画改编，我不太同意。依此来想象当年，《大话西游》对《西游记》的改编，真是惊世骇俗。早先少年的我，始终无法接受那个尖着嗓子、胡子开裂、化妆大失败的家伙，会是孙悟空。以这个例子做对比，并不是鼓吹《哪吒》有多惊世骇俗，而仅仅是，如果众人总怀念惦记前人的宝藏，而不是在宝藏之中，取之长处，那么这些宝藏，就只能是墓室里的落尘文物。再者，这次的热议，也对《哪吒闹海》有一个话题热度——即便它完全不用靠这个方式来证明其经典。能看出来有海夜叉，敖丙的武器，李靖王府的家仆……它们都有《哪吒闹海》的影子。《哪吒》是一套商业娱乐取向的动画片，埋了很多影迷可以猜到的梗，尤其是顽童连环设计的独木桥、眼镜蛇、童子尿坑的无敌恶作剧。这个恶作剧，从福娃头套的小屁孩一出来，不少影迷就猜到了之后一系列走向。但从剧作上，它和前面大闹陈塘关市镇的捉迷藏游戏一样，只是一个三岁小孩所需要的娱乐方式，成为小恶魔或熊孩子都不为过。父母忙着斩妖除魔（父亲一年在天上），没人陪他玩游戏——踢毽子好坏另当别论。这些看似无关的游戏埋设，是可以深化哪吒这个人物的内心。即便他从一出场，就是看破红尘俗世的惨绿样子——反正我是不祥之物，人之初，也不过一块顽石。哪吒的几度挣扎，父母的老泪纵横，火与水、魔珠与灵珠的正反设定，同样力拓了这套封神动画宇宙（如果真有的话）的深度。三界九地的任何一个人物，是否从诞生之时，就被认定是好，或者坏。尽管打破这一切的口号，有点像撸直了金箍棒的《悟空传》，但不可否认，《哪吒》有讲的好上太多。变身的哪吒，无法控制自己的能力，完全是暴走状态、打不死的绿巨人。他后来立马找到了驾驭自己能力的方法，实在有点小意外。敖丙身为王子，却是没落破败，替天庭看守大牢的龙族。对龙族的血与火设定，同样不再依据封神西游之类的中国古典神话，而是西方舶来。如此摊开的话，封神的宇宙，已经可以展现多个精彩的人物，性格鲜明，感染力惊人。例如《封神榜》里，还有真正的王子们：伯邑考或两位纣王之子。不过，这段话纯属典型的想太多了。回到穿插在正片中的三俗屎尿屁笑料，高明与否另说，个人并不反感。尖着嗓子叫“大家快跑，哪吒来了”的如花角色，瞎了眼、啥都没看见又出来总结发言的白头老汉，斗嘴不断的结界兽（比那个天上的“细云龙”好多了），人物设定都更像是周星驰的无厘头喜剧电影，而非许多人所想象的，对人体缺陷的取笑讥讽。就连踢毽子的方式，其实都很容易想起，周星驰在《少林足球》里，对着城中村的墙壁，猛轰大力金刚腿。再者，动画片人物的高矮胖瘦，本身顶多只代表创作者和作画师的审美，而非散播歧视偏见。否则，你说宫崎骏《千与千寻》的老太太和巨婴吓不吓人，泥巴怪黏液怪又怎么会被看出来美感？《玩具总动员4》都可以在儿童向的故事里加入了迪士尼的王子与公主，调侃这个地方更像恐怖片的瘆人氛围。观众看待或评价一部动画片，是时候放开一下想象力了，甩掉动画片是给学龄儿童看、会教坏小朋友之类，陈旧迂腐的心理包袱。《哪吒》我欣赏的部分，是大战开始后毁天灭地，还有喊台词的方式（比如前面说的想起《悟空传》）。我个人尤其喜欢的，是变身以及三头六臂形象出现的那一瞬间，以及结尾，《哪吒》又神奇地回到了没有肉身的原著故事中，本来以为天雷滚滚无法收场，此时此刻，惊觉一个封神的世界在等待，胃口大开。片中有两组二元对立的人物（哪吒/敖丙、申公豹/太乙真人），以哪吒和敖丙达成互相理解、一损俱损的CP方式，远不同于之前剔骨还父、割肉还母的惨烈故事。人如果生活在谎言和欺诈之下，会变得对眼前世界视而不见听而不闻。正如哪吒以为自己是妖魔，敖丙无视他人性命，百姓听风是雨抱头鼠窜。《哪吒》没有《大护法》那样血淋淋地映射时代，但片中人物尚能做出无畏义举，已是不易。尽管有人物性格转变过快的问题，爸不得爱你之类的包袱，作为娱乐元素浓厚，且不乏硬煽情爆破点的动画片，依然是不错的暑假档选择。其他几部中国动画评星参考：《大护法》 ☆☆☆☆ https://movie.douban.com/review/8678627/《大圣归来》 ☆☆ 《大鱼海棠》☆☆《大世界》☆☆☆
正如当今大量身份政治支持者的问题，《魔童》在表面上反歧视的同时歧视着另外的人群。影片当中对于歧视与反歧视主题的刻画，可以说是非常讽刺地完美描绘了当代身份政治的矛盾性所在。 《魔童》应该是当今国内最成熟的动画电影。它的大卖更像是中国动画行业迈向好莱坞工业化的一个标志，我应该为此感到欣喜；但它同时也是考量中国大众市场对好莱坞类型片中意识形态接受程度的一次测试——而这次测试的结果让我有些迷茫。《魔童》的主要批评还是在于摒弃了美影厂老版《哪吒闹海》中「剔骨还父、割肉还母」的反父权思想，也有人反驳认为反父权并非哪吒故事的永恒主题，而是曾经被时代所赋予的。所以看过点映之后，其实我一直在思考一个问题：《魔童》究竟反映了我们这个时代叙事的哪些特征呢？最明显的一点，应该是当代父亲形象的回归和核心家庭价值的塑造，隐隐中映照了现实社会里「回归家庭、弘扬家庭美德」的呼唤——你以为我是在讽刺国内吗？不，我其实在讲的也包括美国。父亲作为长期以来和权力、权威紧密联系的意象，曾经在中国的革命文学和影视作品当中是长久缺失的，或者成为权力的代表而直接站在革命者的对立面上，所以当年的《哪吒闹海》成为了反父权的代表。但前几年开始，国内出现了一大批「寻找父亲」的潮流，最典型的如综艺《爸爸去哪儿》：这种潮流可以理解为呼唤父权的回归，亦可反向理解为正是因为父亲的缺席乃至父权的塌陷才导致了这样的呼唤，或者两者皆有，视具体作品而论。就《魔童》而言，我个人的理解是李靖与哪吒代表了80后们在成长历程中父亲的缺席，而太乙一定程度上具备有80后理想中「精神之父」的特征：能够与子女平等交流，甚至拉下脸来陪孩子玩耍，没有一点家长的架子。哪吒最终理解了李靖的苦衷，意味着80后们在成人后最终选择与父亲和解，但是否应当进一步理解为「与父权和解」呢？说实话我也不清楚。其实李靖所代表的「有苦衷不被子女理解、默默支持家庭」的父亲形象在新自由主义后的美国好莱坞就已经是大行其道了，历尽磨难后最终得以团聚的父子家庭也是美国传统价值观的表现。所以在宏大叙事解体后，对个人幸福的追求和构造新型的家庭想象成为了当今主流叙事，这一点中外莫非如此。《魔童》确实代表了这样一个时代叙事。但值得疑问的是，《魔童》中所表现的核心家庭（或者说原子家庭）价值观真的是当今国内自己找到的答案吗？还是从好莱坞抄来的作业呢？实际上传统家庭瓦解之后，当代中国电影里确实少不了对家庭价值的探讨，许多当代导演都拍过，甚至也会出现《魔童》那样的西式核心家庭，但中间往往会出现两种家庭观的反复纠缠，以及社会不断变迁下的价值观割裂，也印证了我们这个时代的迷茫。而《魔童》的问题在于它给出的答案太干净了，这也是中国目前拍合家欢动画但凡涉及到家庭、亲情主题时一个难解的问题：往深了拍，怕小孩看不懂，往浅了拍，怎么看都是抄好莱坞作业。（题外话，所以宫崎骏就是太强了）
第二个可能不是那么明显特征，是阶级政治让步于身份政治。《哪吒闹海》反父权就是反威权，实际上并不是性别问题而是阶级问题；《魔童》将主题转变成「反歧视」其实就演变成了当今社交网络上最流行的身份政治议题——哪吒因为自身是妖的身份就遭遇到歧视，本质上和当今女性、LGBT、种族、职业群体因为各种各样的身份标签而遭遇歧视是一致的。阶级政治是当今主流文化中不断淡化的一个议题，转为探讨身份政治是政治正确且相对安全的，我也不认为政治正确完全都是错误。《魔童》中好的一点就在于明显有当今文化创作界中女性崛起的意识，将殷夫人塑造成了一个有独立思想、反传统相夫教子型的现代女性。但正如当今大量身份政治支持者的问题，《魔童》在表面上反歧视的同时歧视着另外的人群：肥胖者和口吃患者。《魔童》中有着大量拿这些人群生理缺陷开玩笑的段子，而且如果你仔细想，里面对于那位性别认知上可能有问题的壮汉「娘炮」是明显存在恶意的，这无疑和本身的主题相当冲突——我可以接受没品笑话，但是你不能打着反歧视幌子又大搞歧视，这未免太过双标。这也往往是当今社交网络上女性、LGBT、种族等身份政治议题的共通问题：很多弱势群体实际上反对的只是自身利益遭遇损坏，但在面对其他弱势群体时会毫无意识地作恶。正如很多黑人反对的只是自己被冒犯，在开亚裔玩笑的时候可一点也不会考虑种族歧视问题。《魔童》当中对于歧视与反歧视主题的刻画，可以说是非常讽刺地完美描绘了当代身份政治的矛盾性所在。
回过头来再说，《魔童》这两点上其实都是当代自由主义的主流思想，或许也能视为对好莱坞电影中意识形态的继承。既然《魔童》已经成为了现象级电影，当中还有许多值得讨论的地方，无论你我支持还是反对，都体现了我们这个时代叙事的特征，例如人民群众的「退位」、对力量和权威的屈服，时间有限我就不方便继续展开了。
那有人可能要批评我，明明就是一部动画片，你扯那么多意识形态干嘛？我借用前不久刚看到齐泽克的一句话来回答：追求幸福就是当下最鲜活的意识形态。 
看完《哪吒之魔童降世》，两个字的评语：颠覆。你可能会问，颠覆就一定好吗？那我再换个词：创新。是的，这是一部颇具创新精神的动画电影。而且它的创新是“由外而内”全盘贯彻的。我们先说外，再说内。“外”指的是“形象”。如果你看过导演饺子的前作短片《打，打个大西瓜》，你一定已经感受过他身上的那股邪劲儿。在《哪吒之魔童降世》中，我又看到了这股邪劲儿，重点就体现在人物形象上。片中的哪吒，估计你已经认不出来了。画着烟熏妆，一脸邪笑，双手插裤袋，到处恶作剧。嘴里还念念有词：“我是小妖怪，逍遥又自在。杀人不眨眼，吃人不放盐。”俨然一个妖气十足的恶童。至于哪吒的师父太乙真人，也不再是仙风道骨的智者，而是一个整日骑着猪、操一口川普的油腻中年男。哪吒的父亲李靖，也一改封建家长的冷酷形象，成了一个大爱如山的慈父。反派申公豹尽管依然阴狠，却是一个口吃，总在关键时刻闹笑话，这也部分消解了他身上的戾气。还有《哪吒闹海》里那个形容猥琐的龙王三太子敖丙，也摇身一变，成了一个白衣飘飘的翩翩少年。这些对形象的改编，可谓大胆。以至于有些人难以接受，原本稚气率真的哪吒，怎么突然成了一副暗黑模样？但我要说，这个改编我是认的。它甚至让我感到兴奋。首先在于它敢为人先。其次，这种改编不是胡来的，而是有的放矢的。哪吒的形象可以千变万化，但内核是什么？是叛逆。而一个叛逆的孩子，不是恶童又是什么呢？从这个角度讲，《哪吒之魔童降世》只是用漫画的方式将哪吒身上的“叛逆”特性夸大，形成了一个内外一致的新形象。这就叫创新，从一个传统形象中来，抓住特质，根据剧作需要聚焦、放大、强化，从而孕育出新的生命。说完了“外”，我们说“内”。“内”指的是“故事的内核”。《哪吒之魔童降世》最大的创新就体现在这上面。关于哪吒的故事，我们都太熟了，无数文艺作品中都有呈现。其中最经典的一个，来自于1979年的国产动画《哪吒闹海》。不夸张地讲，这部动画几乎奠定了现代人对于“哪吒”的全部想象。片中的哪吒为了搭救被龙王掳走的童男童女，打伤夜叉，打死敖丙，大闹龙宫。龙王一怒之下，扬言要水淹陈塘关。为救黎民百姓，哪吒拔剑自刎，舍生取义。是一个反抗强权的悲剧故事。要不是最近重看，我都忘了动画最后哪吒重生的情节，因为前面他拔剑自刎的画面给我印象太深了。在自刎前，哪吒曾说：“父亲，孩儿把骨肉还给你，我不连累你。”这话说得太决绝了。你当然可以把它理解为“一人做事一人当”的豪迈，但更深一层的意思，隐含着对于“父权”的反抗。片中的父亲李靖是个严父，但另一方面，面对龙王的强权，他又是懦弱的。哪吒若顺从父亲，就要向龙王屈服；若听从本心，势必又忤逆父亲。于是他斩断与父亲的血缘，慨然赴死，以此成就自己孤独的纯真。那种“因自尊而自毁”给人带来的震撼，是巨大的。在《哪吒闹海》里，哪吒面对的是外部权力对内心原则的挑战。这种内外的二元对立是极为明显的。那么《哪吒之魔童降世》不同在哪呢？坦白讲，这部动画并没有一个绝对的外部反派，即使是申公豹——这个表面上的反角，也并不是哪吒最大的威胁。那么这部动画的反派是什么呢？是一个更加抽象的存在，叫作：命运。片中的哪吒原本应该是“灵珠转世”，却被调包，成了“魔丸转世”，降生为一个天生的魔王。可他并不认命，决心要做一个拯救苍生的英雄。可惜在村民们眼里，他始终是个妖怪，大家怕他、恨他，甚至在他做了好事之后，还要冤枉他。不被理解的哪吒一度认命了，他甚至破罐子破摔，故意做魔王给大家看。在这个过程里，我们看到哪吒在被两种命运左右着：一种是“天命”，一种是“人命”。具体说，“魔丸附体”就是天命，“众人成见”就是人命。而他要做的，是如何反抗这两种命运，最终活出“我命”。是的，《哪吒之魔童降世》最有趣的地方，就是建立了这种“三命结构”。它实际回应的是一个古老的哲学命题：我是谁？这也使得它从传统的神话故事中脱胎而出，更加具备了现代意义。不止是哪吒，我们看片中的敖丙，他也受这两种命运的煎熬。与哪吒不同的是，哪吒的两种命运是同向的，都在拉扯着他往“邪恶”的路上走，而敖丙的两种命运却是相悖的，使得他无比纠结。敖丙本是“灵珠转世”，是天生向善的。可身为龙族的他，又肩负起整个龙族复兴的使命。那使命要求他杀死哪吒（魔王），建功立业，帮整个家族翻身。天命为善，人命为恶。敖丙不知该何去何从。再看片中名义上的反派申公豹，尽管他确实做了坏事，但是归根结底，他只是个被命运左右的人。他本是豹子成精，身为妖族，有些自卑。后来拜在元始天尊的门下，又深感自己怀才不遇。当师父要把十二金仙的最后一个席位给太乙真人时，申公豹由妒生恨，想用卑鄙的手段来成就自己。由此我们可以看到，这部动画到底在讲什么。它讲的就是：当天命不遂人愿，人命又不尽人意时，一个人该如何自处？申公豹的“妖族身份”，就是他的“天命”；他的“怀才不遇”，就是他的“人命”。为了反抗不公的命运，他与同为妖族的龙族勾结，调包了魔丸与灵珠，并栽培敖丙，企图杀死哪吒。他之所以做这一切，表面看是在反抗命运，但其实不过是想为自己挣回“十二金仙”的名分。说到底，他还是认了命。他把“自身价值”的评判权，交予他人，于是永远丢了自己。反观敖丙和哪吒。他们才是最终的胜利者，这种胜利不是表面上战胜了谁，而是他们在内心里找到了自己。尽管敖丙也曾一度迷失，尽管哪吒也曾负气，甘心做个魔王，但最终，他们都没有认命，无论那命是天说的，还是人说的，都不作数。正如影片最后的字幕所写：“不认命，就是哪吒的命。”以及父亲告诉哪吒的那句话：“你是谁，由你自己说了算。”这就是《哪吒之魔童降世》想要告诉我们的。最后，我还想好好夸夸这部动画的编剧兼导演饺子。你能明显感觉到，这部动画的剧情不是为了生造戏剧性，而扯出来的一段一段的碎片，而是一个整体，是经过由上到下的设计以及一以贯之的执行的。这才使得整部动画能自圆其说，又如此主题鲜明。仅从这一点上，我觉得《哪吒之魔童降世》已经超过了彩条屋影业的三部前作《大鱼海棠》《大护法》《大圣归来》。虽然这三部作品，同样不拘泥于儿童领域，有着自己很清晰的、甚至是有深度的表达，但完成度都不及《哪吒之魔童降世》这样成熟。影评最后，关于创新这件事，再多说几句。看到网上有个别人又开始高喊：还我哪吒，还我经典，还我这那……看得我真是无语。我就想起这部动画里的一句台词：“人心中的成见是一座大山，任你如何努力都无法搬动。”看来这话还是说对了。不管怎样，我推荐这部动画，它让我看到了创新的发生和结果。从今往后，我的心中有了两个哪吒。一个是那个站在高台上，迎着风雨，拔剑自刎的哪吒。另一个，是冲向天雷，喊着“我命由我不由天”的哪吒。这两个哪吒，没有先来后到，没有孰轻孰重，他们都是我心中的经典。
好嘛，这最后一份完整的赤子桀骜，一段淋漓的父权骨血守道的对抗，这坦荡凌厉的少年气，这份无畏无惧不欠不赊，干干净净不愧不怍，这份前人用了几世一再尝试诉诸纸笔也写不尽的疏狂磊落，终于被你们完美地扯碎了。这多完美一副肉身，这多精湛一具空壳。挖空抽干，往前几千年流转的热血皆是遽然可抛的糟粕。旧的都是错的，有生花笔，不怕搭不上现世生财的凌云梯。哦对了片中也有支笔，前尘抹杀，无中生有。若是导演编剧自信到这般造物主的田地，那如何怎就丢不开李哪吒这早还给他父母的无骨无肉躯呢。这名字好不好听？好听吧，像陈塘关翻起血浪似得澎湃动情。你们用得顺口？少时常常幻想小哪吒陈塘自刎的眼神，我自己心里作悲得很，但我知道他定是松快洒脱无悲无喜甚至带着嘲讽的，但今次我一合眼却觉得那目光凄厉哀绝。这电影使我夜不可寐，我觉得它在剥我的筋，拆我的鳞，逼我自刎陈塘，一片片剔肉一段段削骨，教我发疯怒吼抓破李靖的脸要他露出真面目。我在等啊，然而一切都没有发生，人间太平小打小闹，等着你骑上会飞的猪去找寻自我。小周去找寻自我，小张去找寻自我，小赵去找寻了自我。但不是哪吒，哪吒在他自己故事的最最初就是哪吒了，不是水吒火吒土吒。他是他永远的自己，是至死不渝的一捧真心。不悔不弃。写自己爱的人物，每一笔都心慌踟蹰。我写不出啊！所以我宁可不说不写，是为其重，是为其得护真淳。但今天实在心像被压进了五指山又惊又怕，怕这只小泼猴哪天也被套上一个一百个或者一千个情癫大圣的紧箍。而那石猴，比之哪吒的顽心，差了几世的三太子吧。我又恐惧，惧怕我的小孩千千万万的小孩看到这样的“神话”故事。我看见远方的自己在振臂摇首一脸灰败而急切地否认。我好害怕他们认为历史有载的一切传统都是恭顺愚孝父母慈爱，害怕他们不能得见这一张真正天真不加修饰篡改的脸，或更可怕地去先入为主。故事本来最后，他做了莲花三太子，也许原来那个小哪吒还得以蛰居此身某处。而这电影里，谁我都不曾见，但我却知道它是要我三太子，也彻彻底底地殁了，因之压根无处托生。二十一世纪的肚子也许下翻死功夫能生出个西周的神模样，商周的子宫里就算人工培植怕怎么也孕育不出你二十一世纪的小魔童。你没认得过他。那这名字，该还给他。
《山水情》 《魔童降世》票房已破四十四亿。一个月间，后台有不少让我谈它的留言。然而，我没急于追热点，也没发长文朋友圈。为什么？还是那句话——就中国动画而言，目前的环境，太缺乏理智和冷静。今年的“哪吒现象”，很像四年前的“大圣现象“。实际上，从较为专业（自诩）的角度讲——《大圣归来》和《魔童降世》，都属于那种中规中矩符合工业水准的作品。其剧本结构，完全套用了好莱坞三幕剧模版（这点不多说，懂的自然懂）；其故事核心，则是一个模仿日漫，另一个模仿美国最爱拍的政治正确大片。不信？《大圣归来》的开头，先用大幅冒险篇章，建立了孙悟空和江流儿的友谊。后来，因孙悟空无力对抗混沌，导致江流儿被瞬间虐杀。看着朋友的尸体，孙悟空身上的能量愤而聚集。立马变身成齐天大圣，击败了混沌。这情节，与《七龙珠》有何分别？鸟山明先用大幅冒险篇章，建立了卡卡罗特和小林的友谊。后来，因卡卡罗特无力对抗弗利萨，导致小林被瞬间虐杀。看着朋友的尸体，卡卡罗特身上的能量愤而聚集。立马变身成超级赛亚人，干掉了弗利萨。还有《海贼王》《火影忍者》《妖精的尾巴》……甚至《泰迦奥特曼》里，都有极为类似的起承转合。发现没？建立友谊——朋友死去——主角暴走——秒杀所有。《大圣归来》的故事核心，并不源于《西游记》。而是源于日本少年动漫里，热血燃魂的四步规律。同样，《魔童降世》的故事核心，也不源于《封神演义》等中国神话体系。动画中，哪吒是个魔童，生来便与大众不同，受尽了大众的偏见和暴力。哪吒出于好心，救了村中幼女。结果，村民非但不领情，还认为是哪吒绑走了幼女。无论哪吒做什么，人们都认定他有罪，认定他是一个危险的魔鬼。最后，哪吒虽力战敖丙，保卫了陈塘关百姓，却仍遭到天雷降世的惩击。这样的设定，很容易让我们联想到，西方多年向外输出的反歧视价值体系。其中，最明显的一个对照，就是美国经典名作：《杀死一只知更鸟》。《杀死一只知更鸟》中，鲁滨逊是个黑人，生来便与白人不同。在白人的世界里，鲁滨逊受尽了偏见和暴力。鲁滨逊出于好心，帮助马耶拉干活。结果，马耶拉和她家人非但不领情，还诬告鲁滨逊是强奸犯。无论鲁滨逊做什么，人们都认定他有罪，认定他是一个危险的魔鬼。最后，鲁滨逊虽找到律师，证明了原告的证据无效，却仍被陪审团判了刑。影片的这段核心台词，假设放到哪吒或敖丙身上，你看是不是毫无违和感：我为何要说这些？我说这些，并不是想指出《魔童降世》有抄袭的嫌疑。我说这些，也不是要判定《魔童降世》是一部烂作品。我说这些，是想违逆当下产生的所谓“国漫终于崛起”的乐观看法。我说这些，是要从文化角度，道出一个与主流相悖的残酷事实——中国动画的血脉，其实几乎已经断绝了。知乎上，早就有人@猫耳朵指出，《魔童降世》里的人物，是照西方人画的。最明显的一点，哪吒的高鼻尖，与中国儿童相比，更符合欧美儿童的特征。那么，中国儿童的鼻子，一般都长什么样？翻一下历代哪吒的扮演者，我们很容易就会发现——中国儿童，通常都鼻尖朝下，脸型和五官敦厚而方圆。在上个时代，哪吒的动画形象，都没有偏离这些特点。再看别的人物。这里，我索性挪用知乎用户@猫耳朵的一张图。看过这张图，我们很容易就又会发现——原来，哪吒的母亲，是一名标准的洋人美女。鼻子硬挺，下巴尖尖，即使染上黑发黄肤，仍能看出来自立陶宛。哪吒的父亲呢？作为技术宅，我不愿像某些大V那样，纯用人眼扫图。通过搜索引擎，我找到一个超强的软件：相似度测试。在相似度测试软件里，我上传了哪吒父亲李靖的照片。结果，不出所料。即使画上东方的眉毛和胡须，也无法掩盖李靖的真实身份——一名跨越喜马拉雅山，不远万里来到商朝的西方忧郁系型男。这说明什么？眼下，那些票房极高的中国动画，全都不能算是真正的中国动画。它们虽然披着古风外衣，实际上却与华夏的文明和艺术毫无关系。它们的创作者，躯体虽是中国人，精神却完全承继了美式日式的审美体系。从情节构造，到主题核心，甚至连人物造型，都无一不是舶来品。而，由于被美国和日本的文化长期侵袭，我们恰恰对这种舶来品格外中意。中国动画影史票房第三名的《熊出没·原始时代》，实际上也是一部标准的美式合家欢作品再强调一次：我绝没有要批评以上斩获票房前三甲的爆款是烂片的意思。我写此文，只是为那个已远去的，中国动画真正辉煌的时代而感到惋惜。那是一个怎样的时代？一九四一年，亚洲首部动画长片《铁扇公主》上映。表面上，《铁扇公主》是讲中国传统文化，讲师徒四人西天取经的故事。实际上，《铁扇公主》是借《西游记》的隐喻，号召百姓抗击侵华日军。一九四三年，日本某少年看了《铁扇公主》，并在后来的回忆录里写道：一九八八年，这位日本少年，已经步入老年。他专程来中国，拜访《铁扇公主》的导演万籁鸣。见面之后，他情绪激动，紧握着万籁鸣的手，说：没错。他，就是人称“漫画之神”的手冢治虫。还有，《神笔》《牧笛》《小蝌蚪找妈妈》……以及，《鹿铃》《哪吒闹海》《三个和尚》……无一不是想象力卓越，狂揽各种国际大奖。无一不是对包括宫崎骏在内的，全世界的动画人产生深远影响。《大闹天宫》横空出世时，美国各大媒体的影评人不禁唏嘘：现在呢？就拿已在海外上映过的《大圣归来》作个对比——贬的，说细节粗糙，故事乏味。整体只达到，皮克斯十年前的水准。褒的，当然也有。其中，最著名的一条好评，是在第十八届上海国际电影节上。看完《大圣归来》后，《黑客帝国》的制片人，安德鲁·梅森说：仔细想想，这真的算“变态式夸奖”吗？安德鲁·梅森的言外之意，难道不是在说——“只要有足够的资金，好莱坞也能拍出和这一模一样的「产品」”？那篇稿件中，记者还专门强调：“《大圣归来》确实已接近好莱坞水准。”什么意思？接近好莱坞水准，居然被视为一种……荣誉？我不禁想起电影泰斗，周传基教授曾讲过的一段话：在我看来——如今坐拥资本，看似风头极盛的中国动画，其实早已失去了自己的灵魂。你想问：到底什么才是中国动画的民族风格，什么才是中国动画的灵魂？举个例子。一九八八年上映，被誉为“水墨动画之巅峰绝唱”的作品：《山水情》。《山水情》顾名思义，讲的是山水，讲的是情。假如，你去问好莱坞的创作者，该如何才能画出水面的动态场景。那么，他可能会教你用各种软件，最终得到像《狮子王》这样的逼真图片。而，假如你穿越回八十年代，去问当时中国的动画大师呢？该如何才能画出，水面的动态场景？你得到的回答，可能是两个字：不画。不画水面，只勾勒划船的波纹。如此，即便背景只是纯白，观者也能感受到烟波浩渺。大音希声，大象无形，看似简单的挥笔，传达出无穷的意韵。同样——假如，你去问好莱坞的创作者，该如何才能让观众领会到人物的情感。那么，他可能会教你各种编剧理论。比如，该怎么设置障碍，该让人物说什么对白……最终，你会根据固有的范本，写出一部标准的故事片。而，假如你穿越回八十年代，去问当时中国的动画大师呢？该如何才能让观众，领会到人物的情感？你得到的回答，可能是两个字：不说。《山水情》的全片，没有任何对白。开场，老翁立于桥头，听见悠扬的笛声。这笛声，来自一名正划船的渔童。老翁跟随笛声，将头转向渔童，虽没说一句话，却用眼神递给观众五个字：孺子，可教也。接着——渔童划船，载老翁过了河。老翁却因病，突然昏倒在地。醒来时，老翁已躺在渔童家中。老翁耳边，先听见门外鸟叫，随之又传来悦耳的笛声。与此同时，渔童吹着笛，准备走进家门。却忽然听见，屋内传来和自己一模一样的旋律。只不过，这旋律并非来自于笛，而是来自于琴。渔童朝门内看去，才发现——原来，老翁正在用琴，与自己配合着演奏乐曲。霎时间，高山流水，仿佛伯牙和子期相遇，人生终于寻觅到知己。惊叹于美妙的琴音，渔童决定拜师学琴。一年四季，冬来春去，渔童的琴艺愈发精进。红枫叶落，寒气骤升，却无法阻挡两人奏赏乐曲。此时此刻，两人已进入忘我之境，与艺术融为一体。《山水情》到底什么，才是中国动画的民族风格？如果说，美国动画的民族风格是欢喜，日本动画的民族风格是物哀与诡谲。那么，中国动画的民族风格，则是引人遐想的留白，则是明心见性的禅意。二零零三年，青年梁旋从清华退学，与校友张春创立了彼岸天动画公司。二零一六年，彼岸天动画公司规划了整整十二年的《大鱼海棠》上映。《大鱼海棠》承载着万丈雄心，意图找回中国动画丢失多年的文化自信。然而，心有余，力不足。《大鱼海棠》诚然颇具中国气息，画面细节无可挑剔。但。如果一副画面，没为电影整体，传达出足够的信息或适当的留白意韵。那么，这幅画面，就仅仅只是一幅独立的画面而已。画面里元素堆积的越多，观众就越觉得杂乱、空虚。这就是为什么，我们看海报时心旷神怡，看正片时却经常又尬又气。《大鱼海棠》的故事，原本是想表达非常中式的主题核心。女主人公椿，要救回一名，因自己而死的男人。为此，椿不惜以自己的寿命，向灵婆换回男人的生命。这叫报恩，是对中华传统文化美德的承继。之后，男人的灵魂被释放出去，并具像成了一条鱼，名字叫鲲。鲲，只要能健康长大，就可以恢复成原来的男人样子。说白了，鲲看似是鱼，其实是一个还未苏醒的活人。然而，椿和鲲的行为，触怒了奠定自然法则的天神。于是，洪水降世，鲲被视为不祥的象征。为了消除灾难，椿的家人和族群，要杀了鲲，以敬天神。什么意思？《大鱼海棠》上映后，不少观众都在批评，说影片的价值观存在问题。不少观众认为，椿为了救情郎，无视族群安危，纯是脑子进水的行为。但实际上……创作者想表达的，并非这样的逻辑。我方才说过，鲲看似是鱼，其实是一个活人。为了避免洪水，为了族群的利益，就该杀死一个活人，博得天神高兴？举个例子——古典名著《西游记》中，有一灵感大王，专吃童男童女。每年一到节日，都让村民献祭，否则就会天降灾祸，不能风调雨顺。假如此时此刻，你是通天河的村民，周围人要逼你奉上自己的子女。你是选择像成年人一样妥协，还是用尽一切办法去迎击？爱一个人，攀一座山，追一个梦。人生只有一次，当你认为自己所做之事是真理，就该不顾一切去追寻奇迹。哪怕阻碍你的，是家人和族群，是长辈的道德压力，是全世界的循规蹈矩。这叫对抗集体主义，是对中华传统文化糟粕的抨击。可惜。大多数观众，都没能看出《大鱼海棠》的想表达的意义。更可惜的是，没看出这些意义，并不是因为观众有问题。而是因为创作者，本身并不具备讲好一个故事的能力。叙事方面，由于文本太弱，导致台词浮夸，观众捋不清楚线索；留白方面，由于隐藏过火，导致得靠脑补，观众才能望梅止渴。《大鱼海棠》豆瓣评分6.8，票房位居中国动画影史第四。在我看来，也只能算“承继了一半中国动画血统的作品”。而，更悲哀的就在于，当《大鱼海棠》并不那么成功之后——时至今日，再也没有动画人，愿意对中国文化作出探索与尝试。力不足，心也死了。究竟怎样做，我们才能真正拾回中国动画的自信？从《山水情》的结局里，我们或许可以找到答案。多年以后，渔童的琴艺，早已今非昔比。老翁欣喜之余，却也愈发思虑，不知如何才能使渔童更上一层楼。直到，老翁在天上，看见两只鹰。大的，是母鹰；小的，是雏鹰。为了让雏鹰能自由翱翔天际，母鹰用最快的速度，飞离了雏鹰。目睹此景，老翁瞬间领悟。于是，老翁带着渔童，驾舟去往森林。一路上，两人既经历了狂风暴雨的残酷。同时，也体会到豪迈壮丽的自然风景，和自然孕育而生的鸟兽鱼虫。在这生命最欢愉之际，老翁却将自己的琴赠予渔童，随后扬长而去。高山之上，遥望渐行渐远的恩师身影，渔童顿时灵感涌起。渔童手抚琴弦，将自己心中的思绪，尽皆化为只属于自己的音乐。曾经稚嫩的雏鹰，此刻终于绝世而独立，飞向只属于自己的天空。今天的中国动画，就好比这只雏鹰。而，美国和日本动画，则好比母鹰。我们从小望着母鹰的背影长大，当然能够蹒跚学步，接近母鹰的步伐。可，我们永远不该忘记，五千年的中华文明，本应是一个独立的个体。这个独立个体，本应拥有属于自己的民族风格，和独立的灵魂特征。学习诚然可贵，但如果只知一味地模仿别人的习气，同样也是不思进取。总有一天，我们必须离开母鹰，才能欣赏到并向世人分享独特的风景。唯有如此，我们才能重新树立起丢失多年的文化自信。最后，就用曾为中国电影重塑灵魂尽过一份力的，陈凯歌的一段话收尾吧： 添加公众号：不定期推送有独立思考的高质量影评
不止一位朋友跟我说《哪吒之魔童降世》很好看，问我有没有看，期待我写点什么。我就去看了。看完，想写点什么，又发现比较困难。
困难在于，如果讨论的故事本身不够真实，那么根据它发挥的道理，恐怕也不太能站得住脚。什么叫故事本身够真实？不是说虚构作品就不真实，非虚构作品就真实。拿《哪吒》举例子，父亲李靖愿意用自己的命去换哪吒的命，这个就真实，因为世间有这样的道理，颇有些父母愿意舍命救孩子。而为此把一张符咒作为生日礼物系在他身上，这个细节就略不真实。“略不真实”是说，父母如果真想这样做，恐怕会用更保险的办法——锦囊系在腰上，万一不小心掉了怎么办？还有，符咒是怎么发挥作用的呢？如果不用撕毁就有效力，那根本不用给哪吒，自己藏着就好。如果要贴身才能发挥作用——像路由器那样，离远信号就不好了（片子大概如此），那么，给哪吒做个小夹衫，藏在夹衫里，也许更周全——直接给锦囊，明摆着他会打开嘛，这都不想想？真实的父母，要这样做，会想得更细。以前很多电视剧有“保大人保孩子”的问题：孕妇要生孩子了，遇到危险，只能救一个。实际上，这是假问题。现实中，如果孕妇出现危险，必须二选一，都是保大人，没有说保孩子的。《哪吒》算是个升级版的“保大人保孩子”问题，不同的是，把母亲换成了父亲。说“升级版”，是因为这个问题不是在出生时抛出的。现实中，固然有父母情愿用自己的命换孩子一命的，但如果孩子很小，三岁以下，夫妻又都健康，还有生育能力，一般不会这么选，夫妻也不愿意对方这么选——肯选择要孩子不要大人的，你跟他结婚干嘛？因此，这种情节的设定，虽然用力，却造成了轻飘飘的效果。这就是“真中带假”。不是说它完全假，里面有真的，但因为掺杂着虚假，真实就被稀释了，冲淡了，没有太多力量了。更冲淡的是敖丙。敖丙救了百姓之后，当李靖和百姓发现他是敖丙，立马变脸了。现实中不太会这样。除非敖丙以前杀过陈塘关百姓，和他们有血海深仇，电影又没说。人们不会因为他是龙，就刻板地对他怒目而视，不顾他刚刚的善举。现实里，两家有点小过节，一家私下救了另一家命，另一家得知，多半要感激涕零。这才是真正的人情，有血有肉的。我本来很想聊聊成见，申公豹关于成见的一段议论很好，但引发“成见”的故事却不怎么站得住脚。片子对佛教也有点误解，好像佛教认为人的命运是生来注定的。“命定”正是佛教反对的。但佛教也不认为“我命由我不由天”。我命确实不由天，但也不由我。如果我命由我，那可以皆大欢喜了。我命由因缘。什么叫因缘？剧中哪吒的一次重要转变，在于他得知父亲李靖愿意舍命救他，假如不知道，这种转变可能就缺乏动力。这就是因缘。这么看，父亲李靖对哪吒的许多教育，都还比不上让哪吒知道他愿意为儿子牺牲来得实在。既然那样，早让哪吒知道，哪吒早变成好人了。这也是剧情让我觉得不够过瘾的地方，或者说，轻率的地方。父母对子女的爱，倾注在子女身上的心血和教育，是远比一个心念一个愿望多得多的。陪伴与教诲是细水长流的，不是一次粉身碎骨就足够。如果那样，教育孩子就太简单了：父亲抹脖子死掉，死前告诉孩子一定要争气，要学好，就万事大吉了。哪有那么轻易的事呢。什么是学好，是并不容易了解的，是要很多言传身教的。很难想象，对一个特别爱踢毽子的孩子，从来没有陪他踢过毽子的父亲，甘愿为他献出生命。感人的爱，有力量的爱，从来都不是简单的一句“我愿意为你死”，而是一点一滴的陪伴、关心，那些陪伴、关心日积月累，数不清，说不完、道不明……但它就是那么真切。像千万年的风沙蚀过戈壁，刻在你心里。也许没有什么轰轰烈烈的大事，就是涓滴细流，汇聚成海，就像蹒跚爬上月台，去买个几个橘子那么简单，就像天冷了嫌你穿得薄，你睡觉时为你扇蚊子……其实，孩子长成什么样，有怎样的脾气，蛮大程度上是受父母的基因和性格所影响。尤其是在他还没有接触外面的世界时，他的气质基本上就是父母的气质。李靖夫妇的教育，可以说比较失败——只有失败的教育，才容易让孩子轻易被别人拐跑带偏。请家庭教师普通话说得不标准就算了，找个不酗酒的行吗。在家里吃不到糖的孩子，陌生人给他一块糖，他就会跟人走。在家里父母给他吃好吃的，教他明白事理，陌生人一卡车糖也骗不走他。踢毽子也是一样。仅仅是愿意陪他踢一次毽子的陌生人，就可以收拢他的心，可见父母给他的爱也太少了。很多小时候不曾得到父母足够关爱的女生，长大了容易被渣男骗。也许渣男伎俩很拙劣，但她就是会信，每回都上当。只能说，是她父亲的失职。如果女孩能从父母那里得到足够的关爱和教育，是不可能轻易被渣男的甜言蜜语拐跑的。片子里，哪吒就像这么个女孩，而敖丙，未尝不可以是渣男。幸运的是，敖丙不渣，如果他渣起来，是申公豹那种，哪吒就要吃大亏了。真实的世界中，哪吒在海边很可能碰到的不是敖丙，而是申公豹。敖丙在龙宫得到的铠甲，恐怕也不是没有代价。想象一下，所有的亲戚朋友把身家性命托付给你，身家性命换来一笔巨款，你呢，携带这笔巨款跟着夜店见过一面的“朋友”跑到拉斯维加斯赌博去了——如果换个视角，哪吒和敖丙的友谊，就是这样。你在夜店碰到一个人，觉得有眼缘，觉得爱他，哪怕只是第一次见，也爱他爱得发狂，但你不知道他的父母怎样爱他。你不知道这个世界还有别人爱他。你不知道自己对他的爱，和在你看不见的地方，其他人对他的爱、对他的期望，孰轻孰重。我们总是只看见自己。只看见自己，才会轻易说出“我命由我”。一个人不单是自己，一个人身上背负着很多期望，肩负着很多责任。若不然，生活何至于那么艰辛。天下苍生，世间有情，人同此心，心同此理，我命岂能只由我一人。
李哪吒（简称哪吒）是中国古代神话传说中的人物，活跃于明代神魔系列小说名著《西游记》、《南游记》、《封神演义》等多部古典文学作品。 “哪吒”是具备广大群众基础的人物IP，创作这样的人物故事有一定难度，如何让影迷接受并喜欢《哪吒之魔童降世》这部国产动画，是该片能否成为2019年暑期档黑马的制胜关键。发生在哪吒身上的传说，最著名的当属“闹海与屠龙”，1979年上映65分钟中国动画片《哪吒闹海》进行了近乎完美的艺术创作，受到海内外影迷的追捧，片中“销骨割肉（割肉还父，销骨还母）、哪吒自刎”等名场面令人震撼，至今留有余热。《哪吒之魔童降世》的导演（编剧）饺子非常聪明的选择了“哪吒出世”的切入点进行核心创作。神话人物（英雄）的起源故事，近年来颇受影迷追捧。讲述超级英雄从哪里来？怎么来？能够更佳地帮助民众理解人物故事脉络，为构建系列作品打下夯实的群众基础。哪吒的出世在古典文学中基本都是一笔带过。比如《封神演义》第12回原文描写：“这位神圣下世，乃姜子牙先行官是也，灵珠子化身。” 一句话具备非常强的想象空间。古典中讲到【灵珠子】贵为阐教的镇教奇宝，奉师祖元始法旨下世，为保周灭纣而诞生，本为哪吒前世，灵性巨大之宝珠，太乙真人掌中奇珍异宝，孕育仙胎之神物，后胎化肉球经三年六个月出道。《哪吒之魔童降世》抓取了这么一句话，进行了110分钟的详细解读，让哪吒活灵活现地出现在大众面前，看完该片（防止剧透就不多说），心中不免抒发：“原来哪吒是这么来的”。纵观过往哪吒相关的影视作品，基本以可爱中性的英雄形象视人，极富神性。而《哪吒之魔童降世》一改主人翁设定，以国产电影首位魔童形象出现。生而为魔的哪吒从一出世就搅地李府天翻地覆，顶着齐刘海、挂着黑眼圈、摆着扑克脸、唱着打油诗（我是小妖怪，逍遥又自在，杀人不眨眼，吃人不放盐！）……弄得整个陈塘关的乡民鸡飞狗跳。这完全颠覆古典文学中哪吒的神将形象。塑造了一位实打实的混世魔王，但又没有失去哪吒的精神内核，依旧保留了与命运抗争的气魄。随着剧情的推进，哪吒在人or魔之间不断转换，围绕着人性or魔性不断纠缠，与自我抗争。主角人物从起源到自我救赎，一直保持着不屈服于命运，反抗命运的英雄气魄，同时在剧本设计上也非常流畅。 当然除开主角人物，配角也相当出彩，比如哪吒的师傅太乙真人，一改高高在上的仙人形象，以“接地气”的胖神仙出场，说着“椒盐普通话”，作为一位川普神仙（说四川普通话的神仙），成功做了全片的搞笑担当。当然这样的人物语言设计也不是毫无根据，编剧也是经过对道教文化及太乙真人故乡四川绵阳多次考证，才决定引入这一重要的人物语言特点，让人物更为立体与活泼，十分讨喜。作为一部神话题材的动画电影，免不了超多的打斗画面和法器争斗，本片中的武打动作不仅有街头斗殴的动作设计，同样也引入上天遁地的超燃格斗场面，具备技巧性和轰炸性，将武家技巧和神学力量合二为一，画面视觉非常好看。当然在战斗过程中，也结合了各类法宝，每一种法器都精妙绝伦的融入到武打动作中，贴合感高，没有维和感。《封神演义》中描述，哪吒由太乙真人所赠，持有法器5种（乾坤圈、混天绫、风火轮、九龙罩、金砖），兵器2件（火尖枪、阴阳双剑）。在电影中，将乾坤圈与风火轮进行了一定篇幅改编设计。特别是风火轮的奇幻设计，让它具备“主人识别性”，会根据主人的性格自由变化形态。比如太乙真人使用时是一只拥有投影回放功能和飞天功能的可爱宠物胖猪，而哪吒使用时是一对燃火的超强飞天武器，颇为有趣。再比如龙太子敖丙身穿万龙甲的炼造，进行了一分钟的阐述（万龙甲：由龙王撕下的龙鳞及其他龙族的鳞片幻化而成），其用意也是为了加强龙太子身上肩负的千年龙族使命，万龙甲的分量十分沉重，为龙太子在后面剧情人物的转变埋下了伏笔。可想而知，这些法宝设计并不多余，同样是为了补充人物个性而建立，为剧情服务，全方位让各种动画人物更加的有血有肉。据统计，该片起初分镜头有5000个，而后为保证超高品质，忍痛缩减至2000个镜头。最特别的是特效镜头就有1300多个。其中参与特效制作的公司多达20多家，创作人数高达1600人，耗时3年，创目前国产动画新高。并且，《哪吒之魔童降世》是首部IMAX版本的国产动画电影，以前IMAX大多是与国外的动画合作，这次是第一次与国产动画合作，这当然也是对影片极大的认可，相信能够让影迷陷入超燃爆的热血神话世界。影片开端，直接开打：太乙真人与申公豹收复混元珠，元始天尊发咒将混元珠提炼成灵珠和魔丸。短短几分钟，战斗场面直接推向顶峰，撕打音乐燃气值爆表。当然最令人印象深刻的当属元始天尊的半透明莲花宝座的设定，仙气十足、美轮美奂，元始天尊弹指间斗转星移让世界万物灰飞烟灭的神力令人“咋舌”。当然110分钟的动画长片如此称妙的奇幻场景比比皆是，比如本片的龙宫在剧情设定中发挥了十足想象力。过往人们心中的龙宫是奢华绚烂、奇珍异宝的。但本片中的龙宫是深海炼狱，定海神针下关押着所有龙族，海底熔岩下镇压着各种妖魔怪兽，龙宫与天宫形成强大的反差。这样的场景设计也并不是导演和编剧为了炫耀自我想象力，而是完全为剧情服务，龙王心中的千年宿怨才引发了影片后面的剧情推动。因此，《哪吒之魔童降世》的奇幻场景与剧情是相得益彰存在的，缺一不可。不仅让大众获得超强的视觉冲击，也让画面服务于剧情，随着时间的推进，让观影人犹如坐上“云霄飞车”徜徉在哪吒的电影宇宙之中。制作用心，人设有新意，又有IMAX技术加持，相信这不仅是一部良心国漫，也是国产动画视觉视听的全新高度，非常值得二刷。
今天不聊鸡汤，只是想说说人设。打破“是非定义”这个电影的中心思想，几乎贯穿整个片子的各个角落，也包括人物的形象与性格的设定。点映看的《哪吒之魔童降世》。嗯，挺好看。笑点、泪点、燃点、影片节奏、分镜、视角、动态、感情线、故事结构、人物性格设定甚至配角到路人甲都有可圈可点的好看。尤其是形象和人物性格的设定，完全是颠覆性的好看的那种！虽然估计不少人对男主哪吒这个烟熏妆会很有争议，但其实动画片里并不缺少高颜值的配角。包括敖丙在内，李靖、殷夫人都是颜值不低。但说到性格出彩，却并不是仅仅“高颜值”能解决的。一口四川味的胖子太乙真人，刚开幕给的有口音旁白，第一时间就暗示了：这是个“颠覆性”的动画。接下来的各种有意思的设定，反而比高颜值更加抓眼球。比如登场就“妈妈有声”啃着鸡腿的殷夫人。能变风火轮的飞猪，同时还可以靠打喷嚏来模拟3D全息影像图，并且可以通过面部器官旋钮来调节画面质量（甚至放大和回放等多种功能）。太乙真人可以像凡人一样皮肤过敏成更胖的猪头，又可以通过放屁功能取得战斗胜利。申公豹一身威武却因为口吃，让人误以为是“申公公”，还有那句“不成……功则成仁”。另外，海夜叉的“解药”、娘娘腔村民的设定……等等，那种能让我笑的前仰后合的欢乐，都远超过高颜值形象能带来的视觉享受。就我个人而言，我很喜欢看比较热血而开心的片子。可能是因为现实世界很骨感而残酷吧，更需要去电影里补充一下正能量，才好再回到现实世界继续向前跑。而《哪吒》恰恰就能给我这种“颠覆性”的正能量。我很欣赏海报上这句“打破一切是非定义”。在太乙真人的师傅收服原始的灵气时，就已经把一切都给“是非定义”了，善与恶两颗珠子一分为二，这时候的“好与坏”“飞黄腾达与万劫不复”是神仙給下的定义。换句话说，性本善还是性本恶，全在哪颗注入小婴儿了。不巧，哪吒被人偷天换日的放了“恶”珠子，生而为恶！肉球出生就放火一通乱焚乱烧，吓得村民滋哇乱叫，马上给这个刚出生的小婴儿贴了个“恶”的死句号标签，这个就是别人的“是非定义”。所以，这个生而为恶的熊孩子哪吒造型（也就是估计上映后会广受争议的黑眼圈形象）当然和高颜值乖宝宝的灵童不一样了。先说结论：我喜欢黑眼圈版的！而且不是一见钟情的喜欢，是“二见才钟情”的那种更加喜欢！咋解释呢，第一眼看，让熊孩子給吓一跳，毕竟这个和从《哪吒闹海》开始的就约定俗成的高颜值灵童形象的哪吒太不一样了。回忆下过去N年间的哪吒，不管是动画还是影视作品，哪吒都属于多少带点女性高颜值特点的那种好看。比如，老版《哪吒闹海》（这是我以前最喜欢的一部关于哪吒的动画片），第一次看是幼儿园大班，（不开玩笑的说，这部《哪吒闹海》我看过估计没有30遍也有28遍吧！）我记得我都上小学了还在反复和小伙伴讨论，“哪吒到底是男的还是女的”（哎，毕竟那个时候孩子傻也是真的，这个哪吒不光是头发长，还带耳环，很难在小孩子心目中定义一个确切的性别）。宝莲灯里的哪吒，也是无比有灵气的高颜值。即便是《十万个冷笑话》哪吒已经拥有如此男性的身材，看脸，还是少女般的美美滴！所以，在毫无思想准备的情况下，上来给我一熊猫眼还没有鼻梁、牙也怎么好的哪吒，第一感官非常颠覆但反倒是印象深刻。看够了到处泛滥的手机的“美颜”功能造出来照片，和常常听周围朋友笑着说“当今网红都长得一样”。我实在是对削尖了下巴，带着美瞳和假睫毛，把自己打扮成葫芦娃里蛇精一样的“美女”感到审美疲劳。所以相反，对这个烟熏装的小屁孩哪吒，除了颠覆性的吓一跳以外，反而挺有兴趣的。就这一点来说，其实并不只是动画片里村民和神仙建立起来的“是非定义”。这个黑眼圈哪吒也在挑战现代习惯了看着美颜假效果的观众们的“是非定义”。另外，哪吒这个人设在电影里是有诸端变化的，即便是烟熏妆，懵懂无知还没开始懂得遭受歧视的时候，哪吒也是一副粉嘟嘟可爱的大眼萌。不过呢，按照我们日常的是非定义，长得这么“独特”的熊孩子干的事儿，也……不是那么美好。哪吒也真是“不负众望”的干了不少“祸害”村子的事儿。尤其是在烧渔村这段，让人觉得这个熊孩子可恨至极！但可恨之人同样也有可怜之处。可怜巴巴的哪吒，嘴里一直念叨着各种朗朗上口的绕口令。其实是可爱又可怜的。特别是那首“我是小妖怪，逍遥又自在、杀人不眨眼、吃人不放盐……”（可惜，后面几句我没记住）明明是被关在宅子里，不能出门半步，哪里谈得上“逍遥又自在”呢？只是哪吒无奈的渴望罢了，而剩下三句，都是却掺杂了世人对哪吒恶的“是非定义”。其实到后来，哪吒摆脱乾坤圈后，还是有高颜值少年形象的。不过呢，说实话，变成高颜值的哪吒形象没有黑眼圈小娃娃那么古灵精怪，行动举止也更像同样高颜值的敖丙一样，做事符合逻辑。所以反而没那么有意思了。看到成年哪吒的时候，坐在电影院里的我，心中一阵默念“哎，下一秒，赶紧给我变回来那个熊猫眼小屁孩”。是的，哪吒这个形象是“二”见钟情的可爱，因为有血有肉、有丧有怒。熊孩子的时候，无法无天，渴望朋友和关爱的时候，又无比可怜。不是面具化的单一性格，而是会哭会闹会耍帅会逞强会渴望被人认同却也不服世人定义的一个多面形象。等你看了电影，才会慢慢开始喜欢哪吒，跟着他笑，跟着他哭，关键时刻还会暗暗为他心里喊加油。后面还是想说说这个高颜值的小龙。也是一个没让人失望的设定。毕竟、老的《哪吒闹海》里，敖丙虽然是反面角色，但出现的并不多，三下两下的，就让哪吒抽筋扒皮了。（当然了，那个恶敖丙颜值真的只能用……哎！来表示哈！不过哪吒这个抽筋扒皮的行为，以现在人的认识水平来说，也是够残酷的。）而新的《哪吒》里，即便再怎么情节颠覆，哪吒和龙的斗争是无法改写的。所以，看到3分之1时，我就开始对：生而为善的敖丙如何能开始“做恶”，并把恶童哪吒“洗白”有所期待了。并且默默祈祷，希望已经有了好感的高颜值小龙子后面不要性格太拧巴，情节合理的开始和哪吒的大斗法。果然，没让我失望。敖丙的人格设定以及后面跟着情节的变化，其实是有层层铺垫的。整个故事从发展到高潮，小龙的从善到恶再到善都非常符合他的本性，一切顺理成章。包括龙宫的炼狱环境。导致身怀（预示着未来能飞黄腾达的）灵珠的龙子，是龙族唯一崛起的希望。可惩恶扬善的龙子，却时时不忘戴着帽兜，因为没有“化”去龙角，再帅都会被人认为是“异类”。这其实也是所谓尘世间的“是否定义”。上一秒带着帽兜的时候，还有娘娘腔村民夸赞“他好帅”，下一秒龙角展现，就马上被人敌视为“妖怪”。（这个应该属于种族歧视对不对？）即便是申公豹在这个有成见的“是非定义”中也是受害者。从这个角度来说，这个影片并不存在大恶。借用台湾电视剧《我们与恶的距离》里面的一句台词：“其实大家都不是坏人，但事情怎么就会变成这样呢？”如果一定要找到影片中的恶，我个人认为应该最初的来源是师傅对申公豹种族歧视种下的恶根吧？（哦，对了，其实对于世人的“是非定义”，突然觉得《哪吒》和《我们》虽然是完全不同题材的作品，却有异曲同工的意思。谁能最后摆脱世人的“是非定义”谁就是赢家，才能活出自己的样子！扯远了，我赶紧再来回来说龙子哈！）在试图摆脱现在的困境这个大主题下，申公豹选择了和同样受种族歧视的龙族联手。而所有龙族则继希望于龙子。身上最硬的龙鳞赐给敖丙是祝福、期待的同时，对于熬丙也是一种压力和责任。所以也解释了生而为本善的龙子为何会在申公豹的引导下决定“灭了村子”。面对命运这个大主题，年轻的小龙并不知道这个是选择题而并非判断题。在见到哪吒对命运不公的反抗态度后，突然得知还有第三个选项的小龙决定站到了自己本性的位置，这一秒真心给小帅龙子也喝一声彩，“恭喜，长这么帅，还是不当反派比较好”。当然了，在对抗命运的最大高潮，其实最最帅气的我个人认为还是捧着莲花冲向天劫的猪头四川太乙真人。那个“不知道加上一个我……”的台词，真的帅炸天了，我都没想过这个一直过来只负责搞笑的猪头师傅，原来还是这么帅的一秒！接下来说说其他配角。哪吒父母戏份多多，虽然李靖有点太严肃，但慈母➕花木兰性格的殷夫人真的是“厉害”了。具体的就不说了。很想提几个配配配角：首先颠覆的新片仍然有着明显的向老的《哪吒闹海》致敬的意思。你看里面的几个经典形象，还是继续活在了新的《哪吒》里面的。比如：海夜叉还有李靖的老仆人另外，很多新加入的角色都让人耳目一新。比如守大门的云彩。还有就是不知道是司母戊鼎幻化来的，还是马王堆文物进化出来的两个结界看门吉祥物。各种小小的角色设定都让人眼前一亮。（尤其不能错过的就是这俩货的彩蛋）最后，说到这俩中国氛围浓郁吉祥物，不得不多提几句，其实整个片子的中国氛围都做得恰如其分的好。不管是‘踢键子’的几处亲情友情片段，还是哪吒学艺以及后来4人打斗的那段山河社稷图的水墨景致都让人有一种其实咱中国文化有好多引人入胜好玩意的感觉。我估计等上映了以后，又会有不少人提及‘国产动画’的何去何从一类的大主题吧？反正对我来说，动画就有好看、一般、不怎么好看这3个相对界限也不太明确的种类哈，而好看与否只和整个动画团队的用心与否以及团队自身的水平有关，和国籍倒是没有半毛钱关系。所以大可以不用抱着‘支持国产动漫’一类的同情眼镜去判断该给这个片子多少分，还是那句‘打破一切是非定义’就好了。你管他其他人评断国产动画怎样怎样呢？带着你自己的感觉，跟着熊猫眼哪吒在电影里去‘咆哮’一通，看得懂的，有共鸣的自然评价也会高。
本条为公众号「风影电影」的日常院线评价栏目。顶着豆瓣8.7分、市场预计票房35亿+、“近年来最佳国漫”的三项光环，《哪吒之魔童降世》终于在今日上映。几乎可以确定地说，它就是今年暑期档华语片中的最大惊喜。《哪吒之魔童降世》的核心设定为“双生”——天地灵气孕育出一颗能量巨大的混元珠，元始天尊将混元珠提炼成灵珠和魔丸，灵珠投胎为灵王，而魔丸则会诞出魔王。太乙受命将灵珠托生于陈塘关李靖家的儿子哪吒身上，然而阴差阳错，灵珠和魔丸竟被掉包。哪吒成了魔王，而龙王之子敖丙则成了灵珠英雄。面对众人对魔丸的误解和三年后来临的天雷，哪吒将何去何从？这部动画究竟在哪些地方做得出色，以及于能获得如此大规模、多层面意义上的成功？我们请了18位影迷，来聊聊《哪吒之魔童降世》。凹凸9.0分邓超救不起这暑期档，哪吒可以。陳弥9.0分一万个惊喜。从少年哪吒追溯到儿童哪吒，从惩罚教化到友情亲情的转化，这个神话故事摆脱了儒学伦理束缚——从历来为叛逆少年的挽歌书写中脱壳振翅，成为“卢梭披风”（指被完全认识的、从礼教中摆脱出的孩童）下成长起来的受到心理诊疗的受益者。可惜除了太乙真人的角色完整外，别的角色台词过于功能化，更多是用来治愈成人和取悦儿童。anyway，期待一个新的《陈塘关的小哪吒》。嘟嘟熊之父9.0分卧槽居然看哭了，这才是货真价实的国漫新希望，终于不再是假大空的中国风堆砌，而开始借神话寓言塑造真正的“小人物”。背负原罪的出身，命中注定的死期，对存在的笃定和身份的动摇，竟指向《刺客聂隐娘》的内核：一个人，没有同类。完整的世界观构建，父子母子师徒兄弟友敌，每一段关系都处理的有血有肉全无敷衍。美术剪辑配乐动作设计，处处都是亮点，就连喜剧部分也绝非装疯卖傻而存在无数细节作为支撑。海边夕阳踢毽和社稷图虚幻仙境两部分堪称绝美段落，飞驰想象力和一流制作实力的结合，值得一刷再刷。严格说是四星电影，但愿意加满五星狂推鼓励！居无间8.5分牛逼了！没想到国产动画能把故事内核写得这么成熟，吊打《大圣归来》。好几场戏被震撼到，必须五星鼓励了。将“水淹陈塘关”的故事元素打碎了重构，人设和剧情完全依照阴阳哲学来做。太极生两仪，混元珠分为魔丸（火）和灵珠（水）。太乙真人与申公豹，哪吒与敖丙，皆是一体双生。命运的偏离带来了秩序的倒错，于是善与恶的边界变得越加复杂起来，耐人寻味。每个主要角色都带着宿命感，向死而生，阴阳相合打破命运。哪吒形象很颠覆，华语电影里也是难得一见，最重要的反叛精神立住了。导演想击打全龄观众，三俗笑料多了些，但那些嬉笑段落在关键时刻也催生出了悲情，让人泪目。高潮部分的场面戏够燃够磅礴，而且情绪饱满。以后再出国产动画，都将和它比较。伊夏8.5分比《大护法》不足，比《大圣归来》绰绰有余。依旧有人物画风不协调不统一的问题，但人设和价值观比较讨喜。恶童状态的哪吒藏着许多人童年伤痕的部分，敖丙弱一些，也没长在我审美上。最喜欢出场极短的青少年哪吒，班里偏科的坏男生这款太容易有人气了吧！最后：这部难道不配有续集吗？为什么预告是姜子牙？！第七大陆8.0分如果没有那么多“无聊”的笑料就好了，当然这个见仁见智了…天马星8.0分年度最佳动画，不，年度最佳影片。剧作上的成熟应该让同档期的《狮子王》跪下来叫爸爸，起承转合水到渠成且饱含情感力量，这种成熟度不管是在动画这种形式里还是脱离动画都值得所有国产商业电影学习。整部影片看下来，在形式上非常现代化，包括笑点台词都贴近现代网络化的生活，是谓形散，但是影片把握住了哪吒这个神话人物的内在精神：我命由我不由天，并且自始至终都贯彻下去，是谓神不散。包括反派敖丙及申公豹都人物弧光饱满，在非我族类其心必异的人类世界里，《哪吒之魔童降世》是为所有异类书写的颂歌，这部片子就如同蔡依林在金曲奖上说的：献给那些曾经认为自己没有任何机会与选择的你，请你一定要记得选择你自己，支持你自己。掉线7.5分超出预期，美术，制作，人物塑造，立意都比《大圣归来》更好，也终于在国漫里看到了一直缺少的“想象力”存在（虽然只是在场景，物件设定上这些较为基础的部分，但未必不是个好的开始），整体风格略显杂糅，笑点像港式无厘头，战斗场面像日漫，有的地方又有仙侠和好莱坞动画的影子，但好在最后个效果居然不错，而且对于仍处于摸索阶段的国产动画来说这些都能理解。另外，一个动画片的父子情都比隔壁《银河补习班》更真实动人，邓超和俞白眉请出来挨打。渡口无边7.5分剧作内核和画面都比《大圣归来》高，哪吒变身后的造型、最后一战能让人燃到飙泪，在善恶、家庭、成长和人心上都能找到自洽的落点。分裂的是，本应“暗黑风”的基调从始至终都塞满不间断的现代语境的恶俗冷笑话，在观感上屡次让人出戏之外，还给调度和节奏带来破坏。寒枝雀静7.5分①相比被盛赞的剧本，反倒是视觉形象的建构比较出乎我意料：莲-火-毽子（鳞片）-莲的意象联结贯穿了全片，自细微琐屑至宏大奇观完成了完整回环而又颇具想象力的体系。②剧本其实有点过于依赖“孩童”人设，一方面助益了影片暗黑而又诙谐的混搭基调，另一方面也遮蔽了部分剧作上的仓促甚至让人物的成长显得不够充分（比如，“控制”的习得只是如此简单的事情吗？）。③导演对叙事时间的理解可能有些粗糙，连高潮戏一条线到一半时间停顿切到另一条线这样破坏节奏的小瑕疵都好几处。④至于大量不合时宜的刻板印象笑料，让它们融入整体叙事诉求的办法只有一个，就是添加让这些“异类”同样受到压抑的细节，而不是大大落落地丢包袱。欢乐分裂7.5分较多低幼欢脱段子集合的表象并不能掩盖其悲剧的本质，越往后越动人，在改编原著的基础上，文本大刀阔斧地改变走向，奉献了一个在国产动画中难得一见具有邪气的魅力角色（取下乾坤圈，变身一刻堪称全片高光，碾压帅气敖丙）。善与恶，水与火，在充满偏见定论的二元世界，这两个承载了命运错弄的少年，最终以“我不信命”的信念发出天问，完满开启「封神」宇宙，十分期待了。申公豹和龙族的命运也非常具有意味深长的寓意，并为丰富主题的完成提供富含信息量的支线提供。鲛人河7.5分剧情发展挺惊喜的，就是一些煽情虽然不刻意，但在感动的同时还是有点小尴尬，但几处笑点倒是挺自然的。希望余生不要再在任何影片里听到“你是我唯一的朋友”这句话了。哪吒的形象设计个人还是不太能接受，不过少年版挺好看，莫名联想到我爱罗（日本漫画《火影忍者》人物）？PulpOrange7.5分当花无缺敖丙变成家里成分有问题的凤凰男，当小鱼儿哪吒变成地利人和耍性子的官二代，当冰火基腐扼住命运喉咙，所有矛盾都走向和解，李靖先生的双标反偏见，不过是一种耍酷的说辞。周星驰是个笑料宝库，屎尿屁桥段致敬；《悟空传》正主不行，哪吒替你中二喊话；《超人特攻队》本土翻拍，人物关系挪用。一切当作宣发口号的价值观都是虚伪的，只有片尾的动画公司名单才是真感动。尚在影7.5分妖怪，放开那女孩。你是看了多少遍周星驰啊！好在画风故事很是喜欢，主题明确，节奏也不错。前后左右笑的真大声，暑期档票房大爆稳了。徐若风7.5分 客观上的确是目前国产三维动画中的最佳。和年初的《白蛇》一道，富足想象力之下的经典魔改，在人物、情节和视听呈现上都冲着一股劲。不夸张地说，这部作品在今年全球范围动画中比，都可以排到最前列。但还是有些遗憾，双生的概念没有做得更加复杂深刻、部分低俗笑料虽有趣但跳线。后自愈7.0分中国动画缺的不是技术，是故事，和讲好故事的能力。在故事的完成度之余，还有一定的深度。最难能可贵的是，哪吒是个反传统的英雄，他天生反骨叛逆又肩负重任，他是不被认同的异类，在戏谑地打发愁苦之后，迎来最终的爆发，切切实实的感动。李靖也一直教育儿子哪吒，不要在意他人的眼光，要做自己想做的人，不要轻言放弃，包括在生日宴上对儿子说的一番话，一个不善言辞却一直包容理解儿子的父亲形象就油然而生了。要说教育和父子情，吊打隔壁《银河补习班》。Morning7.0分主角的戏写得很聪明，尤其做出来了哪吒和敖丙的关系，令人接受容易又不落俗套。但节奏是一大问题，不如本身的技术那样流畅。思想上要比大圣成熟，但没有大圣那样锋利，我个人不喜欢的是配音部分。题外话，我在漫威中看到了世界上那么多维护世界和平保持公共安全的各路超英，可是在中国的这样的动画里永远看到的都是反面的神仙，查无此人的元始天尊，阴险狡猾的申公豹，缺乏专业的太乙真人，玩忽职守的结界神，这些代表着上层的人总是要被塑造成这样的轻浮与标签化，也许一部分暗合了世人的想象，但真的并不真实生动。这个电影没有在任何一个其他的角色上做出真正丰满立体的设定，都是在一个维度里做得规范踏实，所以最后这个可怜天下父母心感人却不深刻。字母君5.5分讽刺的是，尽管角色口口声声说着“做自己”、“我命由己不由天”、“最害人的是成见”，电影却依然一直在用肥胖、结巴、娘娘腔等各色成见制造无价值，且一点都不好笑的笑料。既然这些成见被拿来创作与情节无关的笑料，那就肯定不是中性的。
      封建时代的神话故事中，哪吒无疑是最具反叛精神的一位。他和托塔李靖之间统治—反抗的复杂关系，决绝的弑父倾向使其成为（君为臣纲，父为子纲的）体制外异端。从《青少年哪吒》到《少女哪吒》，每一次银幕形象的演变都不改反父/君权的核心特质。      国漫版大刀阔斧地改编了父子关系，大打骨肉相连温情牌，更符合大众审美期待。导演说改掉原著“割肉还父”是为了减少血腥成分，其实也许丧失了个人意志和东方伦理相悖的悲怆感。改编好坏，见仁见智，也许如今更需要的是一个被阉割的英雄。（——by@火枪手吱吱（6分））本期金羊观影团共有18位友邻参加，均分6.9（文末有近15期排名）      片子算一种魔改神话，但违和感相对较少。节奏与画面齐头并进。完全建立于现代语境，用相当戏谑大胆的颠覆与重构，情节与人物焕然一新，让经典传说重现光辉。或许可以称作至今为止看过的院线最佳国产动画，笑点设计恰当，我命由我不由天，一直围绕着这句话贯彻始终，且在讲述上面拿捏的特别好，不管是哪吒还是鳌丙的宿命感都很好的诠释了这句话。虽然内在主题“成见”和做自己之类的很俗套了，但所幸讲述的足够有趣。最厉害的是依旧无人逃的出这宿命魔掌，妖还是人都不行，最深处依旧足够悲壮。笑点够好笑，同时还能赚到眼泪。 制作方面是又一次的跃进，简直太成熟了，成熟的不像国漫。仙境的几段第一人称带来了非常舒适的观影体验，第三幕的大场面真的足够爽，情感各方面都显得特别的立体。尽管充满着屎尿屁，但除了第三幕的插入略有影响，其他地方都非常自然，传统文化与现代文化的完美切合，并且在改编上面做到了足够的用心，改编力度大，但丝毫不影响他有着优秀的剧作，目前为止今年院线最佳动画也不为过。      唯一问题是人物转折的铺垫还不够充分，有些突然，但跟惊艳的整体比，属于小问题了。@德卡的羊 8分；@老滚 8分；@03sanders 8分；@橡皮鼓8分；      虽说主题、人设都很老套，也拍出了《悟空传》没拍出的与命运抗争的热血，拍出了《X战警：黑凤凰》没拍出的对自我、对群体的敌友转换。但肉眼可见地，至少能看出《少林足球》《功夫》《火影忍者》和其他不少老港片和日本少年漫画的痕迹。      而且这部一百多分钟的电影里，没有一个能立得住的人物，没有一段用心写的台词。笑点依然是依靠低俗的段子堆砌，部分桥段也有强煽的痕迹。哪吒以外的人物除了在讲莫名其妙的段子之外你知道他们在干嘛吗？男二号敖丙这个比A4纸还单薄的人物除了搞cp干过正事吗？主角哪吒在前中后几段根本不能说是同一个人，反叛精神不是假惺惺地吼一句“我命由我不由天”就能体现出来的。原著里唾弃封建思想的自由精神到这里变成了感天动地的歌颂孝道和炒cp，作者真是太了解中国人了。 《哪吒》会让人看到一种非常鸡贼的速成创作思路，那就是“开心麻花”段子电影的模式＋经典元素的挪用，它看似比同期的《银河补习班》更好，更像“国漫希望”，但并不是这样，它其实更应该被警惕。@乐面人 4分；@下次开船 6分；      四年前的《大圣归来》的加强版？超越《大圣归来》，成为近五年来的国漫最佳？亦或者有人会做出如下排名：《大鱼海棠》≥《大护法》＞“哪吒”＞“白蛇”＞“大圣归来”？      即便不跟同档期过度宣发但实际效果弱鸡的各位邻居比，《哪吒》仍旧是当前国产电影市场里的一针强心剂。国产改编神话，无论动画还是真人魔幻片，一向是最令人头疼的领域，几乎部部无脑篡改经典。如果之前看国漫的体验是失望或者进步，那么《哪吒》的优秀之处给人“颠覆”的感觉。从取材而言新编和落脚点都有无限的可能。 人物足够饱满，剧本对哪吒、太乙、李靖、殷夫人等人传统形象的颠覆更是让人眼前一亮，《哪吒》的改编做到了留在没有三观脱轨的良心界线里，既赋予了新创意，又很好把握住了剧情内容和节奏。甚至可以毫不吝啬赞美地说：剧作是走了心的。人物解构再创作的部分很优秀，从剧本层面就足够站得住，落实到动画本身后，就有足够的底力将观众代入想讲的故事中。      更详细地就影片本身而言，国漫电影终于有了一个足够内涵的母题，在“正义”的反面去剖析“属于青鸢的孤独”，“没有同类”，以及“恶棍的养成”。画面上的惊喜度超乎想象，很多关于神灵道具的画面呈现与其背后所体现出的创作人员的想象力也令人意外（山河社稷图，风火轮，弹球游戏），抛却了传统的假大空，不再是为了展现想法而不间断得场景切换。“我命由我不由天”这句话看起来中二却真正的拍出了燃。动作场面更是一流水准，酣畅淋漓，十分过瘾。后段一场对画笔的争夺戏的长镜头调度堪称出色，哪吒擎天时画面的冲击和情感的冲击也达成了双向一致的爆发张力。哪吒和敖丙在海边沙滩夕阳下踢毽子的那个场景也足以让人动容，其实他们不想关心不公的命运或是毫不讲理的世界，只是想有个一起踢毽子的朋友。      而更难得的，是叙事上的扎实与创新。在叙事节奏上，《哪吒》要比《大圣》和《白蛇》好太多太多了，流畅自然不尴尬拖沓的叙事已经是国漫少见，这也是观感上强于后两者的主要原因。而戏谑性质的颠覆性改编也要比他们更加流畅自然，对于命运的反抗和对自身的坚守这些主题本片可以说展现的非常完整。而且电影中呈现的不仅有异于常态的“哪吒”，几乎每个角色都有不同于最初神话的二次创造。更厉害的是创造的相当成功，每个人物都非常鲜明立体，矛盾冲突以及共通点都完全立得住，基本是完全建立了自己的“封神”世界，如此以后更有无限的创作空间。      剧作完成度如此高的国产动画，看到最后也会让人竟几近落泪。    但是，承认电影本身的精彩，然后呢？ 高深度的概念依然罩不住剧作和执行中所出现的漏洞。110min的电影的确最大程度满足了观众对“打”的欲求，但却使连接角色与角色间的文戏部分被敷衍了了，不够合理的人物塑造，更别说还要加入如此密集的笑料梗段子。过程中总是一再地点题，便有点过犹不及。前半段的玩梗过多有点过度以致人物动机的推动没有前提与反转在铺垫下过于生硬，敖丙的人物塑造尤为失败，煽情段落也处理的有些刻意。      虽然一路看下来叙事是行云流水的，但美学却是略显不充分的。最大的缺憾应该是学漫威过头，很多笑点的加入不分时宜，以及不知如何收尾便草草结束、却又偏在片尾拉出好几个彩蛋。      当然，这些瑕疵也不妨使它成为拓展国产动画多样性的标杆，神作不至于，但可以说，合格的动画，就应该这样拍。@思路乐 7分；@张萧不是潇 7分；@法式曌影 7分；@伏眠 7分；@果樹 7分；@和光同尘 7分；@铎mao猫 7分；@Kool Thing 7分；@无色无味的气体 7分；@香香菲舞 7分;仅打分： @宇文岚安 7分；观影团15期分数及排名如下：1.《痛苦与荣耀》 8.0；2.《风中有朵雨做的云》 7.6；3.《你的鸟儿会唱歌》 7.5;4.《太空生活》《江边旅馆》 7.4；5.《过春天》《骡子》《撞死了一只羊》 7.3；6.《玩具总动员》 7.2；7.《哪吒之魔童转世》《无主之作》  6.9；8.《三夫》 6.3；9.《我们》 6.1；10.《地久天长》《多米诺骨牌》  6.0；see ya
为什么对别的的国产片可以批评，而对国漫就是无限包容、鼓励，为什么不能以平常心看待国漫，把它们当做普通电影来评价呢？每出一部国漫都把它当做“国漫之光”来捧，只会让国漫陷入吹出来的虚幻泡泡里无法前进。————————————————————————先说一下我对这片的总体印象：除了内容，什么都好。抱着很大期望来的，最后却心情复杂不知道怎么评分：一方面觉得动画制作确实很用心，画面精致流畅，有些镜头甚至可以说是惊艳，配乐也好听，而且电影不是照搬哪吒原来的故事，能看出剧组还是很认真且有想法的。另一方面又觉得片方野心太大片子不太撑得起来：1、故事看似改编很大，剧情实则比较简单甚至可以说有些老套，人物塑造也比较单薄，还是“被众人当成妖怪的主人公不屈服于命运最终拯救了世界”的故事（普通人才没有被当成妖怪的资格呢），不过换到大家都熟悉的哪吒的故事上就显得“很有创意”了。事实上这是哪吒的故事还是披着“哪吒”外皮的原创动画都值得考量。2、感情基调变得太快，一下搞笑一下又煽情，两种感情过渡得不太自然，就显得有点不伦不类的，让人难以入戏。另外，很多笑点加得既幼稚又低俗，不是很有必要。不是说这种笑点不行，而是这个操作让我迷惑这片定位究竟是低龄向还是成人向，有这个精力强凹笑点还不如用来丰富剧情深入挖掘角色，其实本片还是有很多角色值得深挖的。3、什么元素都往里套，有迎合观众的嫌疑。想做有深度的片吸引成年观众，又放不下低龄观众，知道当今如何能最快方式吸引某类群体并让作品在网上飞速传播，且一一落实，最后搞得四不像。所以看到哪吒和敖丙相遇那一幕我就知道哪吒之后要变身成少年了，因为小屁孩和小仙男太不搭，而一冰一火两美少年相爱相杀简直是当下“众望所归”的结果，没其他意思就是这个麸麦得太不走心了，这俩人台词看到前一句我就能想到后一句着实有些尴尬，明明也可以不要那么老套狗血的吧（可以预见正式上映后会出一大波同人）不要说什么制作组都是直男不懂这些了，9012了混二次元的不懂这个说出来你信吗，不想麦麸为什么把敖丙这个三岁小孩的外形设定成美少年，又让哪吒和他打斗时也从丑小孩化身美少年呢，干嘛不小屁孩到底呢。还说他俩牵手时让哪吒变回小孩就是不麦麸的证据，这更可笑了，片方脑子进水才会把“我在麦麸”打在脸上，不变回小孩就坐实麦麸了还打什么擦边球？我自己也是fn，但这都什么年代了还靠n年前的老套路获得追捧，会让我觉得这个群体真好打发（对，不是说片方，是说我本人所在的这个群体）。4、很多地方价值观不统一，编剧的逻辑不能说服我。比如说哪吒是魔丸转世特别熊到处捣乱甚至好几次对村民起杀心，村民躲着熊孩子有问题吗？李靖护着自己家魔童却硬去挑前来救人的敖丙的面罩不是双标是什么？口口声声说不要偏见看人，笑点却充满偏见……而且改编过后本片“正面”人物的某些缺点甚至掩盖过了闪光点：太乙酗酒误事酿成大祸万恶之源（其实我根本看不出来这个人物有什么闪光点，大概就是来搞笑的）；元始天尊门第偏见（申公豹之口）放纵弟子闯祸又不惩罚；李靖夫妇双标护短屡次没看好哪吒放他出去造成村民人身安全及财产损失；哪吒整个就叛逆期小屁孩不服管教各种捣乱，最后平了本来就是自己惹出来的事被村民感恩戴德（当然你们可以说这是有血有肉）……还有一个地方我一定要吐槽下，就是敖丙送哪吒海螺那个情节简直和哪吒传奇小龙女送哪吒海螺的情节一模一样，只不过这里“小龙女”变成了“小龙男”，还挺值得玩味的。其实我能理解本片想要表达什么观点：哪吒和敖丙，一个是出生于众人眼中名门正派的“魔童”，另一个是出生于众人眼中邪恶妖族的“灵童”，两者出生起就带着不同意义上的“原罪”，最后却能殊途同归，跳出世人目光的枷锁，找回自我的价值，逆天改命，也就是哪吒说的“我命由我不由天”。然而剧情推动却不能让我信服，哪吒最后大战前有做过任何尝试改变村民偏见的事吗？——没有。他对生命没有半点敬畏之心（幻境中说是学习为民除害降妖除魔，其实就是靠着自己天生碾压众生的魔力无差别打死）他有的是自暴自弃，甚至是报复、杀心，这反过来又加深了村民对他的恐惧。说实话，本片的哪吒没让我感受到他有什么优点，也就一个想和村民小姑娘交朋友的镜头表达出他渴望被他人接受的内心。但是这是闪光点吗？有了这点他顶多就是个缺爱的普通小孩。除此之外，可以说他处处都展现着一个“魔丸”该有的样子。他要有什么好的地方就是投了个好胎，是“天命之人”的儿子，是“正派”的儿子。他的父母从来就不想放弃他，而正好他们又是手中有权有威的好人。哪怕那么害怕哪吒，村民们还不是在李靖的“恳求”下来了哪吒的生日宴？你们觉得村民们生日宴上恐惧的表情像是“被求的人”该有的样子吗？试想魔丸哪吒要是投胎在“反派”龙族中，龙王和申公豹怂恿几句岂不就要毁灭世界（我命由我不由天！全世界人都对不起我们！）？这不很讽刺吗？以至于我觉得这部片讲的是“家庭教育的重要性”“投个好胎的重要性”而不是什么“我命由我不由天”（7.25和一个妹子讨论后惊觉这个教育方式也不对啊：为了“保护”哪吒隐瞒了村民恐惧他的原因，不是教育他要用行动重新获取大家的信任，而是告诉他“降妖除魔”就能改变大家的想法……炮灰妖魔们都哭了，说好的不要以成见看待他人呢，妖族真的太惨了）。但凡本片花多点时间描写一下哪吒本身的闪光点，都会让“我命由我不由天”这句口号变得更有说服力，然而现在这种设定本质上削弱了哪吒作为一个悲剧人物该有的属性。相反，如果“我命由我不由天”这句话是从敖丙口中说出来的，就会令人信服许多（本片敖丙才是大男主人设吧）。所以总的来说我对这个片子是不太满意的：如今国漫的动画制作水平不可否认已经非常优秀了，但是编剧水平（不知道编剧有没有话语权，如果是妥协的结果那也没办法）我是觉得对不起这个动画效果的。看彩蛋以后还会出封神系列片，希望片方在动画剧情上加把劲吧，毕竟故事才是电影真正的内核。
饺子是一个80后导演，周星驰是80后的集体记忆。以下是对饺子对周星驰的不完全“致敬”：《哪吒》对哪吒形象的颠覆则和《西游降魔篇》中的对孙悟空形象的颠覆有相似之处；影片开头混元珠拳打太乙真人模仿《唐伯虎点秋香》的“还我漂漂拳”：哪吒和妈妈踢毽子模仿《少林足球》中周星驰对墙踢球；村民中那个五大三粗却用女人配音的大汉模仿了“如花”；哪吒放火烧太乙真人的裤裆模仿了《大话西游·月光宝盒》里的擒妖桥段；海边打斗中太乙真人被天上掉下来的叉子叉中模仿了《功夫》里林少聪和周星驰扔刀的段落；《神仙的自我修养.》就不用说了……但为何大家还是觉得《哪吒》的笑点很尬？巴赫金在20世纪60年代提出了“狂欢化”理论，意指在狂欢节中人人平等，自由释放，并用最粗鄙、最戏谑的方式参与到节日里。高贵的人不再高贵，这是一种“脱冕”的机制；卑贱的人不再卑贱，这是一种“加冕”的机制，周星驰作品中的“脱冕-加冕”机制俯拾皆是。那些对小人物个性的细致刻画，小人物们那些日常的孜孜以求。寂寂无名的主角掌握了盖世神功，但又终归寂寂无名。这是周星驰对庸常生活细节的礼赞，有个性的人物可以阻挡无孔不入的权力，获得身份认同，这是一种“加冕”机制。而那些达官贵人们在欲望面前百出的丑态——《九品芝麻官》中几个人一起躲在里妓院的床下，他们不分彼此，消除了阶级对立，变成了朋友；《大内密探零零发》中的皇帝被丑陋的宫女包围，流下无奈的眼泪——则是一种“脱冕”机制。即：周星驰电影“狂欢化”的本质在于见众生。《哪吒》也试图去用台词模仿周星驰的”狂欢化“，它总是在最严肃的时刻制造笑点：申公豹的”口吃“在影片中被反复运用。哪吒的形象从《封神演义》中的乖巧可爱向佛经中的乖戾愤怒转化，敖丙和龙王的形象也斗转星移，成为因政治斗争的牺牲品。但它的“狂欢化”是不彻底的，从电影的第一分钟开始，观众们就知道敖丙和哪吒天生神力，不是凡人。所以他们最后联手对抗天庭只不过是影片开头混元珠对抗元始天尊的人间版本，并没有“周氏狂欢”中小人物个人实现对自己身份的僭越作用。这种不彻底的狂欢造成了《哪吒》文本中的一道裂隙，尬意从这道裂隙中涌溢而出。这道裂隙首先体现在影片前半段的笑料密集地铺排，而后半段又极尽严肃、煽情、组CP之能事，从周星驰的无厘头喜剧突然转变成《火影忍者》一般的热血日漫。“我是谁只有我能说了算”的主题反复叫喊，频率之高令人咋舌；为了弥合这道裂隙，《哪吒》在人物设计上苦下了一番功夫。它采用了两种画风，一种是敖丙、龙宫申公豹式的，是日漫中酷炫帅气的角色，为了严肃；另一种是少年哪吒、太乙真人式的，走的是蠢笨可爱的路线，为了搞笑。如果说太乙真人的笑料与人物形象还算贴合，那么申公豹的“口吃”则是为了搞笑而搞笑，很是无聊。从这道裂隙重新窥视哪吒的形象，我们便可发现这个颠覆的形象背后暗含的逻辑。诸多的影视改编资料上重视的是哪吒“捐躯还父”的情节，灵魂在肉身消灭之后皈依天庭，其人格的独立性表现在对天庭的依附之上。饺子导演显然不满足于哪吒对天庭的归顺，在他眼里天界和妖界并没有本质的区别，只不过遵循“成王败寇”的逻辑，胜者自我美化住到天上成为了天庭。在饺子的改编下，象征着天庭至高无上权力的天劫被哪吒和敖丙两人生生抗住，表达对天庭的拒绝，找到主体性。在裂隙的作用之下，哪吒主体性只不过是对自己身为混元珠的再一次确认，“我是谁”并不没有真的“自己说了才算”，而是生来如此。哪吒和敖丙，一个没有因为两年来的家庭伦理教育关心陈塘关的百姓们，另一个没有因为家族内的血仇完成阶级的跃升。在迎接天雷的那一刻，他们只能看到身为混元珠的自己，这个结尾变成了对领导权的争夺，百姓的房屋被万龙甲溅射的天雷摧毁，陈塘关再一次变成了政治角力的牺牲品。那些笑料啊，只不过是对“白痴”的嘲讽，而不是对自我境遇的自嘲，于是尴尬在所难免。
《哪吒之魔童降世》无疑是今夏暑期档最受瞩目和欢迎的国产电影。上映一小时票房破亿，猫眼预测最终票房为22亿，将创国产动画电影最高票房。而豆瓣口碑稳定保持在8.7超高评分，这是近几年国产动画电影最高分。各平台热度持续高涨，话题口碑兼具，当之无愧的暑期档王者。《哪吒之魔童降世》，继《大圣归来》后新国漫之光。而这些，都要感谢导演饺子和他的团队。弃医从事动画，“逆天改命”的导演饺子
采访间第一次见到导演本人，平头、发际线优良、一口活泼的川普，让人看不出他今年已经39岁，马上是不惑之年，也看不出他大众眼里俯首作案、苦大仇深的动画从业者。饺子原名杨宇，1980年生，原是国内首批四所211医科大学之一——华西医科大学的一名高材生。从小爱画画，但那时画画能赚钱的行业太少了，加上父母都在医院工作，就选择了学医。大三那年，他有个同学转行做软件开发去了，推荐给饺子一个软件Maya。饺子从此“上了道”，他毕业后去了广告公司做动画，存了点积蓄。为了制作自己的动画短片从广告公司辞职，这一闭关就是三年。杨宇父亲在他刚工作时就去世了，母亲只有每月1000的退休工资，母子二人住在用父母积蓄在成都买的一套二手房里。三年来，吃穿住行能省就省，杨宇没有离开过超过家40公里的地方，家里连网线都没牵，要上网就去朋友家。日常娱乐靠听评书、音乐，看电影、动漫，偶尔玩玩游戏，全是最低廉的娱乐消费。生活三点一线：客厅、卧室、厕所。三年后，他熬出了《打，打个大西瓜》这部短片，为他拿到了柏林奖。2009年杨宇成立饺克力动画工作室，“饺子”成了他的化名，他想把“巧克力动画”注册为公司名，但因为被占用，就改成了“可可豆动画”。2015年，团队获得北京光线影业的投资，他们合作的第一个项目，就是《哪吒之魔童降世》。为什么是哪吒？怎么改编哪吒？做动画技术到底有多难？第一次创作长片有哪些遗憾和不足？从这些问题出发，我们来看看新晋动画导演饺子的创作之路。以下是饺子的自述：
“想拍一部打破成见，扭转命运的动画电影”光线找到我的时候，首先来成都聊了聊人生，聊了聊这个世界，聊了聊我是谁，我从哪儿来，要到哪儿去，感觉也挺不错的，大家挺有缘分的。我们当时其实也是沉沦了很久，一直苦于没有机会做自己的动画，当然就欣然同意了。我本来学医的转行做了动画，承受了很多的成见偏见，碰了很多的壁，然后坚持到后面。这个人生的经历就让我萌生了想拍一部打破成见，扭转命运的这么一个题材的动画电影。在筛选了中国古代的神话和形象人物之后，最后就落到了哪吒身上，因为哪吒本身就是一个比较反叛、叛逆的一个少年英雄形象。本来那名字我想取成《哪吒》，但电影早就有《哪吒》了。然后想取成《哪吒降世》，结果又被人抢注了，最后就叫《哪吒之魔童降世》。哪吒的命运从片头就提了，他是魔丸附生，注定了他这辈子被人看成是一个魔鬼、魔头，同时也注定了三年寿命的期限，所以标题就这么来了。“我命由我不由天”其实是我的人生经历读原著的时候，其实我在里边读出了很多很血腥、残暴，很突破人类承受底线的一些东西。打个比方，就说古代凌迟处死，这个是合理合法的。如果说你犯的什么判国罪、欺君罪，你被凌迟，老百姓在旁边看着你一刀一刀被割肉，老百姓还要欢呼叫好的，该割就是该割，这就是正义，让你感受一下正义的力量，正义的制裁。现在你觉得这种情况还能出现吗，一个人活活的被绑在那儿，一刀一刀割他的肉，所有的百姓都围着他，割得好，割了，割了之后给我吃他的肉。人类的文明肯定是不断的进步的，文明在不断的开化，社会是变得越来越好，越来越阳光，越来越正面，如果以那个时代的标准编的故事，直接套到现在来，观众是受不了的。还有哪吒反抗父权的程度是一直追着杀，追着杀，追到他父亲是终于得到一个神仙赐他宝塔，能够镇压哪吒的宝塔。哪吒最后放话出来说，只要你有宝塔在我不杀你，你只要宝塔一离手我就一枪戳死你。这种东西放到现在，观众能接受吗？虽然有很多观众津津乐道，他们非常想看反抗父权，但他们真读懂了原著吗？1979年版《哪吒闹海》改编之后的主题是“我命由我不由天”。其实这就是我自己的人生经历，当然我自己的经历没有这么戏剧性，但是有这种感触。现在的中国社会阶层其实还没有完全固化，只要自己有理想，能够在追求，够坚持，够努力，我觉得每个人都有自己的希望。虽然这看起来鸡汤，但是我自己其实验证过的，我是相信这一点的。剧本最颠覆的可能就是把混元珠一分为二，一个投给了哪吒，一个投给了敖丙，成了本来是一体，后来成了双生的这么一个关系。原先想到这一点的时候还蛮兴奋的，因为突然感觉冥冥之中命运就决定了他们未来的走向，然后看他们如何打破这个命运。哪吒是魔童，一直被人歧视和畏惧，敖丙肩负着龙族复兴的重任，而且他的身份是一个秘密，所以龙族那边是尽量不让他和任何人接触，和外界接触。当他遇到哪吒之后，哪吒也是缺乏友情和关爱的，而且两个人又能力相当，棋逢对手，在一起踢毽子都能踢得开心一些，所以自然而然就产生了友情。《哪吒之魔童降世》是靠着亲情、友情，这些爱的支撑，打破成见，扭转命运这么一个主题，自然而然就会有让人感动的一面。李靖跟殷夫人是严父慈母的形象，他们为哪吒办了一场生日宴；万龙拆鳞片，造了万龙甲给敖丙，这就是双方的父母其实都对自己的子女抱有殷切的希望和厚爱。亲情和友情一般都是最让人感动的，当然这里面还没爱情。“真正优秀的作品其实就是多重结构”一开始我们就把主要观众群定位到了年轻人这个群体，但是真正优秀的作品其实就是多重结构。什么多重结构？就是说什么年龄层次的人就看什么样的味道，就像毛主席说他在年龄大一些的时候重新看《水浒传》又看出新的味道来了，他终于又看懂一些东西了。所以我们也是希望，虽然我们是做给年轻人看的，但小孩也能从这里面感受到友情、亲情，而且还有开心的桥段。太乙真人那么胖因为就是想做一些有特色的。原来太乙真人仙风道骨的，这一次我们想做喜剧片，如果再做成那样感觉就挺无聊的了。很多抖包袱还有无厘头，因为老港片我都喜欢，港式喜剧也不止有周星弛，有很多的我都非常喜欢。包括还有什么《僵尸先生》这些以前也看过，有些时候非常紧张的打斗，但是那个过程非常的搞笑，这也用上了。反正就是我喜欢的东西到了我这里来，我把它消化了之后，重新沉淀了之后，就加入了我的创作之中。就跟吃火锅一样，串串更有味儿。龙族美强惨的设定也是我们就是要烘托这个主题。所以一开始所有的形象都是为了主题，而进行的改变和设计，渐渐的就发展成了现在这样。很多不是说为了颠覆而颠覆，而是为了营造这个主题，烘托这个主题。人族和妖族分成两个阵营了，不是和睦共处的了，这样增加他们敌对关系，让最后的主题碰撞更激烈，更深化。人族的设定也因为现在的社会，确实大家看到网络的言论环境也真的是非常偏激，很多人都喜欢往别人头上贴标签。然后就是各种谩骂，一般刚刚开始的时候还讨论一个好好的问题，几句话不和就开始谩骂了，就已经不讨论问题了，就是要把你骂“死”为止，戾气太重。我也是希望这样在作品当中能够有一些映射，能够引起大家一些反思。“这些开创性的特效，我在其他电影当中找不到参考”大家一直在说国漫“中国风”，其实中国风这种东西我觉得不用强求。我们本身所有的原创都是生于中国长于中国的，都是这个土地孕育出来的人，你无法割裂开来的，就算是让我做一个好莱坞风格的我都做不出来。有一些开创性的特效，我在其他电影当中找不到参考，这种就纯粹的靠自己想象。山河社稷图这个至宝，原先的原作当中写的山河社稷图倒没什么特别的，主要就是女娲创造的另外一个小世界。但是后来我们想这里面必须展现各种奇观，而且尤其是以动态的这种刺激，对观众刺激度最大。然后又加上趣味性，就想到了这种主题乐园的感觉，穿梭的各种，就像过山车一样。而且再给它配上一个至宝，解决那个指点江山笔，就能够随意改变这世界里面的一切东西，这样一下它就变得神奇了。而且我们每一个山河社稷图里，都有一个小的一个荷叶上的世界，这就像中国的盆景艺术，每一个荷叶上就是一个盆景，有冰川，有荒漠，有高山，有巨树，有瀑布，每一个荷叶上都是一个盆景景观，这样一下就变得神奇起来了。哪吒那个火莲把冰山给包了，这个真的是我们做了很久的设计，一直想不通该怎么才能让人感觉这个是真实可信的。原先一直想火莲，那瓣瓣上面是尖的，火焰的那尖峰应该朝着上面，后来想了很久，也做了很多的概念设计图，发现还是走不通。因为我们那个冰山，整个体量非常大，覆盖整个陈塘关，所以火莲就算以这样的速度卷上去，这都几乎是要达到音速了，火焰如果是以这种速度前行的话，那火苗绝对不会往前冲。我们就做成了前面是一个发火的，就像一个火鸟在前面飞，然后后面就成了拖尾的那些花瓣，渐渐就成了前面带着这些火苗拖尾，然后这样才把这速度感提高上来，而且让它变得让人相信。还有包括天雷那个雷球，那雷球的设计也是耗费了我们大量精力，因为球状闪电在其他的电影当中也没出现过，怎么样做才能让它丰富呢？而且这么大体量的一个东西，如果只是外面薄薄一层，闪个电伏，然后大不了就像那种科技馆一样，中间有一个电极，打些电伏在这周围，这样看着就很low，而且很没有那种宏大的感觉。后来我们就想办法在里面加了很多的粒子，填充了整个雷球的内部，雷球内部的那些闪电，贯穿在这些粒子的空间当中，也变得很有层次。然后在环绕着这个平面，也有很多的电伏游走，同时它在砸下来的时候和空气产生摩擦，产生了很多的火焰拖尾，然后火焰拖到后面又变成了烟雾，变成了浓烟。再加上一层这个雷球本身散发的那个蓝色能量，在后面进行拖尾，很多层很多层一起加上去了之后，终于出现了一种很宏大的，很实在的一个效果。这也只能靠想象力了，所以这些跟特效人员磨起来也是最吃力的。“整个动画行业其实都应该出更多优秀的作品”我们自己做这部动画电影，知道这里面有很多的不足和瑕疵。因为在最后钱也烧完了，也确实好多留下了遗憾，没有进一步的做到最极致，心目当中想要的那样子，舍弃了一些东西。陈塘关本来还有好些情节是在正片当中砍掉的，比如说有陈塘关的百姓和妖族战斗的情节，殷夫人有一场是到渔村去救援了，然后到渔村本来有一场戏是拍战斗结尾的段落，结尾的段落那个地方真的是就像人间炼狱，很多老百姓都受了伤。而且有一个老奶奶抱着自己的一个断了气的小孙女。她说她的儿子也是妖族杀的，她的孙女这次也死了。殷夫人也是在旁边扶着那老奶奶痛哭流涕，这就能够进一步的强化陈塘关百姓对妖族的恨。但后来还是因为时长的关系，这些戏就砍了，如果说这些戏加上的话，大家就能充分体会得到陈塘关百姓为什么这么恨妖族。而且陈塘关我们地形设计的，就是面向海面是非常大的那些城墙，但是我们也是因为时长控制，没有大书特书它们的这种结构。短片的时候是我一个人在制作，其实还挺享受那个过程，因为很单纯，不需要和别人交流，就自己想做成什么样，做出来就一定是什么样。这一次挑战长片，感觉很多时候的困难都是来源于把自己的想法向别人交流，让别人明白你心目中想的东西，你要什么东西。然后好的地方是和不同的人碰撞，就能够产生一些新的火花，向很多人学习到很多新的东西，这个能进一步刺激这个作品。但是我觉得观众给了我们这么高的评价，也是对我们的鼓励分，而且大家也是盼着国产动画真的能够出更多的好作品，希望能够支持我们继续做下去。有这样的观众我感觉非常的欣慰，而且他们既然这么真心来对待我们，如果说下一部作品不做得更认真，我觉得就对不起他们了。整个动画行业其实都应该出更多优秀的作品。采访最后，记者问到制作这部电影期间最难忘的一件事是什么，饺子顿了顿，然后呈现放空状态：“好像很多，一下子还说不出来哪一件最难忘，这不好比。”“百味杂陈。”他最后说。他的下一部作品，是《哪吒2》。“但如果中途有其他的一些剧本进展得更快的话，可能也不排除。”采访结束，橘子向这位即将晋升中国动画电影最高票房的导演提出合影。“可以可以。”他欣然接受。照片中，他做了个鬼脸。大概做动画的人，和电影里的哪吒一样，永远热血，一直少年。
时至今日，每当回想起当年哪吒的那惊世一刎而带来的绝美和震颤，我总是安慰自己——那是一个难以逾越的时代，皮皮鲁、三个和尚、大闹天宫，还有无数人的童年噩梦，魔方大厦、疯狂的兔子；对比今日的动画，更多的已经不是地域差异，而是一个时代的鸿沟，严定宪、手冢治虫、宫崎骏、今敏，还有欧美无数大牛，在2000年前后的世纪末视景的旷世悲凉的集体文化的体认中，东西方在动画上似乎不约而同地在世纪末的恐惧和幻灭感的压迫下缔造出了一个个经典，而每一份经典，更是无一例外地将人性和价值演绎推崇到最高的地位和准则。所以我知道，当哪吒缔造出那惊世一刎的鲜血时，那就注定是一个极难超越的高峰，甚至比大闹天宫还要困难——如果说孙猴子刺向的是玉皇大帝的政治诉求的封建统治，哪吒刺向的则是文化诉求的上千年的最为城府的宗法伦理。（曾有影评分析为康德的父——法结构）。更重要的是，白色的衣服高度象征了哪吒不羁狂悖下那一个最为纯粹真诚的赤子之心。简洁、朴素、直指人心，真正让艺术之美叩问了人性之光。而这也符合了剧作的一个基本规律，人物关系、剧作结构越是简洁，甚至忍痛割爱，才能越是在有限的空间释放出最大的情感能量和价值纵深。相反，如果人物和打包的思想越多，思想越会互相挤压碰撞，最终成了四不像。除非这个故事有极大的时间尺度、空间尺度或者价值尺度来容纳这些东西，这一般只能在史诗片中才能实现本来大圣归来，20年的好莱坞融合了中国的人文情怀，尽管仍然是一提包的好莱坞经典故事构架，几乎没有任何中国式的人文表达，但不管怎么说，结尾孙猴子踏出的那一步自我蜕变和超越，文本和潜文本，小情节的适度表达真真切切地让我们又看到了当年哪吒和孙猴子那一抹动人的生命之光。直到今天，当这部哪吒被铺天盖地的影像炫技、哗众取宠的低俗笑料撕得七零八落时，看完30分钟我已料定，这个人物，注定站不起来了。可惜了上千剪辑、调色、定稿的技术人员的心血。这部哪吒，别说当年的哪吒闹海，即使是和央视50集的哪吒传奇所打造出的人物的饱满、人性解读的透彻和历史背景的人文素养，都还差着100条马路。而最重要的，是没有他们的那份从容和自信前40分钟完全沦为加长版的小品剧，没有电影性可言，大圣归来之所以可以成功打造成当代现代人的社会寓言和精神投影，因为孙猴子本身就有其极其丰富的前史，而世事沧桑、人情冷暖必须在成人角色，或者至少，青年角色中才能令人信服，否则在孩子身上，只会显得创作者孤傲和矫情。所有的笑料如果想升华成幽默，唯一的前提必须是所有的笑料藏着的是真诚而非揶揄、城府；所有幽默的人背后永远藏着一个流泪的灵魂，而不是成人世界的市侩和乖张。后半部试图抓到矛盾点，什么都想讲，却什么都没抓住。没有足够的前史、情感和价值的矛盾没有细化和深化，父子情、母子情、自我人格【魔化】的斗争、神魔的斗争、世俗的斗争，什么都是走马观花，结果自然是七零八落。更不用说冰冻模仿了MR INCREDIBLE 回忆模仿了哈利波特的冥想盆。哪吒传奇中，女魔王的魔石嵌入哪吒体内的情节完全借鉴了哈利波特的最后一个魂器而且转化的十分好，真正抓住了人物塑造的精髓——当反面人物的生命、人格、情感、精神或者价值就潜伏或寄生在正面人物的身体和心里，正面人物是否最终完成那真正的终极的蜕变和超越？所有的人物一定在时间的锤炼和挣扎中蜕变，那最后一幕才能真正地熠熠生辉。
时至今日很难再被固定的套路和中二的台词打动了。但还是被燃到了。是一种铺垫足够情绪到了的自然流露。是哪吒。三尖枪，风火轮，乾坤圈。陈塘关，李靖，太乙真人。都是耳熟能详的名词，谁都能说上几嘴的设定，衍生过无数故事和形象。也有经典在前，一代人的记忆。如同一座壁垒，后来人难以打破的巍峨高山。也不是哪吒。美貌仙童变成一个凶神恶煞的小怪物。也没有了童年印象最深的割肉还母剔骨还父。从来只是背景板的陈塘关百姓在仍然是背景板的基础上，增加了成长线上重要的原因和见证人。殷十娘在温柔的母性外多了飒爽和强大，却仍然是可包容一切的母亲。李靖那讨厌的中年顽固男变成了一个会为了孩子四处奔走的好父亲。但比往昔凝固于迂腐代言词的形象更加血肉鲜明。除此之外这片中的反派线大概才是真正的意外之喜。他们让故事完成了体系自成的逻辑自治。最简单的一点：每个角色的动机和行为都做到了有自带立场说服力——这点看起来容易，然而能圆满做到的片子，其实也不太多。“反抗”的凝集点仍然是哪吒。但已不再是哪吒一个人的事。没有绝对的恶，每个主要角色都在反抗与生俱来的命运。李靖夫妇自不必说，他们在片中一直是努力的父母，明知前路已定也选择了最令自己吃力的方式。身上影影绰绰的是世间千万父母的影子。哪吒从迷茫到叛逆到接受又奋起，每一个阶段都有某一个瞬间能让人共情几分。龙族承担着自古奋战而被凌虐的不公，谁也没办法说它们动用的心机是不该的，有那一丝希望时，谁又愿意永溺地狱。敖丙肩负着过于沉重的，被过多期待的枷锁，行事无法不瞻前顾后，无法顺应本心。从头到尾都是奸角立场的申公豹都是有理由的。“为何选择的不是我”。拥有过同样疑问的人也能对此共鸣的意难平。无形无体说不清道不明的“命运”，往往是天地间最不讲道理的东西。这是一部众人在不同立场上反抗命运的故事，多线并进，而各有理由。所以他们之间的战斗也无法再用分明的“好”“坏”来看待，也因此让这个故事更加的饱满而曲折。而使用的甚至都不是多刁钻的情节，只是稳。稳打稳扎的让每一个人在恰好的位置完成了讲述。不必激动过誉，毕竟还是有些瑕疵。也不需强调“国产动画”来打那几分悲壮的感情牌。好的作品就如同面对考试的优等生，不需要捏着那点情怀来额外加分才能过及格线。这部里的哪吒，完成了对无数人记忆里“哪吒”的正面直击。经典不必击破，绕开它，从另一条路，走自己的方向，拓开一条令人耳目一新的大道。而且从片尾彩蛋，尚有未来可期。剩下的只是等待封神体系的神话门扉全新开启。跟国际一流比，技术大概尚还欠缺。但技术上也已经给出了足够的惊喜。流畅的打斗和毫不吝啬的动作戏，行云流水的大场面和挥洒自如的分镜，已可跃至高峰之上。纵或不敌。但至少也已可堪一战。红莲盛放。
之前一直故意憋着没去看剧透，甚至预告片都没有看，只是偶尔在网上一些三言两语的评论能闯入视线，有人吐槽说前半截的搞笑太生硬太老套太尴尬，有人吐槽更改了哪吒的任务设定不合理。这些观众的心理很奇怪，总是用地狱判官的心态去看一部作品，这个不好，那个不对，这个不合我心思……就像这作品是他了几个亿定制的一样。这里我要先替作者们说句话：电影，本身就是大众艺术，是给大多数人看的，如果您觉得自己是人中人、人上人、人类中20%里的20%里的20%，那么就不要去接触大众艺术作品，有本事，就把自己的审美和高度完全地表达出来，挂到卢浮宫去，跟《蒙娜丽莎》PK一下，只能远观不可消费，我看你能获得多少认可、被顶礼膜拜多少年。面对作品，就是要各取所需，就像饮食：渴了就喝可乐，觉得可乐不健康你去喝茶，觉得茶叶里重金属太多你就去喝VOSS，VOSS喝不起你就去灌自来水好了；饿了呢就去吃大米饭，觉得大米饭糖多就去啃玉米，觉得吃了玉米会放屁那就辟谷食气做神仙，没做神仙的本事，就学我老老实实吃大米、拉大粪。不用我批判这种人，这部电影本身批判的就是这种人——偏见，自以为是，不懂得感恩，吃饱了就骂厨子，这种人就是心瞎的陈塘关百姓，别看你面对小哪吒的时候手里刀枪棍棒威风凛凛的，有你跪的那一天。电影的团队很棒，能搞出这么一个东西来，直面当下拿偏见当美德的世间，让人能明白一些事情，在一个三岁孩子身上学到到老才能学到的道理，这道理不是高高在上的，就在我们的日常身边。面对作品，我一向是自取所需，我只拿走对于我有益的，其他一概无视。我喜欢这部电影，因为我能轻易获得共鸣，眼泪沿着3D眼镜边缘流到脖子底下发痒的时候，才发觉自己脸上已经成河了，与此同时，心里已经塞满呐喊。因为我想到了自己。相信很多很多孩子都是特别的，无论是在自己父母眼里还是在别人眼里，我也是这样：当年闹着不想去幼儿园，参观过两次，无比厌恶幼儿园的环境，虽然那是我们当地条件最好的幼儿园，很多家长削尖脑袋都要把孩子往里面送，虽然我姥姥就是园长。我的幼儿园只念了一年半，因为太不听话，所有的阿姨都放弃我了，我讨厌上课学算数，讨厌和大家去天台晒日光浴，讨厌一起做课间操，讨厌非得跟所有人同样一个频道、同样一个姿势、同样一个速度列方队、走正步，讨厌午饭的味道，讨厌午睡时床单被褥枕头散发出来的气味，讨厌必须所有人都要在同一个时间睡觉、所有人都要在同一个时间起床的安排。这种讨厌，我到现在都记得，深深记得，因为真的太讨厌了。一年半以后，我进入了学前班，同样讨厌校园里所有的一切，这种厌恶一直持续到大学本科毕业的那天，另外一篇豆瓣日记《在校十几年，全靠演技让我活下去》写过，不赘述了。上了小学之后，虽然我内心对校园、教室、上课是极度讨厌的，但还是尝试着做一个老老实实、老师家长都很喜欢的“好学生”“好孩子”，并很快获得了师长们的肯定，第一学期我就成了学习标兵，第二学期我就成了学习委员，我是入队名单上的第一名，也是班里每年都会获得唯一一个“学习标兵”称号的那个人。师长们满满意了，然而，我却因此惹上了更大的麻烦。因为太过醒目、太过特别，同学们开始架空我，下课的时候没人跟我玩，所有人都在找我的毛病，上课提问，没人举手，所有人都怕答错，我答对了，老师会给与公开表扬，我答错了，所有人都会起哄，而且会在下课老师不在视线里的时候屡次三番、没完没了地拿我课堂上的错误说事儿。于是我就很苦恼：我努力做一个让老师和家长都满意的好孩子、好学生了，但为什么好像还做错了？如果没做错，为什么大家都要对我那种态度？当时我就一个信念：因为群众的眼睛是雪亮的，所以如果群众拿我开刀，那我已经就是错的了吧。到了三年级下学期，原本带了我们三年的班主任刘老师不再教我们了，取而代之的是另外一个刘老师，赶上换代，我打定了一个主意：在新的刘老师面前，我打算重新做一个我，跟过去三年那个我告别。于是，我不再好好听课，不再认真考试，哪怕试卷上的东西我都会，我也故意留下几处空白，写错几处答案，因为我知道，完美是要付出更大的代价的。然而这种反应同样让我付出了更大的代价：从新的刘老师到一如既往的同学们，都开始给我公然贴上标签：你不行了。这种情况在同学们身上表现得更为明显，他们都很兴奋，互相讨论、告诉家长：班里的尖子生XXX不行了，原来一直拿第一的人，现在一次第一都拿不到了，也不是学习委员了，也不是学习标兵了。当时为了保证上下学路上安全，每个班都设定了几个“路长”，家住得比较接近的几个同学结伴回家，由路长负责安全。好几次，他们都拒绝跟我同路，哪怕是跟我保持一定距离，都拒绝跟我放学路上一起回家。还好，即便如此，我身边还是有几个不离不弃的小伙伴的：王占先、任光兰、杨淼、闫刚、刘兴业。与此同时，我爸妈自然也发现了我的变化，问我为什么不出去玩了，为什么成绩下降了。我永远都是一句话在搪塞：功课难了，跟不上了。还好那个年代没有“补课”一说，否则我一定会被送去“补课”的。好容易小学毕业，告别了这一切，进入初中，我一不小心又成了一个特别的学生：我爱写东西，不讨厌作文，然而班主任是语文老师，特别重视写作，每单元的作文我都成了例文，拿着作文本到教室最前面宣读我的文章。然后，语文课代表就开始找我的麻烦。当时我的好友麦麦是我同班同学，跟我平日走得很近。语文课代表私下里找到麦麦，说你别跟XXX在一起玩，那人阴险得很。麦麦没理他，直接就把这些话告诉了我。然鹅这并不是全部：上了初二，班主任不知道怎么想的，展开了一轮“今天我是值日班长”的制度，让全班所有人轮流当1天的“值日班长”，一轮之后，通过全班投票，选定一个这段期间表现最公证的人，结果我全班获票最高。投票之后，班主任就认命我为永远的值日班长，取代班长的位置，虽然之前的班长并没有被撤掉。然后，班长就开始找我的麻烦。类似的情况，不再一一列举了。反正，我大概能体会到大银幕上的小哪吒是怎样一个心情：因为你是特别的，所以你错了。初二那年冬天还发生了这样一件事：那年教室的暖气普遍不太好，管道老化，锅炉房动力不足，要想指望校方改进短期内不太现实，大家都穿着羽绒服上课，写字都很别扭。班主任向大家求助：我们教室的窗子不行，老式的钢窗，不保暖，虽然教师人多，但热量散失依然很大，大家回去问问家长，谁能搞来一些锯末子，在窗子中间的夹层里填充起来，会保暖很多。回去我跟我爸说了，第二天锯末子就运来了一大车。大家用了半节课时间，把锯末子弄进钢窗之间的夹层里、压实。忙完了，班主任说：大家暖了别忘了这些锯末子是XXX帮你们弄来的，大家集体感谢他一下吧。然后，教室里就响起了三三两两的“谢谢”。回家我就跟我爸吐槽那三三两两的感谢声，我爸说：无所谓，反正你暖和了我就放心了。我妈还把她的充电暖手宝给我上学带着，并叮嘱我：自己用，别借给别人。一次放学路上，班上一个同学对我抱怨：都怪你，弄什么锯末子把窗户都堵死了，上课的时候想看看外面都不行！就你家本事大，你家能弄来锯末子，别人家都弄不来是不是？你装什么装啊！李靖夫妇始终在为陈塘关百姓降妖除魔保平安，但是陈塘关的人们对他们的孩子怎么样，表示感激了吗？还好哪吒是弄不死的，刀枪不入、油盐不进，刀叉棍棒落在他身上形同瘙痒。一个孩子如果是特别的，那就是特别的，方方面面都会表现出与众不同，即便所有人都勒令他要跟其他孩子一样，那也是不可能。虽然每一对父母都是最爱自己的孩子的，哪怕哪吒当众把妈妈的手咬出血痕，妈妈也不会叫一声疼，哪怕保护了陈塘关多年的李靖决定“我一家一家去磕头”，做爸爸的也不会觉得委屈。可，人，毕竟是社会动物，不会家庭动物，大家的眼神不接纳你的时候，那就是不接纳你。哪怕做父母的拉上结界、一再缩小孩子安全圈也无济于事；哪怕李总兵的家院那么大，但还是保护不了哪吒全部、保证不了哪吒永远。小哪吒很坚强，即便脚下是这样一番模样的陈塘关，当冷冰冰的死亡压下来的时候，他还是能顶住自上而下的压力，用自己的热情把死亡化为甘霖。我就不行，小学中学大学的群我都退了，我心眼小，我一直信奉的是谁对我好、我就对谁好。顶住死亡压力的哪吒喊出的那句话，也是我的道家师父对我说的：我命由我不由天。这句话一直都是师父的微信签名。这句话出自道家经典悟真紫阳真人张伯端之《悟真·绝句六十四首》，讲的是一个人之所以成人的根本。在我这里下过单的豆友都知道，我店里有一种生意，是根据每个人的八字五行四柱神煞定制护身法器，当八字摆出来之后，绝大多数人都会抱怨：天啊，我命怎么这么差……然而我也总是告诉大家同样一句话：要信命，但不要认命；命是命，运是运，合起来叫命运；命是天注定，是剧本，是角色设定，改不了；但运可以改，是掌握在自己手里的，是演技，是对剧本角色的理解，是镜头前的实际表现。有些人拿了个好本子但演技一塌糊涂，也有的人拿了个烂本子但成了影帝、影后。抱怨剧本是没用的，有抱怨的时间，完全可以用来突破自己的戏路。反正，你演得烂大家会骂你“没演技”，演得好也会骂你“戏子都是骗子是下九流”，那为什么不演得好一点呢？就像那些觉得这部电影各种不好的所谓“高端人士”，自己都那么“高端”了，不还是在这个屎一样的世间里活得飞扬跋扈的么。可以理解，那些所谓“高端人士”也需要长大，谁成长的过程中，不是内心塞满呐喊的呢。继续长大就是了，谁都需要长大。就像元始天尊，非要布一个局，让灵珠和魔丸三年后再被处理，很多人不解为什么非要给灵珠魔丸这样一个“窗口期”，可故事看完就会明白：哪吒敖丙一案，能让它俩以及太乙真人、申公豹、李靖夫妇、陈塘关众生三年就顿悟人生，真的很值得。没有外力刺激，众生很难成长。灵珠魔丸，一阴一阳谓之道，三年，三省万物。

剧本打磨很工整，画面效果不错，非常合格的合家欢动画，9岁以上均可观看。很难想象哪吒这么个题材能处理到不带一丝血腥气，全片无便当，连海夜叉都活得好好的。这个故事和人设聪明地打磨掉了原版故事中所有的尖锐和惨烈，毕竟父母是不会特地带孩子进影院看父子失和反目的。哪吒向李靖举枪被简单地处理成“这孩子着魔了”，人间和龙宫也有了共同的敌人：虚无缥缈的“天命”和法不责众的“偏见”，于是还有啥好争斗的呢，真正具象的坏人只剩下万年背锅侠申公豹了。敖丙看上去好像是双男主耽美标配，但其实只不过是巨大化的工具人。当哪吒需要好朋友、救星、敌人和官配的时候他都在，甚至他也有家族使命的沉重负担作为人设逼格担当，但你就是在故事里看不到他自己，所有他的选择和变化都是因为别人此时此刻需要这么个角色而已。太乙就更别说了。这个形象身上汇集了民间对神灵的所有庸俗化想象，也承担了从一线城市到五线城市所有笑点的公约数。导演很清楚自己用它讨好了所有人，但是昆仑十二仙的逼格从此也别想了，剩下时间里恐怕多数是封神主角组的背景板。本来是一个好好的原创国产奇幻，也注定是商业层面的票房奇迹，非要套进重写哪吒神话、国漫之光、封神宇宙之类的框架里，恐怕还是不可承担之重。三星半。
在这一部动画里，哪吒抗争的对象改变了。从《封神演义》和《哪吒闹海》中向地方恶势力龙王的叫板转变为认识到个人价值，喊出一句”我是谁我自己说了才算。“当敖丙和哪吒发扬主观能动性硬抗天雷时，陈塘关再一次被摧毁了。陈塘关的百姓们没有机会喊出“我是谁我自己说了才算”。他们朝不保夕不说，还要经受来自妖怪和哪吒两方面的压迫，又有谁能有机会发现自己的个人价值呢？如果你是陈塘关的一介屁民，那么：你生活在商代，那么你可能是一个黄种人，但也有可能是黑人，甚至是一名英国人；而黑人和白人的最大作用就是献祭神灵，你应该庆幸自己和《哪吒》里面的人一样是黄种人，那么：你的平均年龄只有十八岁，这就可以解释为何哪吒里的那个老头即使眼睛都瞎了，在同族中依然有强大的威信力。因为在那些活不过二十岁的人看来，他就是接近于不死的存在。（1996年第5期《生命与灾祸》中林万孝的《我国历代人平均寿命和预期寿命》）你吃的东西绝大多数是谷类，吃肉的是李靖，所以曹刿论战时会称上层阶级的人叫“肉食者”。但陈塘关靠海，如果你有幸在哪吒闹海的时候站在了街上而不是被压在了屋子里，那么从天而降的鱼会让你兴奋不已，很可能你会拿来祭祀龙王。毕竟你的蛋白质来源不过是鼠类和兔类，顶多再加上在海边闲逛捡到的贝类，李靖给哪吒摆的生日宴上每人面前都有一只鸡，简直是豪宴了。即使是李靖，顶多一位士大夫，按照商法，他能分到的肉类最多的是鱼，顶好的才是羊。他将全村（事实上商代人的组织绝大多数是部落，语言都还没进化完全）都请来摆宴，估计搭上了自己三年来的全部薪水；陈塘关的大街上应该遍布人类的排泄物，这个问题到了清朝还没有解决。你们最爱做的事情，就是夜观天象来指导自己的种植，还有给神灵祭祀。可以看到，祭祀用品要比日常生活的用品还要高出一大截。哪吒和敖丙的大战，在街道上的陈塘关百姓看来，简直是信仰的崩塌：你们把自己的自己毕生的希望献给神灵，节衣缩食攒下来的肉类献祭给神灵。真正有神力的人却为了实现自己的个人价值，弹指一挥就将你们的房屋毁灭。当然他们也会有可能会因为看到了这么大的自然灾害而兴奋不已，毕竟他们中间绝大多数人都死得很没有人样。商代虽然已经有了医生，但医生也是官。作为陈塘关百姓，只能选择自生自灭，或者在病死前用酒来麻醉自己（相传夏代发明了酿酒）。陈塘关的百姓们还不是最惨的，在哪吒看来他们只是“白痴”。还有比他们更卑贱的底层阶级，那就是龙宫。这个改动我非常喜欢，导演有意呈现出一个阶级化的社会形态，并且揭示了“成王败寇”这颠扑不破的真理。“白痴”们鄙夷的是”妖怪“，是龙族。他并非没有神力，只是政局变动中的牺牲者。天庭在《哪吒》里不再是正义的象征，而是云橘波诡，充满了欺诈和意识形态的运用。他们不光用官僚制度压制龙王（龙宫其实是天牢，这和孙悟空弼马温的遭遇如出一辙），甚至还把龙族在大众文化里建构成低劣、残暴的妖。妖怪虽然地位低下，但仍有能力进行反抗；老百姓们看似不处于最底层，却毫无阶级跃升的渠道。如果敖丙和申公豹成功了，对老百姓来说，只不过是鱼肉祭祀的对象改变了。呈现两重空间的巨大裂缝，正是《哪吒》和以往的神话作品改编全然不同的地方。《西游降魔》也好、《大圣归来》也好，都不曾（或许也是不敢）在阶级问题上找灵感。
 1979，哪吒闹海2019，哪吒之魔童降生相隔40年的两代国产动画《哪吒》，代表了两个时代中国动画的最高水平。两代《哪吒》，有着明显的差异，也有比想象更多的相似之处：从年代上来看，两部动画都时值国庆周年纪念：《哪吒闹海》是1979年上影厂为建国30周年国庆献礼制作的动画片；而2019年恰逢建国70周年，当然也是《哪吒闹海》40周年纪念；从制作方面来看，1979年《哪吒闹海》集合了当时上美影厂乃至中国动画行业最强大的制作阵容：60分钟的动画片，前后用了一年零三月，绘制五万八千余幅图。2019年的《哪吒魔童》由光线传媒、彩条屋影业、十月文化及可可豆动画4家公司联合出品。投资2000万元，制作团队动员超过1600人。虽然部分剧情处理等方面评价分歧明显，但是这确实是现阶段、中国动画能拿的出的最高水准了。两部作品的问世都可以称得上是几经波折，《哪吒闹海》实际上剧本初稿早在20世纪50年代末就已经完成，最初的计划是和苏联的莫斯科美术电影制片厂合作摄制。不料1958年中苏关系的恶化，导致动画片《哪吒闹海》合拍计划胎死腹中。此后20年，国内环境众人皆知……所以一直等到WG结束的1978年，《哪吒闹海》的企划案才得重见天日。2019版的《哪吒魔童》制作历时5年，其中多年时间是独立动画人起家的导演饺子在打磨剧本，剧本据报道改了66次。中间还因为预算有限等种种原因，推倒重来多次，删除大量情节及制作动画，才终于有了2019年的《哪吒》。另外还有一个颇值得玩味的相似之处是，两代《哪吒》都和同期的孙悟空系列有很深的渊源：1979年《哪吒闹海》与1950年代的《大闹天宫》被公认为“中国手绘动画电影双壁”，是后世难以超越的中国手绘动画巅峰。而《哪吒魔童》的出品方之一——十月文化是2015年国产动画第一爆款《西游记之大圣归来》的出品方。这使得《哪吒魔童》在很多方面继承了《大圣归来》的创作经验。另外，2019版的《哪吒魔童》还在不少细节上“致敬”了1979版的《哪吒闹海》：1.李靖家将的造型：基本上是把1979版的造型3D化了。2.风火轮、混天绫的演武套路：太乙真人在哪吒生日宴上赠送风火轮混天绫的套路完全复刻了1979版中哪吒复生后获赠两件宝物后的演武动作。3.夜叉造型：基本照搬3D化不一一例举。说了这么多相似之处，还是得说说差异。差异是明摆着的，《哪吒魔童》几乎对《哪吒闹海》中所有的角色形象都做了反转处理。丑化哪吒美化敖丙，迂腐软弱李靖变兼顾家庭事业的完美爹，就连家臣、村民都没放过，过去憨厚的家臣中了邪符叛变，过去正义的人民老百姓成了是非难分奴性十足的乌合之众。而这样反转差异的背后，折射出1979年中国和2019年中国之间的差异。一个是文革十年浩劫结束百废待兴时期；一个是你我活在当下“你懂的”时期；一个是计划经济体制下社会主义动画中兴期、艺术创作长期压抑终于得释放的哪吒；一个是注意力经济时代、中国动画商业化运作积累到一定程度的哪吒。社会结构的变化，导致两部《哪吒》动画片的制作动机和目的、制作模式、所传递的价值观等等都截然不同。1979的哪吒歌颂为个人信念为正义而战，歌颂人民群众，颂扬少年雄壮不妥协到底的精神；而这些被歌颂的，在2019年今日今时的中国似乎有点变得水土不服。2019年的今天，看似反转的剧情背后，其实是天地君亲师传统礼教不能更正统。所谓哪吒的叛逆被转化为个人被社会认可与否、和父母和老师和社会如何相处之类的朋友圈鸡汤教做人命题。贴近受众，也很安全。1979版《哪吒》追求手绘动画的极致艺术，那种1994年日本吉卜力《侧耳倾听》、2000年后京都动画《凉宫春日的忧郁》里吹拉弹唱时指法口型完全复刻的“惊世华丽技法”，1979年的《哪吒闹海》就全做出来了（李靖抚琴的片段）。领先了日本动画不止10年。2019年的今天中国动画已是一片3D动画的天下。这其中忍不住要回顾下，哪吒闹海与宫崎骏等吉卜力老爷子之间的八卦：之前整理《安保运动与日本动漫》系列里“吉卜力老爷子们”话题时聊到，中国动画在上世纪70年代末期迎来中兴，同时中日邦交正常化，两国进入蜜月期，在德间康快等日本友人支持下，中日动画曾开展了大量交流活动。当年日本知名动漫杂志《ANIMAGE》专门为中国动画做了超过16页详细专题介绍，大冢康生、宫崎骏等对于上美影厂为代表的中国动画的艺术性给予了极高的评价。宫崎骏个人尤其喜爱《哪吒闹海》，对于哪吒少年雄壮、威风凛凛的姿态大为感动——宫崎骏在访谈中说：另外，高畑勋曾经接受《南方周末》专访时提到，二战后留在中国与特伟共同创设上美影厂的日本动画家持永只仁（中文名：方明）在上影厂《哪吒闹海》制作时期，曾多次让主创人员观看了宫崎骏和高畑勋早期最重要作品——《太阳王子》作为学习借鉴。这是中日两部动画传世之作鲜为人知的羁绊。经历过日本安保斗争又曾是东映动画工会核心领导的宫崎骏、大冢康生等人对于社会主义中国有着很强的亲切感，对于当时不考虑商业利益追求纯粹艺术的中国动画非常向往。其实也正是因为当时中国动画片可以不考虑商业利益，才会有李靖抚琴那样领先日本的技法诞生。然而到了1984年。宫崎骏和高畑勋制作的《风之谷》取得票房大成功，《风之谷》是宫崎骏动画事业真正奠定个人地位的重要转折点。同年两人来华访问，专程携带了《风之谷》的胶片，作为礼物前往上美影厂拜访。不料在这次拜访期间，中方的交流关注点完全在了解日本动画产业薪酬制度上，对于作品却全然不关心，据说中方向两人详细询问了日本动画商业运作模式、计件付酬等商业化运营细节。这令宫崎骏和高畑勋“失望到无以复加”。“我们对上海美术电影制片厂是很尊敬的，没想到上海美术电影制片厂高层却只关心这个。一旦计件付酬，就再也拍不出中国学派的影片了。”高畑勋在后来的访谈中如是说。宫崎骏则对此次访问闭口不谈，两位老爷子与上美影厂的往来基本终结。这一偶发事件反映出的是当年上美影厂乃至中国动画产业在计划经济向市场经济转型期面临的危机：一边是按体制模式继续创作纯粹追求艺术的动画的道路预期已难以为继；一边是来件加工的高薪导致大量优秀画师流失，人才断档青黄不接，这是上美影厂急于通过日本来的专家了解市场经济运作机制的动因。但是从老宫和老高看来，曾经发自内心尊敬的中国动画，这片非商业化动画的”净土“，却打算拥抱一切向钱看的日本动画模式，准备向资本主义和消费主义投降了。1984年，宫崎骏的动画事业一路向上；中国动画悄然从巅峰向下滑落。5年后的80年代末期，苏联解体，社会主义动画流派也随冷战终结逐渐消亡。上美影厂为代表的中国动画在90年代初水墨画巅峰之作《山水情》之后，堕入长达20余年的寒冬。旧体制终结，前路未知。资金不足、人才青黄不接， 商业运作能力弱，大量动画从业人员从事着来自日本的外包加工作画，传统中国学派手绘动画的传承基本断绝。期间上美影厂推出过《宝莲灯》、《我为歌狂》等动画片，但对比国产动漫辉煌的过去，对比同期日本等海外动画水准，还是差距明显。高畑勋”一旦计件付酬，就再也拍不出中国学派的影片“的论断不幸言中。期间还出过《封神榜传奇》《哪吒传奇》等国产动画片。低龄向、量产化的制作水平和1979版《哪吒》对照来看简直悲从中来。和《熊出没》、《喜羊羊》等等一同成为国产动画低谷期的脚注。一直到2015年，《大圣归来》。国产动漫漫长冰封期意外的迎来了一个转折点。在没有太多铺垫的情况下，2015年7月10日正式上映的大圣归来，上映第三日凭借仅仅13%左右的排片率突破了票房1亿元，大量“自来水”粉丝通过微博朋友圈豆瓣等等各种渠道疯狂安利《大圣归来》，最终电影取得了9.56亿的惊人票房成绩，还在海外市场获得普遍好评。在戛纳创下中国动画电影海外最高销售纪录，并在2015年第18届上海国际电影节上，成为传媒大奖设立12年来首部入围的动画电影。随后，突然间中国动画开始给国人带来一次次惊喜，《大鱼海棠》、《大护法》、《白蛇·缘起》……一大批商业化和艺术的结合度很高的国产动画开始涌现出来，制作水平也基本不输于同期的美日动画，观众开始由衷的表达对某部国产动画的喜爱，不遗余力的安利给周围的朋友、甚至挑刺也是另一种认可的表现。经历了20余年寒冬，经过各种探索与挫折，中国动画商业化市场化发展在产业人才培育以及产业链分工协作孵化方面的多年积累和储备，终于守得云开见月明。《大圣归来》四年之后，有了《哪吒之魔童降生》7月26日正式上映，迄今票房已破20亿。可以说《哪吒》的商业化运作模式以及协作分工比《大圣归来》时更加成熟，也集成了十几年来中国动画3D特效等技术方面的各种制作及运营经验（和不足），在《哪吒魔童》里世界一流水准的特效画面制作和熊大熊二式的低级笑点并存，这就是中国动画现状。据说主创改了66次剧本，删除情节及画面无数，最后把这版哪吒的价值观、剧情、包袱笑料设计都打磨到了相当安全顺滑，有种打开淘宝发现全是自己想买的东西算法过量的画面感，迎合受众的点大量堆砌确保总有一款适合你……但是不管评价喜欢还是不喜欢，在商业方面，无疑《哪吒魔童》成了中国动画一个新高峰。刷新票房记录之外，《哪吒魔童》这种系列动画+周星驰喜剧模式+经典IP的模式极具可复制性，在剧末彩蛋提示了续集姜子牙的存在，显然主创是有野心按漫威的模式，做出封神演义系列的吧。客观的说这不失为中国动画商业化的一条新思路。麦子个人对哪吒魔童的动画品质持保留意见，但对于默默打磨多年做出这部动画的新一代中国动画人还是致以由衷敬意。宫崎骏、高畑勋当年痛心疾首于中国选择抛弃做出《哪吒闹海》的学院派路线，转向“一切向钱看”的日美商业动画路线。30余年迟迟未进入大陆市场。35年后的2018-2019年，《龙猫》和《千与千寻》才姗姗来迟的登录大陆市场，票房火爆到让宫老爷子终于肯直面大陆粉丝写下亲笔致辞。一份《千与千寻》世界构成书单然后夏天，中国动画用“向钱看”的模式做出了一个新“哪吒”。至少在票房上完胜宫老爷子《千寻》。唯一担心的，是往后的大环境。在大批电影被改名被下线的这个夏天，哪吒魔童无疑成了大赢家。然而在这样的趋势，未来是否有足够的时间和空间，让“脱胎换骨”的中国动画打磨发展的更好？40年前的哪吒闹海公映时，中国正走向改革开放40年后的今天，我们希望一切还会变得更好……PS 最后严重推荐下“空藏动漫资料馆”公众号——从《哪吒闹海》到《魔童降世》，看神话题材动画立意的演进合集|动画电影《哪吒闹海》幕后揭秘延伸阅读：中国动画与未尽的吉卜力那些很“宫崎骏”的日本左翼动画起源吉卜力老爷子们的动画革命路（1）-我们的斗争《太阳王子》 
哪吒本是“舶来神”，融合了波斯、印度、佛教后被不断重塑，最终以道教神而闻名。哪吒的故事在元代《三教搜神大全》基本定型，后来在《西游记》、《封神演义》里被极大的丰满，最后基本沿用《封神演义》的故事。《封神演义》这本书写得十分奇怪，它大加赞扬并取得最后胜利的“阐教”众人一个比一个不要脸。比如书里哪吒的成长史：他作为“阐教”法宝转世，随便一箭就射死了远在千里之外的石矶娘娘的童子，石矶来要说法却被哪吒跟师傅太乙真人活活打死；洗澡时搅乱龙宫，东海三太子来看看却把人家虐杀，还把人家父亲打了一顿；再后来“割肉还父母”自己身死，李靖阻扰其投胎；被太乙真人重塑莲身后又来追杀李靖，最终被燃灯道人点化，参加革命军推翻商朝被封神。我一度对哪吒的故事和文化背景十分不解。从阴谋论的角度来看，“哪吒”从出生起就可以视为“阐教”在封神大战中作弊；在“比赛”前就伏击了对手“截教”的道友、又震慑了东道主“天庭”，最后联合了外来的“佛教”势力才去参军。从人物的角度来看，这是一个彻彻底底的恶霸形象，把我们认知的所有人伦纲常都抛开不管，是一个比“孙悟空”更加彻底、全面的反叛者；他的“恶”毫无缘由，没有任何道理和逻辑，但同时也因为这份“纯粹”而有了“佛性”。几年前写《少女哪吒》也提到过。这样的一个彻底的反叛者、“纯粹的恶”的形象，最后被成功招安，似乎成了“浪子回头”的典型案例，被各种文学作品不断美化，直到被塑造成一个英雄。这个故事本身就是一个“天庭主旋律”故事，或者说“规则的主旋律”，把对绝对权力的崇拜完全内化在故事线索之中。当然，这只是故事的一面，它的深层意义还需要复杂的解码工作。电影文本比较复杂，但从“我命由我不由天”这句最燃台词——也是这类作品经常出现的一句经典台词出发，可以做一个简单的剖析。“我命由我不由天”这个口号首先确立了“命运”是可以被改写的（至少有这个可能）——“命运”的权威性就被解构；第二确立了面对“个人命运的主导权”时“我”与“天”之间基本的对立关系——“天”的权威也就此被解构。这两个元素被解构以后，马上就需要重新定义几个基本的问题：哪吒的“命”是什么？哪吒的要反抗的“天”是什么？哪吒所谓的“我”是什么？“命运”这个词如果不加以时间性的划分，我们常常无法准确辨析出它，许多人抱怨“命运不公”而奋起反抗，但这“反抗”本身又是不是“命运”的应有之义呢？元始天尊为哪吒安排的命运是“灵珠转世”，降妖除魔后成为正神；但阴差阳错之下，哪吒成了“魔丸转世”，此时原始的“命运”已经改变。而身为“魔丸转世”的哪吒一度放纵作恶，后来被父亲的爱所感化，克制住“魔丸”本性救下众人，这可以理解成一种“反抗”吗？最后，哪吒接受了“天劫咒”几乎要被劈死，这是不是代表他接受了“魔丸-自己”的命运呢？直到敖丙跟他站在一起，“混元珠”合体时，“他们”才有了第一次的反抗，但却是一次悲壮的反抗，他们双双殒命。有意思的是，破坏这个原始命运的太乙真人此时也加入反抗的行列，救下了两人的灵魂。在对“魔丸-自己”这个命运上，哪吒个人其实反抗甚微——但导演在这里设置了“敖丙”这个角色，他们镜像般并置在一起。如果我们单拉出两个人各自故事线的话，就会发现两人只是故事的节奏点不同，无论是“灵珠”还是“魔丸”，他们都是被动的接受了所设置的命运，找不到自己在这个世界里的位置，最终只能一起来面对、反抗这个命运。然而，这里的反抗指向的是什么呢？很明显，两人的合体“混元珠”是游离在元始天尊所代表的“天界法则”之外的异类的存在，他们是这个法则的异议者，他们要反抗的应是这法则本身，也就是元始天尊所代表的意识形态本身。“灵珠”与“魔丸”的设置代表了两种极端的生物性本能。哪吒一出生就展现破坏力极强的天生魔力，然而这种“本性”迅速被太乙真人的乾坤圈困住。困住他的当然不止是乾坤圈，还有父母、百姓、太乙真人等对他的各种礼法教导，“乾坤圈”显然是隶属于“天界法则”的意识形态机器的象征。在这种“意识形态”的规训下，母亲点出了“哪吒的心事”——想获得大家的认可（然而这是否可以理解为意识形态对哪吒的强制要求），哪吒在这种召唤下开始主动改变想做好人好事。这时哪吒要反抗的是周围人的成见。但这个成见的背后正是这个“天界法则”展现出的一道基本的道德规则：“魔丸”与“灵珠”代表了泾渭分明、不由分说的“恶”与“善”，而且“恶”必须被消灭，天劫必将到来。且不说这个法则本身是否有问题，是否应该被改变；只哪吒与“混元珠”的身份关系来看，显然是“天界法则”下的一个失误，而元始天尊代表的“法则”对这个差错却置之不理，不负任何责任。当这个“法则”无法自我纠错，并且不对自己的错误负责的时候，显然就是它要被反抗的时候。同时，这个“法则”本身显露出了更大的不公：元始天尊没有解释“十二金仙”的选拔标准，在电影里明显能看出申公豹的业务能力大大强于太乙真人，申公豹猜测自己因出身不好而落选——这背后是非常传统愚昧的宗法关系——这也是《封神演义》里阐教对付截教的逻辑。但通观整部电影，哪吒从来没有去质疑这个“法则”的对错，从没有去对质元始天尊，甚至没有去对质这个“差错”的始作俑者太乙真人和申公豹。而当他以“魔丸转世”的身份暴走，又重新被“乾坤圈”困住时，意识形态国家机器向他抛出了橄榄枝——他看到了父亲在这个“法则”里找到了一个可以钻的空子：用自己的生命换哪吒一命。首先，这是用爱和亲情这种精神层面的东西来移置了一个严肃的革命性的问题；其次，这显然是来自意识形态的招安和补偿。哪吒立即接受了，并立马回去自我控制（自我审查）开启有意识暴走状态救下陈塘关百姓。在我看来，当他“暴走”展露出“反抗”的动作后，受到威胁的“天界”所代表的意识形态立即弥补了自己的缺口，把他的“反抗意识”抹去。而哪吒便接受了这个补偿，顺便也就接受了这个法则的“权威性”。对“绝对权力”的尊重和崇拜完全内化在了哪吒身上，内化在了故事的价值取向里。他的“反抗”好像只是一个没分到肉吃的孩子一怒之下的委屈抗议，分到肉后立即就可为之卖命。也是在这个意义上，我认为“敖丙”的人物弧光更为丰满，也更担得起“我命由我不由天”的口号。“敖丙”这个人物从开始反抗强加的“原罪”，企图获得主流认可开始，到最后觉醒主动带哪吒反抗“规则”本身，行动线索和心理线索都清晰明了，简洁有效，令人感动。这个人物设置的太成功，乃至于电影过半才出场也不减魅力。相比之下“哪吒”像是个未完成的形象。说到敖丙，他爸也很有意思，他爸明知道自己镇守天牢是画地为牢，却还是接受了天界的规则老老实实看牢，想办法送儿子去当真正公务员。他们龙族要有反抗精神，早应该甩尾巴走人了，何至于在那儿咬链子。而且敖丙死后，彩蛋里他爸没把愤怒直接指向害死他儿子的“天劫”和天界规则，而是只敢指向“帮凶”李靖。如果从“高潮看统一性”，很明显就可看出哪吒不问缘由对战敖丙后教他不要怂，自己却接受规则去被雷劈有多么荒诞，多么撕裂。哪吒在冰下与敖丙对峙时的暴走，场面像极了《西游降魔》最后孙悟空的暴走，然而“哪吒”却丧失了那样彻底的悲剧性。所以当哪吒喊出“我命由我不由天”时，他其实从没跟“天”对抗过，它不是一句宣言，只是一句抱怨。我们就是处在这样一个只满足于喊口号的时代，一个不成熟的“少年人”的时代和世界里。在电影院里，当哪吒变身成申公豹对敖丙处处捉弄时，“敖丙”的礼貌又被导演拉来代替了“天道规则”，成了被戏弄的对象，观众无一不哈哈大笑。但是“敖丙”不过是比哪吒更可怜的反抗者和牺牲品而已，不过一个是宋江，一个是方腊而已。当我们哈哈大笑时，我们到底在笑什么呢？赞扬对朋友的背叛吗？还是因为痛打替罪羊而找到了些许快慰呢？当我们被当做“敌人”时，是不是一旦有机会，就巴不得马上成为“平庸的恶”的一员并以此为功呢？希特勒的幽灵没有远去，十年浩劫的幽灵也从没有远去。对“绝对权力”崇拜的高度内化是戴锦华老师在《复得的与复失的：历史与文化记忆》的讲座里提到的她近年来对年轻人的观察。她认为从《雍正王朝》开始，流行文化开始渲染这种倾向，而她对近年来她的学生们的观察也确认了她的这个想法——她发现当下的年轻人会接受“什么是可能的，什么是不可能的”，对权力有着内在的尊重（尊重一种内在的秩序，而非具体的当权者）。某种程度上，她看到的年轻人要比她更“成熟”，不再具有“理想主义”，所以戴爷“宣布”她接受代沟，不再跟年轻人站在一块儿了。戴爷的这段演讲小插曲是我这段小分析的直接来源，反观我自己，在每次愤怒的大喊不公的同时也接受了许多“潜规则”，而且也并不觉得自己有能力去改变这些规则。或许我们可以辩解说我们各方面的压力太大、我们是我国“资本主义”影响下的第一代的新鲜人类。但不可否认的是，一边奋战于办公室政治中狂追《甄嬛传》，一边喊着“永远年轻，永远热泪盈眶”，正是我们的时代风景。不过尽管如此，依然不算失败；因为我觉得这部电影哪吒的意义不在于“反抗”，而在于下面要讲到的“对自我的认知”。哪吒在喊出“我命由我不由天”时，这里所谓的“我”，显然不是“命运之我”。那什么才是“我”呢？基于“他者”构建的“自我”如果我们拆解电影中哪吒的成长史就会发现，哪吒的第一个身份是“魔丸转世”，如果按照弗洛伊德的理论来拆解哪吒“我”的构成，那“魔丸”显然是哪吒的“本我”。然而，我们在上面已经分析过，对“魔丸”与“灵珠”的分别首先是一种“天界法则”下的权力关系的体现，是一种意识形态对“哪吒”个体的建构——这一点在原型小说里就很明确，无论是《三教搜神大全》里写的“大罗仙”转世还是《封神演义》里阐教镇教之宝“灵珠子”转世，“哪吒”从生来就是一种意识形态的化身。但哪吒对自己是怎么认识的呢？他开始并不知道“魔丸转世”之说，他对自己的认识建立在周围人对他的认识之上：陈塘关的百姓说他是妖怪、母亲把他当做宝贝儿子，他自己在两者之间撕裂；而后父亲李靖、师父太乙真人希望他是“灵珠转世”，能降妖除魔造福百姓，他以为找到了自我而兴高采烈；后来忽然出现的申公豹说他是“魔丸转世”，他也丝毫没有怀疑。准确的说，在每个阶段，他都没有怀疑过别人话语里的自己，并且为之反应出各种情绪。也就是说，哪吒从来没有脱离过拉康意义上的“镜像阶段”。而这正是福柯所讲的：并不存在一个独立自主的主体，主体是被话语与权力关系塑造的。在这些“他者”的构建中，哪吒本人来回挣扎，却始终没有找到真正的“自我”，或者说始终没有找到他自己在这话语和权力关系中的位置。理想的“自我”在得知自己是“魔丸转世”而暴走后，哪吒被父爱感动（也是上文写的被招安），迅速转变，主动开启“有意识暴走”状态，救下陈塘关的百姓和父母师傅。他压制住了自己“魔丸”的生物性本能，从“本我”的层面迅速转变为一个截然相反的、道德高尚的“超我”英雄（英雄都是超我的），直接跳过了他的“自我”。而整部影片，我们发现，哪吒从没有说出过他想成为一个什么样的人（渴望得到百姓们的认可是他妈说的），他也从没说过他的理想，他的喜好。我们说他一直在寻找自我，然而他的“自我”却是失落的。马克思说“人是一切社会关系的总和”，然而在这个世界的秩序里，他找不到自己的位置，在主体性意义上的“他”成了一个空的能指。当然，我们大部分人都成为不了我们想要成为的人——理想之我也常常是一种意识形态的建构，在这个“个性解放”，个体的价值被无限放大和尊重的世界里，我们的欲望（本我）流露的越来越坦然“有理”，而对别人的道德要求越来越极端。我们呼唤每个人都能成为一个“超我”的人，却毫不在意自身的某些卑劣。于是在各种思潮的影响下、在资本主义生产关系的要求下、在消费的诱导和种种压力下，一个个平凡却生动的个体主动泯灭自己成为了一个数字、一个符号，无产阶级整体与我们的“自我”完全失落了。在这一点上，“哪吒”的失落正是我们时代的的失落，哪吒所谓的“反抗”正像是我们对于无法改变的不公发出的微弱的抱怨。“自我”在百度百科上的简单定义是：个体对自己生存状态的认知，个体对其社会角色自我评价的结果。也许哪吒正是接受了自己是“魔丸转世”的原生身份，接受了这里没有自己的位置之后，才会主动去接受天劫，没有任何抵抗。最终，敖丙联手哪吒让“混元珠”合体觉醒，一起抵抗天劫，直到身亡（灵魂准备重生）时，他们才终于在这个世界秩序里获得了自己的位置——百姓们纷纷向这对难兄难弟下跪表达认可、尊重与感激。这个世界的异议者终于被消灭，他们成了人们所希望的“英雄”，回到秩序里面去。按照原本的小说，重塑莲身的哪吒马上就要参加推翻商朝的革命军，跟新认识的兄弟们一起为上封神榜而努力奋斗了。封神之后，他短暂的出场是像一个“现身说法的活典型”一样被派去围剿下一代“反抗者”孙悟空，而后在孙悟空被招安之路上偶尔出现帮他打几个妖怪，那时他虽还是少年模样，但算起来也有几百岁了。他早就长大了，世上便再没有他的故事了。这算是番外。我实在看不惯的李靖夫妇对于哪吒的教育，以及其中折射出的当下的许多教育问题。殷夫人对哪吒谈不上教育，基本就是出于“溺爱”的“欺瞒哄骗”，舍命陪儿子。李靖在天上耽搁了一年，这一年对哪吒是“放养”，幻想他能自己争气——这其实也是留守儿童的困境：父母一心想为孩子创造一个更好的环境而不得不与孩子分隔两地，尽管很多时候只能勉力把一家人维持在温饱线上；这同样也是城市里为“学区房”拼命奔走、为贷款而拼命工作的家长的困境，他们初心也是为了孩子，却同样没有时间陪伴孩子；而在“付出这么多”后，他们往往也会对孩子有更高的期待和要求。在电影里，哪吒成长中遇到了许多问题，李靖夫妇起码有三个很好的机会来引导教育，但却都做了反面示范。第一，在《山河社稷图》里，殷夫人在引导哪吒“想得到百姓们的认可”后，哪吒委屈不服，反问殷夫人为什么要为他们斩妖除魔——尽管早已嫌晚，但殷夫人依然有机会向他说明两个基本的常识和人生态度：面对世界的恶意时，就算暂时想不到办法，也绝不应该以更恶的姿态回击；做一件正义的事情不是为了任何别人，仅仅是因为正义本身——尽管有时是你认为的正义——这也是说人生在世要有自己活着的信念和价值，并为之奋斗（很契合哪吒）。然而一贯能言善辩的殷夫人却在这里被问懵了，她从没想过要引导哪吒成为一个健全的人，而只想他有生之年及时行乐；而李靖此时选择了同样恶劣也更普遍的做法：按照自己的蓝图行事，骗儿子是“灵珠”，事实也证明了，这是自欺欺人的空想。这让哪吒从小就生活在不理解和欺骗中，没有人真正重视他的内心需求，更遑论帮助。第二，《山河社稷图》里，李靖与太乙真人训练哪吒降妖，哪吒暴力降妖，完全不顾普通人的死活，李靖大加斥责，反被哪吒困在图中。这里哪吒明显还是玩乐的心态，又要急于求成，这是培养从小就混日子的哪吒“认真态度”的很好的机会，同时也很适合告诉他“强者首先要学会控制自己的能力”——这样他后面有意识暴走时就不必借助乾坤圈的力量了，依靠自己的力量控制住魔性无疑更加感人。但李靖同志又像许多父亲一样“蛮暴”的安排训练、不解释不沟通，造成父子对立；同时也让哪吒因为委屈而巩固了自己错误的价值观。第三，哪吒暴力降妖后，被百姓们认为是妖怪本人，纷纷打击他。李靖夫妇赶来，殷夫人抱着哪吒哭，而李靖却看了从水中爬起来的那娘俩一眼后独自叹息，对哪吒和村民们没有任何的交代。这种不由分说先“打自己孩子一巴掌”的行为想必我们都经历过，这种不被至亲信任的委屈和伤害不会轻易磨灭；而这一巴掌下来，除了“父亲权威”的崩塌外还击碎了对这个世界的所有信任感。事后李靖发现真相，然而这种迟来的道歉对孩子来说往往是感受到强大的道德压力让孩子不得不原谅。而且李靖道歉的方式也有病，不顾百姓和哪吒的实际情况非得把所有人凑一起，更像是满足自己的一种“奉献感”来自我感动。而且通过李靖后来毫不犹豫的指认刚救了自己的敖丙是妖族这一点也可以看出来，李靖对儿子“魔丸哪吒”的身份从来没有根本性的体认，他从来都不认同“妖”存在的合理性，大概也从来就不接受哪吒是“恶”的吧。所以吧，李靖看着挺稳重一大哥，但在对待哪吒时，却暴露出自己是不会沟通、大男子主义的蛮暴糙汉。这种就是典型的打着“爱”的旗号感动了自己，误导了孩子。要我说，这电影里哪吒的一半悲剧都得怪李大哥和殷大嫂子，重塑莲身后削他就对了。
 架不住全网热议，巴塞君还是用水洗了洗被预告片辣坏的眼睛，去看了《哪吒之魔童降世》点映。看完不后悔，至少值回票价不成问题。没看时期望值不高。虽然都说西游记是中国最大的IP，但现在这个宝库已经被庞大的资本和前赴后继的影视工作者玩儿烂了。剧也好，电影也好，随着数量的增加，质量也在逐年走着下坡路。盖世英雄齐天大圣七十二变也经不起这般祸祸啊。而且平心而论，西游记原著本身作为民间文学，其实颇有野心，属于那种面向大众，但骨子里是写给精英看的东西。关于《西游释厄传》的解读数不胜数，我就不献丑了，位列四大名著当之无愧。所以在流量化、娱乐化的当今，其实西游记并不属于那种能讨大众喜欢的爽文，猴子也没有影视作品中所诠释的那样怼天怼地，事实上，吴承恩字里行间都透露着猴子的憋屈。扯了这么多西游，是因为主角是猴子的老对头——哪吒。以下有轻微剧透对不起，是这个哪吒西游记里的哪吒，和封神演义里的哪吒完全是两个画风。在这两部文学作品里，哪吒都介于酱油和三线人物之间，不尴不尬，虽然战绩辉煌，但是戏份不多。要不是哪吒一直都是传统道教正神，在民间享受香火，大概早就被人遗忘了。真正令哪吒名扬四海的，是上海美影厂的《哪吒闹海》。那是美影厂最辉煌的时候，也是哪吒最辉煌的时候，他从祠堂、从戏曲，走到了大银幕上。那个威风凛凛打水军…额…屠龙的英姿深深烙印在了人们脑海中。《哪吒：魔童降世》选取的就是哪吒闹海的故事模板，不过在人物和情节上做出了大胆的改编，让整个故事更加符合当下主流观影人群的审美。这是紧跟观众的进化的，编剧们的进化。如果是老一辈的编剧，或者是学院派的编剧，看到这样的剧本是会骂街的。因为从传统，以及正统角度上来讲，这个剧本从故事主题到冲突设定根本都是“有问题的”。但这个问题，正是《魔童降世》最成功的地方，因为他没有试图去讲一个太过深刻的故事，一切都是那么直白。笑点来了，笑，都给我笑。泪点来了，哭，都给我哭。热血了啊，都给我燃起来。简单粗暴，却非常有效，因为那些笑点真的很有趣，而那些泪点又适时地拉回了观众的情绪，在该严肃的时候，还是要严肃的。至于片子的主题，在宣发的时候都已经写到海报上了：我命由我不由天！我的命，就是不认命！这是个非常没头脑很无赖却又很万金油的主题，在观影的时候我甚至怀疑编剧可能是写网文出身。因为这个主题能让所有人都有共鸣，能让几乎所有读过男频网文的青年们沸腾起来。至于天是什么，怎么个不认命，片子的处理方法就和网文一样非常光棍——打！火尖枪，在手，脚踏风火轮，哪吒逆天改命，燃得不要不要的。哪吒作为拥有神力的魔童，甚至对那些不分青红皂白的百姓大打出手，主角居然能够打老百姓！但是这一段，看的非常爽，因为从来没有主角这么打过！但是没有任何现实意义，因为大部分人并不能按着自己老板的脑袋打一顿。在现实中，无法用武力解决问题，这恰恰就是网文和《魔童降世》的爽点所在。因为绝大多数人去看网文，看电影，就是要排遣一下，去爽一把。哪个男生没有幻想过，当着全校女生的面吊打那些混混，出一把风头呢？暴力和性，是人类最直接也是最根源的宣泄。不需要讲什么大道理，不需要反讽社会现象，喻世明言，警世通言什么不存在的，爽就够了。建国以来国产艺术片的丰碑已经在那了，想走现实主义的路子谁也翻不过去。霸王都已经别姬了，这黄土地上，还有哪个大师活着？艺术电影的评判和商业电影的评判是两个标准，当然有两者得兼的，但那个在世界范围都是凤毛麟角。作为一部商业电影，《魔童降世》做的很出色了。而且，它真的是一部真正意义上属于年轻人的动画电影，不是那种老一辈以为的符合年轻人口味的电影。商业电影的评判标准其实非常简单，套用《食梦者》里主编的话：只要足够有趣，就能成功。片中的哪吒虽然是个幼童的形象，但他的心智并不是幼童，甚至他的思维他的决策比很多大银幕中的大人都更加明智。一个有脑子的主角，这就相当讨人喜欢了，因为作为观众，真的非常讨厌因为主角犯蠢而导致的严重后果，那看起来就很憋屈了，不会有“爽”的效果。在《封神演义》和《哪吒闹海》中，哪吒其实非常憋屈，这段很短却很曲折的故事具有莎氏悲剧的调调。老龙王在陈塘关逼死哪吒，惨啊，憋屈啊。一个“爽”的电影，怎么能这么憋屈？所以《魔童降世》要一路爽到底，那个憋屈的角色，可以让配角来呀。于是《魔童降世》有一个颠覆原作的角色诞生了——龙三太子。这条龙三太子敖丙，它是白的，字面意义上的白。敖丙：我想做一条好龙。命运：问问法官答不答应？故事中的敖丙是善良的，是含着金钥匙出生的，完全就是金手指网文主角的配置，一出来就甚吊。但是命运如此不公，背负龙族命运的他不得不站到哪吒的对立面。可以说《魔童降世》中的每一个人物都很有趣，主要人物哪吒和龙三太子又被赋予了一定的层次和矛盾。相比近些年其他片子，这些人物已经是显得很扎实。难怪面对好评如潮，哪吒不好意思地说：我这么厉害，其实都是多亏了同行们的衬托啊。
 本来想写作《哪吒：魔童降世》的货色“，想一想还是改做“成色”，显得情绪少一点。这个动画片，下文称为《魔童》（因为导演说想玩颠覆，就不能叫《哪吒》了）我光是看宣传片段和人物造型，已经不喜欢了。而且我一眼就知道这是网络炒作出的评分和流量，一点都不想跟这个污糟虚假的数据、从众流俗的话题沾上边，又不是以赶热点过活的自媒体。看了电影，从内而外的难受，本来不喜欢的东西，一句话都不想多说，但难受过后，我敏锐地觉察出它为什么受欢迎，为什么能大行其道，觉得有必要写一写。先说美学上的，人物造型，动作特效，表象媒介上的：看到《魔童》里的哪吒，我第一眼的感受就是，这个形象不是人，是个小怪物，是从好莱坞和外国动画中的小怪物抄来的——大板牙，眼白多的眼睛，黑眼圈，恶精灵式的性格，总是幸灾乐祸的怪异表情，兽性多于人性，没头脑爱胡闹的小怪兽。比如《星际宝贝》史迪仔，《驯龙记》没牙仔，还有很多我一下叫不出来的小怪物。 
还有韩国低幼动画《爆笑虫子》的虫子，特色是大圆凸眼，韩式犯贱表情，以恶作剧为搞笑，干完了坏事，背着人捂嘴贱兮兮地发笑。哪吒比这些小怪物还要贱格，这样的小玩闹怎么能当主角？其次，导演是周星驰和港产低俗屎尿屁喜剧的忠实粉丝。片中全部幽默都来自周星驰和屎尿屁喜剧的模仿，导演大概是从小看这些长大的，没有其他趣味，没有其他文化资源可以利用，只能想到这个。如女声的大汉——周星驰电影里的“如花”。哪吒和众小童不知道拉了几次尿，太乙真人不断放屁，夜叉的鼻涕。“伏魔帮”——斧头帮。人物的说话和行动，夸张、误解、巧合等方式，使出浑身解数搞笑，统统来自周星驰和香港喜剧。不少场面能看到《大话西游》《功夫》《西游降魔篇》的影子。周星驰和王晶老了，而香港无厘头和屎尿屁在内地“国漫”中复兴了。周星驰电影里尿成冲天水枪。“排尿器”名导王晶也很欣慰后继有人。我感到日后我国动画里的尿会逆流成河。
这些幽默引得影院里儿童哄笑不断，低幼儿童最喜欢排泄物的玩笑了。再来，好莱坞无处不在。申公豹难道不是《复仇者联盟》的反派乌木喉？婴儿哪吒仿佛《超能特攻队》里的超能婴儿。李靖去找天尊，门口那个“小云云”，是典型的迪士尼形象，戴眼镜的一根细长棍子式的小博士，如《头脑特工队》里的怕怕，《无敌破坏王2》里的搜索引擎博士。哪吒在“江山社稷图”里习武，来自《X战警》在虚拟实境中演练。魔丸变出一个红色激光魔法阵，明显来自《地狱男爵》里人血渗入祭坛。《功夫熊猫》当然少不了，功夫熊猫式的环境、村落、村民。几年前《大圣归来》里的动作场面，在悬空的山和屋顶上自由滑行飞腾的场面，都来自主创在美国时，在《功夫熊猫》团队那里学过，学到一手马上现卖，作为主要卖点。《魔童》有大量运动、打斗场面，是《大圣》的延续，很多时候完全是拖时间凑数，用于展示国产动画技术，这几年没白烧钱。《魔童》里有大量与主题和剧情无关的特效、动作、段落，靠这个凑时间，因为主题和剧情本身很糟糕无逻辑。
还有，敖丙和成年哪吒的尖下巴，有日本漫画的色彩，和我国天圆地方、年画娃娃和门神的审美不同。
全是洋的和外来的，没有我们大陆内地民族传统的“国”的啊？有的。人物造型上总还是带有一种《熊大熊二》式土气和拧巴的国内“动画产业基地”水准，把混杂的不调和的非原创的元素统一在这种土气下。加进入一些“国风”“民俗”点缀，类似《大鱼海棠》里的土楼，女主穿着红旗袍，生硬加入，没有考证的民族符号，奇怪的“福建风情”。《魔童》则是“四川”：虽然“结界”这个概念是十足的日本舶来品，但守护结界的两个金面具“结界兽”，还有太乙真人喝酒的彩绘陶罐，来自四川金沙遗址、三星堆遗址。可那是原始社会，和片中的时代符合吗？不管了，拿来主义，导演要用这些元素证明我有在民族，有在地方民俗哦！好了，现在是重点，有文化的人总要看电影的思想、内涵、价值观，我觉得有必要先讲一下1979年上海美术电影制片厂的经典版《哪吒闹海》。这个版本里，陈塘关百姓深受龙王欺压，年年都要进贡童男女，父母官李总兵不为百姓伸张，反而委屈求全，默认这黑8暗的规则。哪吒七岁时，天旱地裂，滴水不降，龙王命夜叉去海边强抢童男童女。哪吒打死夜叉，又杀了前来增援的龙太子敖丙。东海龙王请来三位兄弟，水淹陈塘关，无数生灵涂炭，要李靖交出哪吒。哪吒为了全城百姓的安危，挺身而出，悲愤自刎。太乙真人借莲花与鲜藕为身躯，使哪吒还魂再世。复生后的哪吒手持火尖枪、脚踏风火轮，大闹龙宫，战败龙王，为民除害。1979年的哪吒是反pan的理想，是正义的化身，哪吒自刎一幕，是戏剧高潮，如此决绝，是纯洁理想和污浊现实的剧烈交锋，是不自由毋宁死的勇气。太乙真人是哪吒的精神之父，他鹤发童颜，耳聪眼明，是理想的师父。他欣赏哪吒的聪慧和叛逆，深知这个貌似顽劣的孩子能够成就一番大事，能够在无可动摇的昏暗中打出新天地的缺口。哪吒和肉身之父—昏庸、迂腐、顽固、官僚，色厉内荏，懦弱而暴躁，集中成年人一切缺点的总兵李靖决裂。哪吒反抗的不仅是现实的黑暗，还是几千年的父权制，太乙真人用藕荷为他再造肉身，脱胎换骨，彻底抛弃和俗世的一切联系，无父无母，无利无害，再也没有牵挂，只有一颗纯洁超脱的真魂。有少年世界和成人世界的对比，有纯洁理想和污浊现实的对比。打破压迫剥8削人的人和制3度，向往一个公平的正义的理想世界。当时革min尚未远去，当然还带有时代色彩，ge命小将眼神炯炯，在一位精神之父的指引下，去砸烂老人家们的司ling部，恢复绝对公平。就算你对左派精神兴趣缺缺，哪吒是中国历史上少有的反pan形象，是纯净的理想主义，是真善美的体现，这些不容置疑。
那么新版《哪吒：魔童降世》到底讲了什么？
片中的世界有三界：
最高阶层的是神仙，高高在上，稳固无可动摇。代表人物天尊制造出灵丸和魔丸，设计了日后一场中下层动乱——高cen制造的动乱，一切尽在掌握。中间阶层是人间，哪吒是钱塘关总兵之子，官二代衙内，从小养尊处优，爹妈溺爱，百无聊赖，却喜欢耍脾气玩叛逆，是当地人人畏惧的一霸。下层是敖丙和龙族，“上古时代，龙族是白灵之长，后来归顺天庭，镇压海中无数妖物，得以封号龙王。但龙宫其实是天牢，龙族是高级狱卒，也被囚禁”。片中龙族凄苦不堪，被锁链禁锢，住在暗无天日、地狱般地牢里。梦想翻身做主人，一朝变成上层神仙。龙族强大——下层孕育着巨大殿覆力量，不得不防。现有制度是“异类不能登仙”，底cen人一辈子上不去，别想。
而官二代哪吒教育下层子弟敖丙，“我能改变，你也可以！”我本来是魔丸，要大杀四方的，可是我改变了，变好了，你也要哦。敖丙这些“异类”，生下来就注定了，一辈子背负原罪，就算为上面卖血卖命，莫大功劳，也依然被另造别册，区别对待。片中敖丙虽然貌似翩翩公子，实际忧愁满面、仇大苦深。影片最后，敖丙说“我是妖族，出生起命运就定了”。哪吒却对敖丙说了一连串很酷炫的大话和鸡汤：“放屁，你是什么只有你自己说了算，命运不公，就和它斗到底”“我命由我不由天，是魔是仙，我自己说了算。”“人心中的成见是一座大山”是啊，你从人肚子里出来，生来就是人啊，还能轻松写意，决定是魔是仙。你们这些既得便宜的，来教育这些永远是次等公民的异类。若真像是你说的这么酷炫轻巧，龙族被锁链捆，住在地狱天牢里，那又何必呢？而且影片直到最后，龙族生下就是异类的不平等制度，根本没有改变。
补充一个这个制度的背景：《魔童》把哪吒神话，融进了《封神演义》，因为哪吒和太乙真人也是后者的人物。《封神演义》中的设定是截教和阐教之争，截教更追求平等，提倡有教无类，什么木石精怪、飞禽走兽都能成仙，而阐教搞物种歧视，只许人成仙，异类不许成仙，生来就是低duan物种。我想到，如果把《封神演义》看做《魔童》前史，就好理解多了。上一场大战大洗牌已经结束了，阐教获胜了，秩序规则已经定下来，无可更改。异类别想了，只能选择顺从。
我们现在有不少国产电影，骨子里要么是唤起中产对下层的同情，叫中产多帮下层。要么是中间阶层帮上面“分忧”，教育下层要有道德，不要闹s。用某种道德询唤，代替质疑和讨论，涂抹一些廉价的人性色彩。《魔童》深谙其道。最终哪吒和敖丙成了朋友，这两个阶层和s谐了，d乱平息了。如果说1979版的哪吒是“从人到神”，哪吒脱胎换骨，成为理想化身，《魔童》则是“从怪到人”，从一个没心没肺、不知所谓的小怪物，（加入一些现在某些年轻人的自怨自艾，自卑自大，觉得自己不被理解，却喜欢瞎胡闹不负责任）。最后有了一些善良、承担、牺牲的人性，虽然也很轻飘。而且这个人是很小、很狭隘的人，绝不是“大写的人”，无关宏旨大义。《魔童》里的上层代表——天尊，除了开头制造动乱，之后一直闭关不出现，却人人敬畏他，人人谈论他，人不在权威在，“缺席的在场”。
其次，我们都知道，矛盾冲突是推动剧情发展的决定因素，电影里的矛盾，反映现实中的矛盾，矛盾不断发展、激化、最后电影里的矛盾想象性解决了，让看电影的人舒心。《矛盾论》说，是矛盾推动事物的变化发展。但我国电影里矛盾不存在，没有矛盾，伪矛盾，那只能是伪情节发展。《魔童》中没有反抗，也没有任何真正的矛盾。
比如，最大的bug，为什么是魔丸给了哪吒，灵丸给了敖丙？如果龙族是想反叛天国和天尊的话，为何不借助魔丸？因为申公豹和龙族根本就没想反抗，他们不针对天国天尊，而针对人间。他们想的不是推倒这种不合理的制度，或者取天尊而代之，而是在人间制造一场伪动乱，再假意平定，以此向上面邀功，获得上面信任，登堂入室，洗刷原罪。“魔丸期满大开杀戒，哪咤大杀陈塘关，到时候让敖丙拯救陈塘关”。不过费了这么大劲儿，绝不是为了颠弗推翻，而是为了获得垂青而已，是坚决的维护者。这就更不合理了，异类永远是异类的制度在那，只能被管制着提防着，如同宋江农民起2义被招安封了官职，被朝廷安排征方腊“以匪治匪”，死伤大半，赐毒酒赶尽杀绝，这才是唯一命运。妄想登堂入室是痴人说梦，出身就是原罪，集结起来、强大就是原罪。看来龙虽然看着厉害，毕竟是畜生，这个智商实在不高。敖丙和龙族指望制造一个魔丸事件，立功成名，洗脱妖兽身份，让天庭器重，成为真正的神仙，在封神典礼上位列仙班，脱去出身龙族的身份，炼去头上龙角，一举让族人登堂入室。目的和初衷，依旧是要表忠心，是认同制度。同样的还有申公豹，他勤勉努力，法力高强，老谋深算，光从气质上都比又肥又蠢的太乙真人强多了，又是师兄资格老。只因是豹子修炼，就不受天尊器重，不得志。他做局的目的是挤进十二金仙，大概是常务委之类的，绝不想忤逆天尊，颠弗制度。
还有，那个危险因素——“魔丸”以及投胎的“魔童”实际上也毫无危险，不构成矛盾、反抗的一方。片中说，魔丸投胎后，魔童三岁生辰会有天劫降临，天雷轰顶，灭了魔童。魔童哪吒本来就会被收走，没必要阻止他，不必有那场结尾大战。影片用了西方电影里“自主选择，自由意识”的主题，比如哈利波特选择葛莱芬多还是斯莱特林，是选择光明还是黑暗，善还是恶，在选择中成长。但魔童哪吒其实无从选择，命中注定，和西方电影完全不同。
由于没有矛盾，没有冲突，没有反抗，甚至没有正邪之分，一切都是无源之水，瞎打胡闹。包括爹妈早就知道哪吒是魔丸，3岁会死，于是溺爱他，瞒着他。哪吒不理解爹妈苦心，顽劣成性。这些延伸的剧情都没有凭据，情绪也没有凭据，显得空虚小儿科。“一场结局早已注定的d乱”。
由于核心骨子里去掉了矛盾，就不再有逻辑了。片中夜叉吐泡泡石化，紧接着一场完全无来由的打斗。哪吒不喜英俊儒雅、玉树临风的敖丙，只因为他看着“很装逼“。这种态度实在很低档，很龌龊。哪咤抡起石化的敖丙砸夜叉，也是故意让“装逼”的人颜面扫地，这很无聊，很屌丝。紧接着又是一场大战村民，毫无必要的打斗拖时间戏份。飞猪变成风火轮，莫名其妙。闹哄哄的，乱七八糟。哪咤救了女孩，村人却认为是他掳走的，到处是这种无来由的冤枉，刻意制造的情节，一切的一切，只想用片中一句话总结——“你在侮辱我的智商么？”1979版《哪吒》很精英文化，骨子里是反叛的，理想的，纯洁崇高的。如今《魔童》不再反叛——怂了，不再高雅——俗了。精神上一定要顺从听话，要领会，且为之分忧，不要扇动。满口叫着“不认命”只是自怜自恋的姿态，却是最认命，最懂认命，还要教人乖乖认命。宣传上打上“国漫复兴”，国字头。商业上往最草根市井低俗娱乐，90年代赚了最多钱的香港屎尿屁无厘头喜剧上学习。屌丝万岁，赢屌丝者得天下。再加进一些年轻人无来由的，自己也说不清楚的，无逻辑的小情绪。还要狠狠抓住网络宣传，豁出去地炒作、水7军、制造流量，成就了这部电影的票房。我觉得这几点，就是现在大卖商品的法门。看这个电影，我感到左躲右闪，还是被尿滋了一脚，屁崩了一鼻子，说不出的难受。
爱看这样的哪吒的年轻人，我感到很惋惜。

	两周之前点映时，还没多少人敢预言《哪吒之魔童降世》肯定能超越《大圣归来》；而现在，《哪吒之魔童降世》不仅锁定了今年暑期档的第一爆款，还将把中国动画电影的票房上限提高到一个新高度。那个扎着丸子头，身披混天绫，脚踏风火轮的少年英雄又回来了，却没有”剔骨还父、剜肉还母“的悲戚，依然是嫉恶如仇，不畏强权的他，这一次喊出的是“逆天改命”的不屈和激昂。  	整整四十年，从《哪吒闹海》到《哪吒之魔童降世》，从“爹爹，你的骨肉还给你，我不连累你们！“的泪奔到”我命由我不由天“的傲气，这个在《封神演义》里”钦定“的莲花三太子，其实也是中国几代少年儿童的”偶像化身“。在两版动画中，小说里的兄长金吒、木吒都被有意无意地”略去“了，哪吒仿佛就是个独生子女，感受着这一代孩子才有的孤独，也贯彻着这一代孩子才有的叛逆。到底怎么样才能度过童年，长大成年？这波孩子没有哥哥姐姐可以参照、模仿，就连父母也吃不准该如何管教他们，李靖和殷夫人的烦恼，其实很像九十年代对独生子女性格成长的普遍担忧。而事实证明，那是多虑了，如今他们都是社会中坚，票房主要来源，这或许是《哪吒之魔童降世》大卖的原因之一。当然，在中国式家长眼中，“顽劣”一直是晚辈最要不得的品行，贾宝玉如此、哪吒如此、孙悟空更是如此，非得把他们扭过来不可。《封神演义》里的处理方式其实很粗暴，哪吒身为富二代到处闯祸，是靠着师父太乙真人一味袒护，用“天命”来强行撑起其正当性，今人看来颇有些蛮不讲理。而在上海美术电影制片厂的前辈手中，哪吒则是个懂事的好孩子，是龙王先作恶，兴风作浪还要吃童男童女，哪吒是在替天行道，扒龙皮、抽龙筋更是在维护正义，李靖眼中的“顽劣”，不过是传统父权的惯性误解，或者说是为官当道者的虚伪罢了。  	而到了《哪吒之魔童降世》里，“顽劣“的定论又回到了“天命”上——本来就是“魔丸”转世嘛，还都让老百姓知道了，又添加了民意的偏见和舆论的压力，前期情绪愈加压抑，基本就是翻不了身，只等着三年后遭雷劈了。可如今的观众又不会接受“宿命论”那一套，古典主义悲剧放在后现代行不通了，因此高潮还得用很燃，也很“中二”的方式做了折衷处理——肉身没了，魂魄保住了，算是接上了原著里的设定，后续可以再借莲花复活，“藕霸”还会回来的！这种靠喊口号和拼大招来“逆天改命”的方式，更适合热血动漫，类似的处理放在彭于晏那版《悟空传》里，同样是不信天命的顽石所生，真人演出来就显得幼稚了些，二次元和三次元的观感毕竟不同，也就只能在配乐上共用了。  	于是，所有的人物性格和关系都被重置了，《哪吒之魔童降世》在情感上更加浓烈、更紧凑，没有憋屈的自刎，也不再有窝囊的老爸，不爽了就怼回去，直面成长的蜕变，这才是属于新时代的哪吒。《封神演义》和《西游记》里之所以重点描绘这段“刚烈”的父子关系，若不是有佛祖的金塔保身，哪吒到后面还要杀李靖，盖因那个时代“不孝”才是最大的孽，非如此不能强调道德（宗教）教化在去除天生顽劣（戾气）上的功效，可在今天八零、九零后的家庭环境中，早已没那么教条的父权压迫了。因此，《魔童》里的李靖不仅是严父，还是暖爸，比当妈的心都要细，自始至终都理解、支持着儿子，甚至不惜用自己的命来换儿子一命，改得比《银河补习班》里的邓超还要伟大，试问谁不想要这样的父亲？ 豹子精变的结巴申公豹，从仙风道骨变成了搞笑担当的太乙真人，以及穆桂英一般的殷夫人，这些角色对于原著小说的颠覆性，主要还是商业化的功能使用，还有那些低智、低幼的笑料，对于一部旨在打通全年龄层的商业电影来说，也算是可以接受的。且主创很难得在CG中植入了对上美影经典的致敬，最典型的就是陈塘关李宅里的那个老家将，完全就是《哪吒脑海》里的模样和扮相，忽然多了份怀旧感，让人想起了孩子们骑在梅花鹿上，在清清爽爽的海边飞奔的手绘画面。  	至于“打得爽“这种技术上的亮点，大家一眼都能瞧出来，尤其是”山河社稷图“里的那场长镜头，兼具想象力和复杂的调度，导演饺子作为八零后、非科班出身的动画人，长片处女作就能如此把控，值得鼓励。而从去年《白蛇：缘起》的大获成功，就能看出中国动画在场景渲染、细节表现和动作设计等方面的进步，与好莱坞顶级动画的差距正在缩小，且关键还是要人设立得住，情感上说得通。因为理清了”顽劣“的正当性，小哪吒的烟熏妆、尖牙齿、又痞又丧这些突破才很容易被观众接受了，而主创做大的创举，还是给他立了一个拉康式的”镜像自己“，把原作中的龙太子敖丙彻底”洗白“了，变成了相爱相杀的“兄弟”。这个角色改动太大了，从嚣张跋扈的小反派到高冷的”世家贵公子“，当红仙侠剧里借来的人设很是讨巧，遗憾是处理上有些仓促，性格上也略微模糊，尤其是最后大战时的摇摆不定，让剧情承接显得生硬。而这种身份与情感的矛盾，道德与命运的冲突，以及对师父的惟命是从，对好友的不忍下手等等，都让人联想到另一个经典武侠人物——花无缺。其实哪吒与敖丙的人设，就是在参照《绝代双骄》呀，前者是到处恶作剧，心里却有杆秤的小鱼儿；后者是外表高贵清淡，内心彷徨又渴望理解的花无缺，二人本就是一奶所生的双胞胎（魔丸和灵珠），一见如故，却又不得不为门派（家族）兵戎相对，最后时刻又携起手，一同抗击命运的安排，如出一辙…若是古龙在世，说不定也会喜欢这部《哪吒之魔童降世》吧。 Luc
无疑，《哪吒之魔童降世》是今年暑期上映的爆款+黑马电影，截止到目前，新《哪吒》上映四天，就拿到了8.8亿票房，现在总票房预测达到了27.5亿，还创下多项记录，可谓是国漫之光。So，新《哪吒》的高口碑高票房，到底是哪些地方吸引了大家，新《哪吒》当真配得起绝大部分人的赞誉吗，接下来我们围绕这几点来絮叨絮叨。既然影片是我们耳熟能详的人物哪吒，所以这部新《哪吒》，会不自觉的对比1979年的《哪吒闹海》，甚至对比《封神演义》里最早期的哪吒故事。对于我来说，每一个版本的哪吒，都有每个版本的亮点和特色。1979年的《哪吒闹海》，反封建反父权，这个大家都知道，但我还看到了哪吒孩童期的纯真和调皮，在犯错后面对至亲指责的孤立无援。我们在孩童时期，有多少人像哪吒一样，犯过错捣蛋，结果换来的却是至亲没有耐心了解真相，然后一顿责骂和胖揍。有一部分原生家庭的小孩，就是在这样的《哪吒闹海》式教育下成长的。《哪吒闹海》那段经典的台词“爹爹，你的骨肉，我还给你，我不连累你”。每次看到这里，都能让我触动良久。如果说《小鹿斑比》里斑比亲眼目睹母亲被猎人杀死，《狮子王》看着父亲为他而死，这两部动画成为美国人心中的童年阴影，那么《哪吒闹海》的自缢，则成为了我们国人心中抹不去的童年阴影。在《封神演义》里的哪吒，则更是有弑父，把哪吒和父亲之间，设计成不共戴天的仇恨，这个版本更凸显了哪吒对抗权威的形象。今天这个版本的新《哪吒》，做了很多颠覆性的改编，最重大的就是父亲李靖形象的转变，这个改动几乎扭转整部作品的架构。很多人指出，新《哪吒》父母形象打了温情牌，更贴合于时代所需，并能赚取观众更多同情，但比起《哪吒闹海》父子的冲突，新《哪吒》亲情关系更显稚嫩和儿戏。但其实两版哪吒都属于各自表态，不分高低，没必要用你最喜欢的版本，去数落同样精彩其他版本。甚至还有人觉得，应该把《哪吒闹海》父子矛盾这段经典重搬大荧幕，才算是苗根正红。但大家可曾想过，如果新《哪吒》真的这么做，会不会依然有人站出来，用“炒冷饭”等字眼，去描述新《哪吒》呢。而且，新《哪吒》的亲情牌背后，大家都看懂了吗，影片表面虽然有着暖暖亲情包裹，但实则是哪吒小时候亲情的陪伴缺失。大家都被哪吒对父亲那句：“唯一遗憾的，是没和您踢过毽子“的话感动，这句话的背后，不正是表达了当今我们时代家庭的焦虑吗。纵观整部新《哪吒》，哪吒的父母虽然很爱吒儿，但却因身兼重任显少陪伴哪吒，这样的陪伴缺失，正是我们当今家庭议题的讨论。我们今天国人都忙着工作打拼，甚至因为工作让小孩做留守儿童，虽然我们都很爱自己的孩子，但为了生存，不得不牺牲掉对孩子的陪伴，从而造成一些问题儿童。在影片里，哪吒虽然是魔丸转世，天性暴躁，但影片也给出讨论空间，倘若父母花更多时间陪伴，是否哪吒会变得更好呢。动画片最大的特色就是想象力的扩展，新《哪吒》把想象力发挥到了极致，让我看得非常惊喜，尤其是山河社稷图四人打斗那段长镜头，听说这个镜头就耗时4个月制作。还有后面很燃的打斗场面，再配上很燃的台词，虽然有些主角自我点题的老套，但并不违和，给人呈现了蜕变后的哪吒该有的魅力。当然这部作品最大的想象力，是对原著故事和原形角色的改造。哪吒的造型，从我们一开始认知的英气逼人，变成了烟熏妆丑娃，据说当时主创打造了上千个哪吒的造型，导演饺子选了最丑的一个。但丑归丑，导演依然没有放弃演员造型面由心生的宗旨，我们一看到新哪吒第一印象时，肯定是觉得这个娃，不好惹，也不好带。就如我们看到风度翩翩的敖丙形象时，第一印象绝对会觉得他是一位内心正派的人物。还有最后对哪吒的审判，也让人眼前一亮，起初我还在纳闷，如果哪吒3年后向善，为何不能逃过审判，天雷需要这么残忍吗。结果影片把天雷塑造成一个无意识的道具，设定好时间，定时启动消灭目标就好，这个设定非常新颖。当然，还有一个想象力的地方，在于太乙真人的人设，直接改成川普口音，有些人觉得很亲切，有些人大跌眼镜，在这个想象力上，算是各其所需吧。新《哪吒》的主题，和以往哪吒一样，都和反抗有关。但这次新《哪吒》加入了更多讨论的元素。新《哪吒》详细探讨了哪吒的三次反抗，分别是叛逆成长的阵痛，人的成见带来的影响，面对命运不公的抵抗，每一次的反抗，都为哪吒最后觉醒下注，最后哪吒逼出六臂时，也是他最原生态的形象，从而也证明哪吒在那一刻，掌握了自己的命运。好的作品在一个主题下，会发酵出更多让人反思的话题，这些话题都被新《哪吒》放在了不同角色中，而且也都处理得非常到位和精准。比如龙族和敖丙，龙族世世代代被压制在海底炼狱中，他们为了逃出生天，他们用了另一种方式在反抗自己的命运，还有申公豹背后的故事，就因为自己是豹子精，得不到重用，所以利用人心中的成见，转移到哪吒身上。虽然在我们看来有些不择手段，但这些所谓的“反派”背后的故事，却让观众产生强烈的共情。哪吒的父母，也在反抗，反抗命运对孩子的不公，反抗既定事实哪吒就是魔丸降世。纵使新《哪吒》有千好万好，但作为中肯的评价，影片还是有几处地方，想拿出来挑挑刺，和大家一起讨论。被人讨论最多的就是太乙真人，前面说了他的川普和人设，格其所需，萝卜青菜各有所爱。但太乙真人在有些重大的决策行动上，就做得不讨喜。比如说，责任心。当然，我了解新《哪吒》是一部动画片，而且主要受众范围应该是框定在青少年，所以影片中有很多幽默的人设和戏份，太乙真人就是幽默人设戏份最重的。但我认为幽默可以，但在哪吒降生当天，依然嗜酒如命，没有任何自控力，从而间接导致了魔丸和哪吒捆绑在一起，这个锅，似乎只能由太乙真人来背。如果说魔丸和哪吒的共生，是一场偶然和命运的捉弄，或许哪吒在呈现反抗命运的主题上，效果会更好。再来太乙真人收哪吒为徒，其实本来一切虐因都是你太乙真人造成了，现在你收哪吒为徒，就应该好好“赎罪”，来让哪吒成为有用的人，谁知道太乙真人在训练哪吒时，依然又是睡觉，又是爱理不理，让人觉得太乙真人也未免太不负责了。所以说回来，太乙真人难道真的是靠关系户，让元始天尊把最后神仙席位的候补名额给他的吗，那更让太乙真人这个角色只是出来卖笑而已。当然，太乙真人最后为哪吒他们挡雷电，总算看到了太乙真人的一点责任心，但角色的突然的转变，确实有些生硬和唐突。此外还有人族的刻画，虽然知道想要清晰表达人心成见的议题，但人族的刻画或许可以再丰富一些，所谓的丰富不是说只有小婴孩不懂事理，去和哪吒玩耍。我觉得是不是可以让有些成年人知道哪吒的善良，但出于总体趋势人心成见的压力，这些少数同情哪吒的人，也只能跟随大流去假装讨厌哪吒，这样会不会把人心成见对每个人的影响，更加放大到极致呢。哦对了还有娘娘腔的人物，真的使用次数太多了...多到我都觉得导演是不是对娘娘腔有成见呢...好，打完收工，以上说的我个人认为的瑕疵，并不影响我对影片的惊喜和热爱。总的来说，《哪吒之魔童降世》看得我刷新三观，当然这里是褒义，这也让我非常看好和期待后续的作品。
 《哪吒之魔童降世》不出意料地引爆了暑期影院，成为暑期档最出风头的影片。在预告片里，这个号称“史上最丑”的哪吒形象曾令许多观众大跌眼镜，与大众认知里的那个健康可爱的孩童形象实在差得有点远了。但大众认知中的“传统形象”本非哪吒的本来面目。哪吒的形象一直在经历着变迁，他所抗争和反叛的东西，也一直在改变。这部引爆暑期档的《哪吒之魔童降世》，与其说是对传统文化中哪吒形象的打捞与继承，不如说是借了哪吒这个IP的壳，基于西方奇幻文学传统与好莱坞大片叙事逻辑的一次改编。从最初的反抗封建制度，到维护百姓利益而对抗天命，再到《哪吒之魔童降世》中反抗命运的束缚，进而获得自我救赎与成长。哪吒的抗争，映照着每个时代人类自身的生存处境。而结尾未遂的抗争，竟给了哪吒一些当代西西弗斯的意味。撰文 | 郭晔旻“哪吒”里的“哪”与通常发音不同，倒是与“南无阿弥陀佛”里的“阿”同韵。与如来佛祖一样，“哪吒”同样也是从印度舶来中土。哈佛大学文学博士、以色列特拉维夫大学东亚系教授夏维明（Prof．Meir Sha-har）就认为：“哪吒是印度神话中两位神的合体，其一是《罗摩衍那》中的夜叉，那吒俱伐罗。另一个原型是克利须那神”。在印度佛教里，“哪吒”的全名是那吒俱伐罗（或那罗鸠婆，梵文 NalaKūvara），系佛教四大天王中的北方护国天王毗沙门天王的第三个儿子。他的样子是三面六臂的鬼王，其职责是护卫佛法、扫除邪恶、保护世人。这个形象既让人肃然起敬，又令人敬而远之。为了便于中国人接受，哪吒的形象一变再变，终于变得面目全非。在南宋时期，唐初名将李靖被神化为佛教的毗沙门天王，作为毗沙门天王太子的哪吒，自然成为了中国血统。值得一提的是，也正是南宋的禅宗高僧，率先创造出了“那（哪）吒析骨还父，析肉还母”的著名传说，后来被许仲琳（有争议）用在了《封神演义》里。到了明代，成书于永乐年间的《三教搜神大全》将哪吒的身份改造成了“本是玉皇驾下大罗仙”。这样一来，哪吒从印度人变成中国人之后，又从佛教神祗皈依道家，算是完成了彻底的本土化。《西游记》里吴承恩笔下的哪吒，“龙种自然非俗像，妙龄端不类凡尘”，其形象也从鬼王摇身一变为翩翩美少年。就连“哪吒”这个名字，也被吴承恩进行了本土化改造。《西游记》在第八十三回中这样阐述哪吒名字的由来：“他左手掌上有个‘哪’字，右手掌上有个‘咤’字，故名哪吒”。实话实说，这个解释的逻辑，与什么“因为出生在荆楚之地，所以就叫萌萌”一样不知所谓，但至少让读者忘记了“哪吒”的梵文来源。《西游记》里的哪吒，已经是玉皇大帝帐下的“三坛海会大神”，在征讨花果山反贼孙悟空时担任了先锋。从有关哪吒的故事情节来看，另一部明代小说《封神演义》倒是可以看作《西游记》的前传。小说用了整整三回目的篇幅（12-14回），创造了一个情节完整的哪吒的出世经历。从灵珠子转世到拜师太乙真人、大闹东海、误射石矶、剔骨剜肉、翠屏显圣、莲花化身，到最后成为姜子牙讨伐商纣王的先锋官。对于当代观众而言，尽管《西游记》与《封神演义》均进行过不止一次的影视化改编，但最为深入人心的哪吒形象，恐怕还是来自动画片《哪吒闹海》。该片在很大程度上沿袭了《封神演义》中的故事，但与此同时也做出了极为重要的改编。谈到动画片中的“改编”，不能不先提到《封神演义》中的原始设定。这部小说的文学价值固然不能与《西游记》相埒，值得称道是作者通过丰富的想象力创造了一个完整的神仙体系。在中国传统文化中，儒家讲究的是“子不语怪力乱神”，道家却是反其道而行之，以“修仙”为己任，逐渐形成了一个清晰而庞大的神仙谱系。无论是《封神演义》还是《西游记》，其中诸多神仙都可以看到道教文化的影子。但也有区别，在道教里，“三清（元始天尊、灵宝天尊、道德天尊）”是天界至尊。南朝陶弘景在《真灵位业图奉“元始天尊”为第一阶中位主神。在《隋书·经籍志》里，甚至太上老君等天仙上品都成了元始天尊的弟子，确立了元始天尊在道教神仙谱系中的至高无上的地位。但在《封神演义》或者《西游记》里，情况又不一样了。在道教中地位居于“三清”之下的“四御”之首玉皇大帝（即昊天上帝）的地位超出了前者，成为神仙世界的统治者。在《封神演义》里，是神仙犯戒，震动天庭；为此“昊天上帝”指令元始天尊牵头组织负责选拔人才担任基层领导（即“封神”）。同样的，在《西游记》中，玉皇大帝也是天庭至高无上的统治者，太上老君之辈也是必须俯首称臣的。大概是由于两千年的封建专制制度积习已久，明清时代的小说家们也无从想象天界的统治秩序会有另一种可能。因此，小说中由神仙组成的天庭成了人间朝廷的缩影。至高无上的玉帝象征着人间的皇权，“托塔元帅”代表了皇戚国戚权贵阶级，“二郎神”等诸神将意味着维护皇权的武力。而被皇亲国戚神仙等呼来唤去的仙女与童子，不就是对照着那些丫鬟与佣人吗？正是因为这种“天人合一”的背景，毫不奇怪的，《封神演义》中哪吒的表现恰恰契合了封建时代的伦理观念。所谓“君君、臣臣、父父、子子”，个体不具有独立的身份，不同等级的人之间具有人身依附关系，没有身体上的自由可言。因此哪吒在闯下大祸（打死龙宫敖丙）之后，选择“剖腹、剜肠、剔骨肉，还于父母，不累双亲”，表现出来的是中国传统文化中的“百事孝为先”的传统观念。虽然哪吒通过自残、自尽这样极端形式的反抗切断了与世俗家庭的关联，但其父李靖最终仍旧从燃灯道人处获得了可以降伏哪吒的宝塔。哪吒的身体受困于象征着封建文化的宝塔的重压，他并没有反抗。结果，封建时代的传统父子、君臣关系仍然得到了维护。到了动画片《哪吒闹海》里，哪吒的反抗则具有了更加深刻的内涵。《封神演义》中的哪吒是基于封建人伦将肉身还于父母，而动画片中的哪吒则是为了全城百姓的利益而壮烈自刎。与原著不同，当时他不知道自己还可以重生，他的行为没有受封建伦理的束缚，而是千钧一发的危难时刻敢于自我牺牲的高尚行为。原著中哪吒重生后追杀生父以报不能还魂转世之仇恨，电影中新生的哪吒则成长为一个象征着光明、正义、无畏等现代精神的英雄。他打碎龙王庙牌匾，捣毁“水晶宫”，杀死龙王则不再是基于个人仇恨，而是为了全城百姓不再受到龙王等封建恶势力的迫害。这样的处理，很容易让人想起另一部国产动画巨著《大闹天宫》对《西游记》的类似改编——孙悟空没有像原著里那样被如来佛压在五指山下，而是打上凌霄宝殿，将堂堂天庭打了个地覆天翻。与孙悟空一样，《哪吒闹海》里的哪吒反抗的也是整个封建制度，以给百姓带来生存的机遇与发展的可能。从某种程度上说，如今的《哪吒之魔童降世》与几十年前的《哪吒闹海》恐怕无法互为比较对象。这是因为《哪吒之魔童降世》里的设定，很难说是传承自《封神演义》乃至传统道教文化，反而与当代的奇幻文学有不少类似之处。这一点，其实在《哪吒之魔童降世》的一些表象上就现出了端倪。在道教文化中，“天界”中有大量仙兽存在。譬如青龙、朱雀、白虎、玄武就是四方神，甚至西王母、九天玄女等大仙皆由“兽”而“仙”。这里的“仙”恐怕与“妖”无甚区别，后者所欠的不过是“天庭”的认可而已。所以孙悟空在花果山当齐天大圣时是“妖猴”，受招安成了“弼马温”以后就被蟠桃园的土地公称为“上仙”了。因此，在《封神演义》里，所有人物修“道”的目的，都是修成正果。成仙者升天位列仙班，可居于天宫与昊天上帝同享荣华富贵，或居仙山洞府逍遥自在；成神成圣者，可居宫观庙宇，享受人间祭祀。当然，所谓肉身升仙，死后成神，所以《封神演义》里的所有人都不情愿被写进封神榜——那就意味着得先死。但是，《哪吒之魔童降世》的“人族”却是与“妖族”、“龙族”乃至“神族”泾渭分明的存在。这部动画片里的陈塘关，俨然变成了人族对抗妖族的前沿阵地，而总兵李靖夫妇自然摇身一变为除妖急先锋。反过来，敖丙作为“龙族”一员，改变自己与家族命运的方式居然是伪装成“人族”晋升天界。这在“一切有形皆有仙性”的道教思想里，似乎有些不可思议。反而在当代奇幻文学里，可以找到类似的例子。在《魔戒》中的“中土世界”里，种族繁多，有爱努、精灵、人类、霍比特人、矮人、半兽人（奥克）和树人（恩特）等等。《纳尼亚传奇》中有林中仙女、巫师、小矮人、狮子、半人马、独角兽、马、巨人、鹰等等。各个种族之间的天赋和技能是与生俱来的。譬如霍比特人不具备精灵的魔法和长生，矮人也不能拥有巫师的魔力。不同的种族之间也不能互相转化，于是人类永远成不了半兽人。甚至《哪吒之魔童降世》里“龙族”被桎梏在海底镇压邪兽的设定，也与传统神话中的处理方式相悖。后者中的各种法器往往被赋予了神奇的威力，使得当事人不需亲力亲为。比如《封神演义》中的姜子牙在朝歌悬剑，就几乎取走狐狸精妲己的性命；《西游记》里的如来佛更是只靠一张揭帖，就把齐天大圣压在五指山下动弹不得。这种脱离传统的中国神话背景的倾向（其本身并无好坏可言），同样体现在了至关重要的主角设定方面。一般来说，中国传统神话里的修仙之人，通过内功和外功的修炼，经历天劫，目的是得道成仙，超脱生死，最后以自由之态畅游人仙共存的空间里。即使《哪吒闹海》极大增强了主角的革命性，其反抗的目的依然是追求现世的幸福。但《哪吒之魔童降世》里的哪吒完全没有“修成正果”的意识。作为“魔丸”降世的他，反倒是从一出生就背负着“原罪”。在整部动画片里，哪吒既要与恶劣的外部环境（众人视其为魔的偏见）作斗争，又要与内心的诱惑、恐惧和痛苦（没有乾坤圈的压制立时成魔）作斗争，从而洗脱“原罪”，拯救自我。这样的受难与救赎的主题，恰恰在西方奇幻文学中司空见惯。在《魔戒》里，弗罗多为了毁灭魔戒，攀山涉水，披星戴月，风餐露宿，历经艰难，在这途中，他又不断受到魔戒的诱惑，最后在末日火山，最终受不住诱惑戴上了魔戒，但被咕噜断其一指，魔戒也坠落到末日火山销毁。弗罗多经历了身心的受难，最后完成了自我救赎。同样的，《哈利·波特》中的哈利可以读取伏地魔的思想，伏地魔制造虚假的信息迷惑哈利，哈利通过封闭术抵挡诱惑。哈利在三强争霸赛和与伏地魔的争斗中，经受了恶劣的外部环境的考验。通过身心的磨炼来培养坚强的意志和坚韧的毅力，这是英国现代奇幻小说常见的主题表现手法，最后，哈利以自我牺牲的形式消灭了伏地魔残留在其体内的最后一块灵魂碎片，实现了自我救赎。此外，在中国传统神话中，主人公在遇险时，往往会得到贵人相助或借助法宝脱险，以外力的帮助为主，而较少通过内心斗争寻找解决方法。《封神演义》中的哪吒就是一个典型的例子。在他死后，其师太乙真人于五莲池中采摘莲花、荷叶为哪吒化作人身，又赠给他火尖枪、风火轮、豹皮囊，并于囊中放置了乾坤圈、混天绫、金砖一块。这与《哪吒之魔童降世》里哪吒的处境，又有些大相径庭了。整部动画片里，观众可以看到作为主人公的哪吒的自我成长与自我救赎，激烈的内心斗争和艰难的自我抉择。无论如何，他的选择所遵循的是个人的内心，父母和朋友（敖丙）可以提供方向，但是决定权还是在主人公哪吒自己手中。他可以在认知自己的真实身份后选择解开乾坤圈成魔泄愤，也可以在全城百姓面临灭顶之灾时选择保住自我意识前提下的神力爆发。这样一种“我对世界的态度来自于我对世界的认知”，也让人想起了《魔戒》。里面的弗罗多在分道扬镳前大声自言自语道：“即便是在远征队中，魔戒的邪恶也已经在运作，而在它造成更大的伤害之前，一定要让它远离众人。我会独自上路。”于是，弗罗多没有征求任何人的意见，便带着魔戒悄悄上路了。假若从这个角度来看的话，《哪吒之魔童降世》所塑造的前所未有的哪吒形象，其抗争的不再是抽象的封建制度及其道德观念，而是作为一个“人”的选择权。或许，也正是在当今这个普遍认同个人价值并为之奋斗的时代，《哪吒之魔童降世》中的那句“我命由我不由天”才会引发观众如此强烈的共鸣。更加耐人寻味的是，《哪吒之魔童降世》中哪吒的结局，与众人熟知的传统神话又一次背道而驰。《封神演义》中的哪吒在太乙真人的帮助下死而复生。其背后的根源，是作者往往怀有将小说作为劝惩教化的工具，希冀以此“敦风俗，正人伦，有裨政教”。因此《封神演义》一方面不遗余力地再造神谱，一方面依然没有抛弃对周文王仁政的歌颂。与之形成对照的是，《哪吒之魔童降世》里的太乙真人最终却只保住了哪吒的魂魄，仍然无力避免其肉身注定被“天雷”摧毁的既定结局。动画片里的哪吒，既受命运的驱使但又不屈服于命运，敢于反抗命运但最终毁灭了。这尽管让习惯了动画片大团圆结局的观众感到一丝遗憾，却或许能够又一次令人联想到当代的奇幻文学，正义一方如《魔戒》的弗罗多接受命运安排的同时，展现出坚忍不拔的意志。虽然拯救了世界，但是巨大的磨难使其身心俱损，灵魂得到升华的同时，也不再是当初的自我了。反派如伏地魔因为不屈服命运的安排，想要脱离自然规律获得重生，结果更是形神俱灭。这样的悲剧色彩无疑会让作品显得更具感染力。但并不能就此断言，《哪吒之魔童降世》完全是一部“神话”外衣包裹下的“奇幻文学”作品。无论如何，动画片中合“灵珠（敖丙）”与“魔丸（哪吒）”两者之力，仍然无法抵挡“元始天尊”施下的天雷。这样的处理比起《哪吒闹海》中大闹龙宫的结果，抛去了“人定胜天”的浪漫主义成分，却更具有了现实意义。毕竟，大多数时候，个体的力量终究无法改变大势，只手擎天，不过是个幻觉。编剧似乎想借哪吒告诉观众，在社会分工高度发展的当今世界，有一些无奈的命运，的确是个体注定无法抗拒的——正因如此，出于自觉的抗争才显得更加珍贵。本文系独家原创内容。作者：郭晔旻；编辑：走走；校对：翟永军。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友
不是影评，但是涉嫌剧透，可能会干扰到没看过的友邻，所以这里扯几句。如果在最后加个太乙是猪精的桥段，故事是不是更丰满？豹哥这么努力“奋斗”，是觉得自己是妖怪，不受人待见，所以要逆天改命，才剑走偏锋，走火入魔。如果太乙是猪精，那么“是妖怪所以不受天尊待见”这一因果关系自然就打破了，让“被认可不是看出生而是看内心”这一故事内核，变得更加牢靠。
把之前一些表达不准确、词不达意的内容删了删，现在应该是一个比较完整的点评了。首先还是那句话，对《哪吒》的批评并不是因为见不得它好，而是认为它应该可以做的更好。另外，我也不希望今后的其他作品拿着它做对标的时候，连里面的失误和不足也视而不见，这样只能是自欺欺人，对整体国漫电影市场的发展不会有好的帮助。好吧，言归正传。总结来说，我认为《哪吒》最大的问题，就是它割裂的叙事和立意，两者之间并没有形成一个共同体。首先说《哪吒》的立意。按照导演饺子在采访视频中传达的信息，以及影片宣传物料来看，“打破偏见，改变命运”这两点是主创团队在设立这个项目之初就定下来的基调。但是这就牵扯到一个逻辑关系的问题。打破偏见，和改变命运之间，能不能直接画上等号？或者说，打破了偏见，是不是就一定会改变命运？为了搞清楚这个问题，我们来看看电影中塑造的三个同样被偏见所影响的角色：敖丙，申公豹，哪吒。敖丙：背后代表是整个龙族的利益。按照他爹敖光的说法，自己的族群从来都是一片丹心归顺天庭，但就因为“龙族”身为妖怪的身份而始终得不到天庭不信任，甚至即便功勋显赫，却仍然上千年来被关在名曰“龙宫”的天牢不见天日，为天庭看守罪犯。所以我们可以很强烈的感受到，偏见在龙族身上的影响，是让他们整个族群都成为了奴隶一样的存在。申公豹：对于申公豹来说，豹子精出身，一心想要在工作中证明自己，位列十二金仙。但就因为出身是妖，所以始终得不到师傅认可。业务能力上你也看不出能酗酒误事的太乙真人就比申公豹高多少，却被元始天尊大手一挥就顶掉了申公豹的最后一个升迁机会。所以申公豹要是不反抗，永无出头之日。而跟这两位相比，咱们再来说说哪吒……哪吒受到了什么偏见？站在老百姓的角度来说，三年前眼睁睁看着你魔丸转世，而且一生下来就差点毁了李家府邸闹出人命，破坏力惊人。这么一个核弹级别的杀伤性武器，即便被乾坤圈压制，但也只是心智和体型上保持了3岁小孩的样子，一身神力不会控制，依然还是一脚踢飞个石头就能轰塌整个山头，动不动就会拆了一条街，烧掉半个村子的自走人形炸弹。所以老百姓每天跟这样的危险因素生活在一起，感到害怕难道不是再合情合理不过的反应？这根本不是偏见，而是生存本能。即便我们退一步讲，说这就是偏见。好！那老百姓的这种偏见和误会，又能对哪吒的什么命运产生什么实质上的影响呢？是能对哪吒伤筋动骨了？还是逼着李靖必须处死哪吒了？堂堂一个陈塘关总兵的三少爷，昆仑十二金仙的弟子，妥妥官二代+仙二代，你跟我说老百姓看你不顺眼搞搞恶作剧关关禁闭这种事能影响哪吒命运？其实导演这里是用“他还只是个孩子呀”这样的道德立场，引导观众为哪吒摇旗呐喊伸冤叫屈，以此偷梁换柱替代了“命运不公”这样一个命题你要真说不公，哪吒去找元始天尊算账好不好？打死你个龟孙儿，凭啥我是魔丸我就得死？所以既然身为魔丸这个客观事实无法改变，那你哪吒作为容器是受害者，无辜百姓就不是受害者了么？凭什么站在上帝视角，选择在同样的两个受害者之间建立起对立，然后指定说其中一方是“偏见”呢？这样做对老百姓公平不公平？所以不客气的说，在电影所有跟偏见/命运有关的戏剧冲突中，哪吒跟老百姓之间的矛盾是最平淡，最难以支撑“反抗命运”这个主题的，我甚至觉得电影如果以龙族作为主视角来讲这个主题都会更合适一些。而再退一步说，就算我接受哪吒人物身上的确遭受了偏见。可问题是，到了电影最后，这种偏见被哪吒“打破”了吗？可能有的朋友说陈塘关一战老百姓眼瞅着哪吒救了他们所有人，最后扑通一声都集体下跪了，这还不是打破了偏见吗？错，这样的场景，其实只能代表老百姓改变了对哪吒一个人的看法。或者说，这只是哪吒在好基友送出的神助攻下，成功获得了集体的信任。而这个集体对于“妖”和“魔”的看法，以及善恶是非判断标准等等全都没有变化。更不要说同样也受偏见戕害的龙族依然还被压在海底，申公豹仍然要韬光养晦，来日方长。所以，整个影片故事结束的时候。他们谁遭受的偏见也没有被打破，谁的命运也没有被改变。电影把所有问题都讲了一点，但最终又什么问题都没解决。最终只能通过一个又一个高燃的场景和催泪弹来维持观众的兴奋状态。而这些情绪点之间却几乎彼此独立，没有合力去升华某一个持续推进的核心主题。而这也是让我看完电影之后很久都觉得不舒服，而一直说不上来具体是怎么不舒服的原因——观众的情绪，不应该被这么“廉价”的对待。好吧，虽然吐槽了这么多，但是回归最初写这个影评的目的，还是要多说一句话，免得也受到“偏见”：相比咱们在这里讨论一部电影的成功或者失败，我觉得现在国内动画电影能不能拥有一个良好的市场环境和讨论氛围，反而可能是我们应该更加关注的问题。不管是谁拍的什么片子，差了咱们别无脑黑；好了也不要一味的去吹捧。电影制作者和观众都能够各司其职，一边坚持用作品说话，一边客观的用票房来回答。只有这样，国产动漫真正崛起的那一天， 才能早点到来。这几天又做了做功课，补一点关于哪吒的资料。我们现在熟悉的《封神演义》、《西游记》，甚至包括79版的《哪吒闹海》，故事都来源于《三教源流搜神大全》这部道教神仙传记。而再往上溯源，哪吒则是佛教的护法神，后来才慢慢被纳入了道教的神话体系。但在这个过程中，或者说至少从宋代开始，无论是佛教（禅宗）还是道教，一直都存在着哪吒“将骨肉还与父母，以莲花化身”的传说。换句话说，“脱胎换骨”的设定，一直都是塑造哪吒这个形象很重要的组成因素。我这里并不是搬出“原教旨主义”来说事儿，毕竟围绕“析肉还母，析骨还父”这一劫，历史上各个版本哪吒的创作者都有各自不同的用法。比如在早先禅宗的版本里，哪吒复生之后，“于莲华上为父母说法”；而在道教传说里，哪吒则成了玉帝手下的大将，为了降妖伏魔的大任而投胎到了李靖家中；而到了《封神演义》里，哪吒的死和复生则成了元始天尊（及其徒弟们）的阴谋诡计，所谓灵珠转世，其实是阐教和截教之间权力斗争的产物。然后到了21世纪第二个十年，《魔童降世》里的哪吒，命运终于不再沉重阴暗，反抗也没有那么血腥决绝。因为……他不需要，他身上并没有如此不可调和，被激化到需要以死抗争的矛盾（天雷是他不能左右的，这并不是故事矛盾）。他有爱自己的父母，有毫无私心的师傅，以及一个异卵同胞（同卵双胞？）的好基友。说到底，哪吒的不开心只是因为得不到别人的认可——而偏偏这样一个角色，却喊出了“我命由我不由天”，“不要在意别人的看法”的口号，然后在BMG和大场面的加持下，让所有人都“沸腾”了。不同的时代，创作者和观众需求的变化，可见一斑。看完打了4星，写影评时想了想，又减了一星。对于某个经典的改编作品，恐怕永远都逃不开到底是开山立宗，还是狗尾续貂的讨论。而这部《魔童降世》，显然也遇到了同样的问题。哪吒何以是哪吒？我相信这样一个中国神话故事中让人耳熟能详的形象，大概有几个代表性的精神符号是不言而喻的，其一，就是剔骨还父，割肉还母这个行为所代表对强权统治的反抗，其二，就是追求自由意志，以及神性唤醒所对应的莲花重塑身骨这一代表性表达。而《魔童降世》的主创团队，显然有心要开山立宗，所以他们非常大胆的把上面两点全都舍弃了。如同哪吒一样，想要挣脱经典的束缚，自己就要脱胎换骨，重塑经典。但说老实话，我认为这一次《魔童降世》还没有做到。我能理解《魔童》的主创团队为了讨好大部分年轻观众，在人物形象设定上偏少漫/日漫的做法，比如殷夫人那个锥子脸，以及敖丙那个美少年的甜腻五官；也能够理解剧情里面加入各种破次元梗，像什么一个神仙的自我修养，指纹解锁等等；甚至包括已经过分多的屎尿屁笑点，我也能明白导演的意图。可如果你决定了这么做，那也得做好影片主题会因此失去深刻性和厚重感的风险。关于这些，主创们不会没有考虑。而他们的选择，是把人物动机和成长推动力全部压在了“我命由我不由天”这一主题上。不得不说，这的确是一个极具鸡汤特性和煽动力的主题，但是想要做的比三流网络文学更高明，那剧本上就得格外小心的打磨，避免出现空喊口号的结果。比如，“天”是什么？一个从头到尾含混不清的概念，是元始天尊本人的意志吗？是天庭的统治吗？影片并没有交代。关于“魔”和“灵”的对立，“妖”和“神”的矛盾，我印象中影片里全部流于“通知”式的对话来表现，没有设置任何“事件”推动让观众产生心里认同。这个毛病在很多剧本孱弱的电影中经常能见到，主角的行为全部流于“设定”，始终是剧情推着人物走，而不是人物推着剧情发展。比如哪吒为何生性善良？天庭为何就是看不上龙族？两个主角的核心动机几乎都是靠旁白和对话来体现的，你让我如何相信“魔珠”内心纯良，“灵珠”却会为了家族而要大开杀戒？所以这个“抗争命运”看似热血高燃的动机，其实是一种形而上的口号，或者说句刻薄的话，这是试图在荧幕上建立一种模棱两可，甚至非常低幼的叛逆形象，来规避自己创作上的瓶颈。这种做法非常符合现在网络传播的需求，只要有煽动性，粉丝自然会前呼后拥为你保驾护航。可这是艺术创作对吧？不是某些动不动就要“沸腾”的网红产品，所以为什么不可以对自己有更高的希望和要求？出了电影院，我冷静的想了想，如果没有情怀的加持，没有混天绫、乾坤圈和火尖枪，没有打着哪吒这个名字的话，整部电影的观感是怎样的呢？好像除了动画制作水准的提升以外，其他部分，只能给一个不上不下，无功无过的评价了。国产动画路之漫漫，继续努力吧，可别因为貌似良好的口碑而产生一种“哪吒”式的受害者心理：觉得我是妖怪的都是愚民！毕竟在现实世界中，一个在电影院里大声喧哗的熊孩子都让人恨得牙根痒痒，更不要说真会相信放火烧了自己屋子的“魔童”是“本性纯良“了。
我老师曾经告诉过我：我以为，凡是做艺术的人，都要有接受批评的勇气，如此才能提高。而凡是热爱一门手艺的人，更要有接受批评的骨气，如此才能培养鉴赏力。所以，冒着被列表声讨的风险，我就拿最近大火的《哪吒》为例，简单地分析一下国产（动画?）电影的结构问题。如果你觉得我的想法和你的情绪有出入，请你憋在心里。我没有义务通过区区几千字的影评教会你故事创作的原理，你也没有必要白费口舌来试图说服我改变判断方法——外行看热闹，内行看门道，如是而已。来说说《哪吒》吧。自从有了上次《白蛇：缘起》的惨痛教训，这次我抱着9分的期待和11分期待会落空的预测踏进了影院。因为事先有心理准备，所以看完电影后我内心很平静，开开心心地和我的好朋友们吃烤鱼去了。一般能拿到片源的电影我都会看两遍：第一遍做观众，放空思考，放任本能，用直觉去体会故事的乐趣；第二遍则是做编剧，用专业视角拉片，分析其结构的优劣，取其精华，去其糟粕。不过有的电影我是不会看两遍的，那就是明摆着放弃故事性，单纯图个爽的片。最近的比如：《蜘蛛侠2》《地狱男孩》《疾速备战》等。我从不歧视电影。不同的电影有不同的好处，我也会给不同的期待，以满足我的不同需求。比如当我实在无聊想打发一下时间，或者放下我所学的复杂理论单纯寻求个刺激的时候，我就会去看上述这些电影。毫无疑问，《哪吒》就是这一类电影。《哪吒》没有满足我的情感期望，主要是因为它的故事结构有三大问题。1.没有激励事件激励事件，即打破主人公的日常生活状态，推着他踏上追寻欲望动机目标之路的重大事件。激励事件通常发生在影片前1/4的时间段内，以标准的两小时电影为例，就是前三十分钟内；如果超过这个时间，就会产生让观众倦怠的趋势。激励事件的主要作用是“钩子”：向观众提出戏剧大问题，从而让观众对主人公的命运产生了一个明确、可描述的期待，让他们的观影体验变得顺畅而充满趣味。同时激励事件会直接引出主人公的欲望动机目标，架起故事的主线，将故事连为一个有线索可寻的整体。举个例子，《银河补习班》中的激励事件就是“大桥的倒塌”。它彻底摧毁了父子二人的生活日常，让他们走到了人生的最低谷，受人歧视，处处碰壁，逼着他们追寻“心中的大桥”（即永不认输的意志）。于是观众就会期待：他们到底能不能走出低谷，重建“大桥”呢？这就是故事抛出的戏剧大问题了。虽然这部电影最后并没能专业地回答这个问题，但是，它的激励事件无疑是成功的。线性故事的理论认为，“激励事件”和高潮前“危机”是撑起一个故事的两把旗帜：“激励事件”提出问题，开启故事；而“危机”回答问题，开启高潮。优秀的好莱坞导演拿到投稿剧本通常会先看这两面旗：如果有，再拿回家慢慢看细节；如果没有，让对方卷铺盖走人。如果碰到更苛刻一点的，当看到没有“激励事件”的时候就直接让投稿者收拾东西滚蛋了，连看“危机”的资格都没有。由此各位就应该可以知道，激励事件对一个故事来说有多么重要。它是开启故事的开关；当激励事件出现，观众就明白：喔，这个故事开始了，这件事到底会怎么样呢？让我好好地期待一下。《哪吒》的前30分钟里抛出戏剧大问题的事件只有一个：魔丸投胎到了殷夫人体内。这个激励事件从效果来说，是没有问题的，因为它确实彻底打破了李靖夫妇的日常，逼着他们朝“如何培养、保护自己的孩子”这条路上一去不复返，而且提出了戏剧大问题：李靖夫妇到底能不能教育/保护好哪吒呢？然而，可怕的是，激励事件能且仅能作用于“主角”。而这部电影既然叫《哪吒》，说明导演希望主角是《哪吒》，不是李靖夫妇。而从后面的剧情判断，李靖夫妇确实不是主角，因为他们并不是危机高潮的执行人。所以，这个激励事件不成立，这部电影没有激励事件。那么，哪吒有没有激励事件呢？有的。在哪吒的回忆中，他第一次逃出家门，碰到了一个天真无邪的小女孩。就在他们打算一起玩耍的时候，小女孩的母亲迅速抱走了她，所有人都开始骂哪吒是怪物，并且朝他扔东西。孤零零的哪吒、叫嚣的愚民和遗落的一只毽子，开启了哪吒“寻求认同/抗争命运”的欲望动机目标。这是哪吒的激励事件，可惜仅用回忆一笔带过了。2.没有危机之前我也说过了，“危机”和“激励事件”一起撑起了整个故事，而“危机”则是比“激励事件”更重要的部分，整个故事的价值表达全得靠危机选择来实现。之前写《游戏人生：Zero》的影评的时候我已经说过危机问题了，这里不多赘述，直接引用一下原文：“什么叫危机？危机是一个两难选择：两善择其一，或两恶避其轻……怎么样算危机？一边，是保全自己的性命，但爱人会死；一边，是守护爱人，但自己会死。生也要，爱也要，两善择其一，这叫危机……根据故事创作原理，危机是高潮之前的一个静默的时刻，主角要在这段沉默的时间里做出一个惊人的决定，形成如暴风雨前的宁静般的强大张力。这个时刻通常是无比痛苦的，亦被称为‘至暗时刻’。”所以哪吒没有危机。他要么死，要么抗争命运，没得选。危机之所以重要，是因为整个故事的价值都得靠主人公在危机时的选择来决定。光靠嘴上喊着“我命由我不由天”是没用的。我之前也说过了，故事的主旨不是“喊”出来的，而是“选”出来的，靠台词来解释主旨是最low的做法。《哪吒》恰好就“喊”了，而且光哪吒喊还不够，还得配个画外音旁白一起喊。台词这东西啊，且用且珍惜。还是用上次影评的原句来说明吧：“一个故事到底想讲什么？我们应该如何判断？其实非常简单——看主角的危机决定。故事的价值能且仅能通过主角的‘动作’及其‘结果’来展示。但凡在电影中唧唧歪歪说一大堆鸡汤来“解释”拍摄目的的，都是业余者。优秀的作家从不解释，拙劣的作家只会解释。”3.没有主人公之前说过了，主人公有三个要求：1.有明确的欲望动机目标，并且坚定不移地追求它。2.故事的开头与结尾必须实现人物价值不可逆转的变化。3.主角必须是危机决定和高潮动作的执行人。因此，哪吒的“主人公设计”不符合要求。有人问哪里不符合？虽有欲望动机目标，但是不通过激励事件开启。价值观从头到尾没变过——因缺爱而叛逆的孩子。没危机选择，上面说过了。换个问题才对——欲望动机目标勉勉强强算有吧，剩下的哪里符合了？（别的，类似于鸿沟啊、节奏啊、可信性啊、正负价值的转化啊、人物的弧光啊等等，我就不一一分析了。毕竟我只看过一遍，而且框架都没搭好，细节估计也有问题。）上面所说的三点是致命缺陷，讲故事的大忌！但是没办法，犯这些错误的不仅是《哪吒》，而是整个国产电影市场。一般的国产片都是三无：无激励事件、无危机、无主角。中间的鸿沟也一塌糊涂。稍微好一点的，缺东缺西，总有哪一块或哪几块是没有的。再好一点的，每一块都认真去做了，结果有一些地方做好了，还有一些地方因为手艺不到家没做好，让人觉得惋惜。是的，点名《银河补习班》，明明有成为优质作品的潜力，被高潮毁了。最上等的，比如《我不是药神》，都做到了，感动中国的良心作。由于《哪吒》是院线电影，我没有片源，第一遍就必须得拉片了。于是我从电影开场就用拉片的视角去分析结构，到第二幕开始倦怠，到第三幕直接放弃，把它当爽片看了。我并没有说爽片不好，只是觉得可惜：明明是爽片，却在网上被捧为“国漫希望”。如果国漫制作人真的听到了这些话，还把它听进去了，那我认为国漫才是真的该绝望了。说说成功的地方吧。《哪吒》的高潮戏特效做的是真的没话说，满分！！！除此之外，编导在塑造“可爱”人物方面较之《大圣归来》《白蛇：缘起》，已经有了更大的进步，更懂得观众会对什么样的人物产生“同情”了。谈这个问题之前，先明确一下“同情”和“移情”的区别。同情，需要人物具有可爱性，是指因为喜欢、怜悯、同情、羡慕等感性情绪而产生对一个角色的关注。比如你觉得敖丙帅，很喜欢他，这叫同情。比如你觉得哪吒被误会、被孤立很可怜，这也是同情。还有最后的，你觉得哪吒喊“我命由我不由天”很燃，感想很多，不好意思这还是同情。移情，是指你跟随主人公追寻欲望动机目标的过程中，对主人公身上蕴含的人性本质产生认同感，从而实现故事的价值传递。说得通俗点说，就是你认为自己就是主人公，你也要追寻那个欲望动机目标，并且会为了主人公的成功或失败而产生相应的情绪，并因为他最终的危机选择而彻夜难眠。由上可知，移情必须通过激励事件、欲望动机目标、鸿沟、危机高潮等一整套流程来保证实施，是专业故事对人物的重要要求。这里估计会有人一口咬定自己对哪吒产生的是“移情”而非“同情”，然后开始抽象出什么“命”“偏见”之流来证明自己的想法。当你有这种想法的时候，你已经是在“同情”了。真正提到“移情”人物的时候，观众通常没有那么多长篇大论，就一声叹气或一个笑容，足矣。说得难听点，当你一夜破产的时候你还有闲工夫发表有理有据的议论？别了吧。我也稍微懂点人性的。用2016年的高考题来告诉你们这个原则：有话则短，无话则长。就《哪吒》这部电影而言，最接近于“移情”的人物，不是哪吒，而是他爹李靖。激励事件（生出魔童）是李靖的，危机选择（自己命换魔童命，只因父亲对孩子的爱）也是李靖的，仔细想想，中间好多鸿沟还是李靖的——所以当李靖“用符换命”的情节出现的时候，我是泪目的。至于哪吒，真的无感。其实，“可爱性”这个东西，在日漫里都被用滥了，在ACG圈子里有一个专门的词来代表它——萌属性。日本动漫有一套专门的“人物设计套路”，明确了人物的哪些外貌、性格、语癖、能力、种族、身份等可以圈粉。很多日漫作品就不走“故事/剧情”这条路，专门选择制造“偶像”。比如我很喜欢的《邻家索菲》，从第一集到最后一集完全没有故事。但是不好意思，索菲就是可爱，他们的日常就是令人羡慕，所以我超爱索菲。为什么一个没有故事的作品可以深得我心，就是因为日漫已经把人物的“可爱性”发挥到极致了。不需要你跟人家产生共鸣，就好像爱美之心人人有之一样，你看见他们，你就会喜欢上他们；你上喜欢他们，你就愿意继续看下去。有人问，既然如此，为什么我们还要专注于故事，直接制造“可爱”人物不就好了？原因有三：1.我国在动漫人物设计上不知被日漫甩多少条街了。当我们还在通过一些无厘头的笑话来填补因故事结构不专业而带来的剧情松散、无吸引力的弊端时（哪吒），日漫已经可以轻松做到仅靠几个人物就完全撑起一部毫无故事性可言的作品（索菲）。你听懂我说的了吗？人家毫无故事性可言，你都玩不过人家；难道要让后起的国漫创作者跟日漫那套完整的“可爱人物”体系刚正面？2.优质作品和人气作品是有本质区别的。他们的差异大到类似于“原子弹”和“手枪”之间的差别。当你要保护自己（满足自身的娱乐需求）的时候，你只需要“手枪”就够了；但是当你要保护一个国家（树立在艺术创作上的威信），你就必须得有“原子弹”——即使它耗资巨大，而且绝大多数人都不了解它。为什么写写套路网文那么赚钱、人气那么高，我们依旧需要一个“莫言”？ 因为我们需要“精英”，而非“网红”。日漫拿得出《邻家索菲》，也拿得出《千与千寻》《叛逆的物语》，国漫呢？3.人的审美是会产生疲劳的。一次《哪吒》你觉得好看，第二次你会觉得一般，第三次就会觉得无聊了——但是专业的故事讲的是人之本性，是对具体生活的艺术抽象，它们是无数伟大的艺术创作者用漫长的时间凝结而成的智慧结晶。文化的进步离不开诚实而强有力的故事，如果不断地耳濡目染于浮华、空洞和虚假的故事，社会必定会走向堕落。我们需要真诚的讽刺和悲剧、正剧、喜剧，用明丽素洁的光来照亮人性和社会的阴暗角落。最后总结一下：以《哪吒》为代表的国产动画电影离优秀还有很长的路要走。仅就《哪吒》而言，当做爽片看尚可，故事却经不起专业的推敲。但是作为爽片，又仅能爽到最后的30分钟（第三幕），实属可惜。本片特效一流，效果爆炸，能在电影院中感受到创作者满满的诚意。然而在故事创作这方面，仅有诚意是不够的，还需要专业性。如果找不到靶子，拉弓拉得再用力，又有什么用呢？如果国漫创作者真的热爱这门艺术，真的想要让国漫在国际上挺起胸膛——不认命，就是国漫的命！ 文：Nyar2019.7.31
文| 淹然基于「身体发肤、受之父母」的传统伦理，剔骨还父、割肉还母的哪吒，是一个绝对的异数。经79版动画『哪吒闹海』的提炼与发扬，这样一个公然与家庭决裂的形象，就此定格为一份罕见的精神孤本，一个重要的反抗父权的图腾。对哪吒故事的新编，面对的正是这样一座高山。『哪吒之魔童降世』抛弃了『哪吒闹海』的残酷内核，进行了颠覆性改写。一个暴烈的弑父者，变成了一个叛逆的熊孩子——从口碑与票房看，人们对崭新的哪吒是满意的。但还是忍不住假设，如果『魔童』延续了哪吒反叛家庭的暴烈属性，这个时代的观众，还会欣然接受吗？作为一部合家欢电影，『魔童』撤换掉原先的「弑父」主题，是一早注定的。合家欢电影的情感归属，必然落在温暖的亲情。因此，『魔童』将人们印象里懦弱的李靖，重塑为一个愿意为孩子无条件付出爱的父亲。而这份如山父爱，最后也是促成哪吒蜕变的决定性因素。更重要的，当然是为哪吒赋予的全新语义。这里的哪吒变成了一个妖怪，一个坏孩子，一个威胁着陈塘关安定的的捣乱分子。事实上，哪吒的这份不受控，与小说『封神演义』还是一脉相承的。与『闹海』中的为民除害不同，小说里的哪吒，仅仅因为夜叉的恶语相向，便谋杀了夜叉。所以，『魔童』的真正颠覆在于，哪吒变成了一个偏见的受害者。因为是魔丸转世，哪吒被认定为一个天然的恶人，遭受着民众的歧视与敌意。电影在后半段放置了一个反转性的前史揭示：幼小的哪吒其实是纯良无害的，但仍被心怀成见的大人们视为邪恶异端，这才引爆了哪吒的暗黑。就像电影里说的，「人心里的成见是一座大山」，哪吒要抗击的是社会偏见，而这背后，他更要反叛的，是「生而为恶」的命运诅咒。电影在高潮处也径直以台词对此点题，所谓「我命由我，不由天。」反抗父权与反抗命运，当然是全然迥异的两种主题路径，后者比前者来得保守，但不能否认，后者同样击中了时代痛点。问题是，『魔童』的主题阐述，呈现出一种吊诡的分裂状态。不知是主创有意为之，还是主题完成度的缺陷，最终展开在我们面前的图景是，一个被主流拒斥、打压的异数，最后成功完成自我改造，融入主流。电影里，哪吒、敖丙、申公豹构成了一组三位一体的同质序列，他们统统是受侮的异类，但影片给他们的出路是什么呢？李靖希冀哪吒，从一个恶童升格为一个除魔者，而敖丙背负着为龙族出头的使命，实现封神登天，至于申公豹的最大渴求，则是跻身十二金仙之位。发现没有，所谓的反抗命运、所谓的活出自我，最终不过是活成大家所希望、所喜欢的样子。影片结尾，哪吒终于领受到了民众的掌声与欢呼，这些民众正是社会主流的缩影。起初，哪吒被这个社会杀死，现在，他因归顺于这个社会而重生。抗击命运的意思，是成为一个妥协者么？村上春树『海边的卡夫卡』开篇，乌鸦反复训诫着主角田村卡夫卡，要做全世界最强悍的十五岁少年。作家杨照解释，所谓「强悍的少年」，就是明知命运，却不逃避，明知风暴要来，却不绕开，而是直直地走进风暴里去。显然，『魔童』里的哪吒，并非像热血台词宣称的那样，是一个强悍的少年，但『闹海』里的哪吒是。而最让人哀伤的是，在传统讲述里，等待着哪吒的是被主流收编，是追随姜子牙奔赴伐纣的前线。时代的因缘巧合，『闹海』在哪吒归属大部队之前宣告故事结束，而更伟大的『大闹天宫』，有意驻留在孙悟空作为反叛者的高光时刻，不去理会之后那段漫长的驯化旅程。早夭的哪吒乐队，才是『哪吒闹海』里那个哪吒的知音。他们唱道，「哪吒只哭过一次，从今后不会再有」。是的，这个强悍少年，从死亡中领取永生，而重生的哪吒已非当初的哪吒。1979年，哪吒被父权杀死。2019年，哪吒被偏见杀死，但又被宣告复活。这是一个掌握了妥协艺术的哪吒，这究竟是一次重生，还是被再度杀死呢？原载『北京青年报』，略去了谈国漫产业的部分
因为每次看了大家的影评后总觉得我胸中墨水无多，见解也不如大家有独到之处，所以很久没有写电影长评了。但是今天的我想要写下这个影评送给妖族和敖丙。。“人心中的成见是一座大山，任你怎么努力都休想挪动。”。出于对我国动漫产业的支持，我给出4星。电影的画质我给满分，但是剧情上的缺点也令人无法忽视。其一收尾实在是太仓促了，很多后续没有交代清楚。我知道是为了续集做铺垫，但是这不代表电影的完成度就可以变低。更重要的是剧情并不能服务整部电影想要表达的中心思想“我命由我不由天”。大家都在谈哪吒，而我想谈谈妖族(龙族)和敖丙。他们才是真的得人怜爱了。当在电影收尾阶段中哪吒在什么都不了解的情况下对敖丙说出那句“别人的看法都是狗屁，你是谁都是你自己说了算”，我是真的心疼敖丙了。敖丙和龙族，甚至申公豹的妖生有哪一个是能“自己是谁，自己就说了算”呢？他们都何罪之有就要收到那么多不公平、不公正的待遇呢？他们在面对强权和大众时是否有“我命由我不由天”的能力？“若命运不公，就和它斗到底。”这话虽是从哪吒嘴中出来，我却觉得它应该送给妖族。申公豹虽作为恶人角色在电影里出现，但他的恶也的确是被逼出来的。太乙真人嗜酒又不靠谱，申公豹勤勉有加仅仅因为是妖族就不得师父的重视，辛苦抓来混元珠，连一句嘉奖都没有。所以他想斗，想通过扶持龙族改变命运成为金仙。龙族帮助天庭镇压海中作乱的妖族，说是看管妖族，其实却是变相的关押。敖丙一出生就是背负着振兴龙族的使命，但是所谓龙族的出头计划也不过是在哪吒作乱之时来守护百姓得到天庭重视。即使在这种情况下龙王也并没有放弃帮助天庭镇压那些作乱的妖兽。敖丙，他真的可谓是天性本善了。出场就是为了救村民，再是从申公豹手里拿了乾坤圈压制哪吒魔性、救了李靖夫妇，却得了恩将仇报。李靖不管不顾敖丙刚救了自己的性命却，用计撕开了本想要离去敖丙的披肩，害他身份暴露了不说，还说什么“龙族本该呆在海里”。老百姓又要添油加醋说什么“天庭当年就不该绕龙族”。这些话对于得到了全族的龙甲，对于身着万龙甲，身肩龙族使命的敖丙来说无异于挖心。为了拯救族人而灭他人，他也是肩负名族大义了。这一切的不公，都不过是因为他们都是妖。因为无论是百姓还是天庭都歧视妖族，因为“人心中的成见是一座大山，任你怎么努力都休想挪动。” 是他们的歧视和偏见造就了整个悲剧，哪吒、敖丙、申公豹、龙族，无一能逃离出这种恶意。只是哪吒还有爱他的父母为他打点付出，而敖丙则背负着民族大义。身为魔丸的哪吒最终的确是被感化保护了百姓扭转了身为魔丸必定毁天灭地的“命运”，可敖丙和妖族才是真正从头到尾都在反抗自己的命运的那类“人”，却最终失败了。一个除了主角其他人依旧被迫承受着命运带来苦楚的世界观，又何来的“我命由我不由天”呢？比起命运，歧视和偏见才是所有悲剧的开端，百姓和神仙的冷漠恶毒才让人不寒而栗。你看那些人丑恶的嘴脸，他们才是自己心中厌恶的妖。
这个暑期档的天气是足够热了，电影市场却不够热。几部有爆款之相的大片接连撤档搞得观众意兴阑珊，剩下的看似势头迅猛、真正上映了之后却也后劲不足。
这个暑期档国产电影真的没有爆款了吗？如果还要再赌一次的话，这个宝我压给《哪吒之魔童降世》，这部仅仅靠着点映就口碑爆棚的国漫电影不论是在剧情还是在画风上，都有刷爆朋友圈的潜质。《哪吒之魔童降世》哪吒应该是中国古典志怪小说中最有名的IP了，灵珠转世、闹海屠龙、割肉剔骨、莲花化身、三首八臂等特点令人耳熟能详。关于哪吒，人人都能说出一段故事来。有这样的传播范围作为基础，哪吒的影视改编其实很难做。如何在不改变原故事大纲的基础之上为其增添新意呢，毕竟走进影院的观众，个个都想看到一个“意料之外”的故事。在观感上，《哪吒之魔童降世》最大的优点就是燃。它将哪吒封神的部分进行了弱化和隐藏，从一开始构建的就是一个人如何从loser成为英雄的故事。这里的哪吒不再是灵珠转世、天之骄子了，而是魔童降世，是令整个陈塘关都惧怕讨厌的人，电影把笔墨着重放在了自我成长之上。这份成长更艰难的点在于不是单纯的英雄自我成就，而是一个负面人物如何先找到自我再成就自我。哪吒要从魔童成为英雄，需对抗的不仅是龙王、申公豹、陈塘关百姓这些个体，而是整个命运，他要先褪去“天赋”，才能继续发掘“天赋”。
一个生下来就知道死期的孩子，身上更背负着脱不去的原罪，看着他历经磨难成为英雄，观众才能更真情实感地懂得燃的意义。1979年上影厂版本的《哪吒闹海》是这个故事的经典之作，内里所蕴藏的时代意义与反抗精神历久弥新。相比于上影厂版本的厚重来说，《哪吒之魔童降世》的内核更加清晰明了，并且更能挑逗得起观众的high点。
它通片都在表达两个字：不服。哪吒不服，凭什么我生来就被打上了恶人的标签，凭什么我就得忍受别人的误解和唾骂，一个天生的恶人也能救世界。申公豹不服，就因为我是妖精修炼成仙的，明明我更勤于修炼，但元始天尊就偏爱师兄太乙，什么好事都留给他。而他李靖家里也不是只能生出个灵童来，掉包了灵珠和魔丸，我就是想看看这世间的善恶是不是就一定是注定的。被压在深海之下的龙族们更不服，替天庭镇守大牢，表面上看是荣耀，实则是永远被困在了这无尽的黑暗之中。天上的那帮神仙绝不会放心“非我族类”的龙族掌握实权，他们总怕龙族有异心，那我们索性就反给他们看。满片的不服是创作者们的倔强，也是他们想传达给观众们的核心思想，片中的主人公们立场有好有坏，但他们都带着对于自己本身命运的抗争精神。
既然电影里的人能做到，为什么你不能？《哪吒之魔童降世》就像是一剂打给观众的强心针，至少有那么一个瞬间，你也热血沸腾了。本片在哪吒这个主人公的亲情、友情叙事线上也做出了更多通俗化的改编，戏剧性更强的同时也更煽情。这里的李靖不同于所有往昔影视剧中不被私情所困的李靖，他的人情味更浓一些，即使儿子是个屡闯大祸的魔童，也能永远为他善后、为他开脱。知道天劫将至，就求下替死符宁愿用自己的命换儿子的命。父母无私的爱是文艺作品催泪的最大杀器，这部电影也不例外，天生顽劣的孩子最终在父母大爱的感召之下成就了自己。接纳不完美的别人，是电影里隐藏的一条暗线。命中注定的友情更是这部电影的另一大看点，灵珠与魔丸都诞生于混元珠，他们注定无法分离。就像哪吒与敖丙一样，是一只藤蔓上开出的双生花，不论如何，他们此生的命运都被绑在了一起。这种宿命感能给整个电影故事带来强大的戏剧张力，我们知道这两人终将会相遇，终将会为各自的命运而战，他们是这世间彼此唯一的朋友，更是这世间彼此唯一的对手。所以我更认同这部电影的结尾是个悲剧，他们完成了逃不过的宿命，代价却是失去肉体，失去在父母膝下承欢和替家族翻身的机会。野心必然携带着悲剧，不服的代价就是被打击，做自己的途径就是舍弃其他快乐。《哪吒之魔童降世》真实呈现了成为英雄的过程是多么的惨烈，没有人能轻易地抵达目标。更值得期待的是，这个系列宇宙化的目的非常明显。《复仇者联盟》的英雄们取材自超能力人类与神话故事，封神榜宇宙的素材则更为丰盛。《哪吒》只是第一部，《姜子牙》紧随其后，按照这个势头和品质，我倒是真的很期待封神榜宇宙的建立。夸了这么多优点，当然这部电影也不是十全十美，就比如随处可见的、为抖机灵而用的过时网络流行语凑的段子就很令我不适。很明显主创是在用这些屎尿屁的段子讨好观众，似乎有了这些抖机灵的桥段在，电影就能更“接地气”一样。但真的没必要如此，能留下来的文艺作品从来都不是靠段子，里面那些说出口即能被视作为过时的段子再过个5年看起来只会让人尬到脸酸。电影本身足够好了，真的希望主创们不要再在这些地方讨好观众了，观众们从来爱的都是故事，而不是屎尿屁。不过总体而言，《哪吒之魔童降世》都算是一部相当优秀的动画电影，如果整个暑期档你还没看到过一部令你热血沸腾的电影，那么就给哪吒一个机会，大几率它会还你一个惊喜。
　　《封神演义》中的哪咤出身故事梳理，给没空看原著的人普及下。电影我还没看，先预定及格分，等看完了再评分，多退少补。　　总体来说，，封神中的哪咤不算个正面人物。这是根据《封神演义》的以下三回故事得出的结论。　　第十二回 陈塘关哪吒出世　　第十叁回 太乙真人收石矶　　第十四回 哪吒现莲花化身　　开头是，哪咤是灵珠子转世，三教钦定的西岐先锋官，不用说了。　　哪咤妈怀了三年六个月才生下哪咤。这让哪咤父母都不大高兴，认为怀的是个妖怪。但是哪咤出生后模样很漂亮　　（原文：“只见房里一团红气，满屋异香，有一肉，滴溜溜圆转如轮。李靖大惊，望肉上一剑砍去，划然有声，分开肉，跳出一个小孩儿来，遍体红光，面如傅粉，右手套一金镯，肚皮上围着一块红绫，金光射目。，他们有喜欢起他来了。”）　　哪咤十岁，去九湾河里洗澡，惊动了东海龙宫（那条河和东海相通），龙王敖光派夜叉出去看，哪咤骂夜叉丑，夜叉大怒，上去要砍哪咤，哪咤反手乾坤圈打死夜叉，这里还不错，哪咤正当防卫。　　但是第二次冲突，龙王太子敖丙出来，还是你来我往，说不上谁对谁错，结果哪咤打死敖丙，还抽了人家的龙筋。然后高高兴兴回家去了。　　龙王敖光死了儿子，哭着找上李靖的门，李靖比较公正，要让哪咤抵命（也许未成年人杀人可以关劳教所？）　　哪咤看父亲指望不上，跑去师父那里寻求庇护，太乙真人说没事，你是钦定的伐纣先锋官，没人敢怎么你，龙王只是个管下雨的下层官吏，随便他闹去。　　哪咤吃了定心丸，回去继续玩，看中了陈塘关上的黄帝留下来的乾坤弓，摘下来射了一箭（震天箭）。　　这一箭飞老远，射死了几十里外石矶娘娘的徒弟。　　石矶娘娘找上门，哪咤拿乾坤圈砸石矶娘娘，给收了，于是他就跑。　　还是跑到太乙真人那，太乙真人还是那一套，我们嫡系，我们正宗，你们截教得让着我。三言两语开打，结果九龙神火罩烧死石矶。这个矛盾看的我难受，石矶娘娘和徒弟啥坏事都没干呢，师徒先后殒命，就因为他们出身不好？（截教的）。　　接下来还是龙王，龙王跑上天上访，被哪咤暴力拦截，把龙王打了一顿。　　龙王不忿，继续找李靖。　　李靖还是让哪咤抵命。　　哪咤又去请教师父，太乙真人让哪咤把割肉还父。　　哪咤照做，把自己割死了。龙王见好就收，走了。（可以看出龙王算是个憨厚老实人，死了儿子，也不过一命换一命）。　　哪咤给妈托梦，让她造生祠。哪咤妈殷氏（姓殷，似乎是王族）没主见，就去问李靖，李靖说哪咤害死我们了，死了干净，造什么生祠！于是哪咤妈不敢造。哪咤恼了，对妈说：你要是不造，我让你天天睡不好觉！（哪咤故事比较新鲜地方是哪咤爹妈都不认）。哪咤妈屈服，只好偷偷给哪咤修了个庙。哪咤享用血食，很快有了形体。结果给李靖发现了，李靖捣毁了生祠。这是哪咤与李靖结仇的关键，之前哪咤对李靖并无什么不满。哪咤跑去师父那里，太乙真人给他弄个莲花化身。哪咤牛逼了，就要去杀李靖，李靖打不过就跑，跑跑跑，路遇木吒搭救，哪咤打败木吒，继续追杀李靖，李靖又跑，被普贤真人救了，让哪咤发誓不杀李靖。哪咤假意答应，等他和李靖先后出了洞府，就继续杀李靖，燃灯道人来了，燃灯道人把哪咤装进塔里了。哪咤快给烧死的时候答应不杀爹了。接下来，燃灯道人把塔送给了李靖。李靖变成托塔天王了，这个塔不是为了耍帅，而是为了防备儿子弑父。　　袁行霈的《中国文学史》中，高度评价哪咤杀爹的段落，认为这是反封建礼教的大胆之举。　　原文：木吒曰：“父亲！孩儿在此。”李靖看时，乃是次子木吒，心下方安。哪吒架轮正赶。见李靖同一道童讲话，哪吒向前赶来。木吒上前喝一声：“慢来！你这孽障好大胆！子杀父忤逆**，早早回去，饶你不死。”哪吒曰：“你是何人，口出大言？”木吒曰：“你连我也认不得？吾乃木吒是也。”哪吒方知二哥，忙叫曰：“二哥！你不知其详。”哪吒把翠屏山的事，细细说了一遍：“这个是李靖不是，是我不是？”木吒大喝曰：“胡说！天下无有不是的父母。”哪吒又把剖腹刳肠：“已将骨肉还他了，我与他无干，还有甚麽父亲之情？”　　哪咤不光杀爹，哪咤对母亲也没有什么情谊。　　原文： 哪吒他生前性格猛勇，死後魂魄也是骁勇，遂对母亲曰：“我求你数日，你全不念孩儿苦死，不肯造这行宫与我，我便吵你个六宅不安！” 　　哪咤出世、惹祸以及弑父的三回故事中的哪咤是个顽劣恶童的形象，哪咤弑父的理由是李靖打碎了他的金身塑像，让他无法享用百姓香火（百姓的香火是他恢复形体的保障，金身坏了后，他用了第二方案：莲花化身恢复了形体。正因为哪吒恢复形体并不难，所以他弑父的理由显得不够充足，而且整个故事下来，李靖的行为逻辑都没问题，也没做什么坏事）。　　哪咤故事的改编就是个美化的过程（以及丑化哪吒的敌人龙王、石矶娘娘的过程），比如以前的动画片《哪吒闹海》以及动画剧哪吒，以及各版本的封神榜。因为不美化，这个故事没法说，不能大众化，大家不会接受一个坏人做主角。
  作为一名在动画行业混了十来年的业内人士，《哪吒》让我倍感惊喜。相对来说成人向一点的国产动画电影，这几年确实有几部比较出彩的作品，《大圣归来》，《大护法》，《大鱼海棠》，《大护法》都在此列，但是《哪吒》却比这几部走得更远。首先，从主题的角度讲一讲为什么《哪吒》的改编很成功。“哪吒”是中国传统神话中的经典IP，相信许多人（包括我在内）都对“哪吒”这个角色有一个先入为主的印象，在不久之前豆瓣上发起的“童年最让你泪崩的动画情节”，79版《哪吒闹海》中哪吒自刎的画面得到了许多人的认同，经典台词是“爹爹，你的骨肉，我还给你。”哪吒是暴烈而自由的，在这部动画里，他作为反对父权专制的象征而存在，面对父亲的无情指责，他采取了激烈的应对措施，这在当代许多正在觉醒的年轻人眼中，是反抗原生家庭的精神象征。所以想当然地，我以为这一部《哪吒》想要讲述的会是关于原生家庭与叛逆儿子的故事，甚至在意识到哪吒的父母疼爱他的时候，我感到了些微的失望与不屑，“还是逃避了沉重的真相嘛”。但是随着剧情发展，我意识到我错了，抛弃了经典情节的原因是，它要探讨的是另一个话题：你到底是谁？这又由谁来决定？这是一个人类一直都在探讨的经典主题，而纵观全局，大部分引起剧情变化的角色都统一在了这个主题之下：哪吒是魔丸，他不自知，在众人的排挤中找不到自己的位置；敖丙是龙也是灵珠，却要变成人形，炼化犄角，背负起整个龙族的命运；龙王因为“非人”而被利用后遭到抛弃，发誓要让儿子变成人，带领龙族脱离苦海；申公豹是豹子精，他认为自己的“非人”导致了无法被师父认可，因此做出种种恶行。而哪吒，就是推动主题前进的中心人物，虽然没有了79版与父亲的矛盾，但哪吒的暴烈如出一辙，渴望被接受，却绝不妥协，也绝不表露自己的真心。哪吒是痛苦的，却也是幸福的，他在父母的关爱里，看清了自己，也接纳了自己。并且，敖丙最终的醒悟，也是基于哪吒的提点，这是非常令人感动的场景，在那个时刻，主题真正得到了确认和升华。其次，从角色塑造方面来看，《哪吒》中的大部分角色都非常鲜活。哪吒的母亲殷夫人直白地表达爱，哪吒的父亲李靖则更加严厉，但与原著小说和79年版都不同的是，他们非常爱哪吒，哪怕知道他是魔丸转世，他会在三岁的时候遭受天劫而死，依然对他倾尽所能。当然了，前半段与后半段的割裂感确实存在，比如开场不久与整体画风和李靖人设完全不符的李靖“倒下”的场景，实在是有些令人惋惜。其他角色也是可圈可点，申公豹作为一个推波助澜的反派，他做坏事的理由非常充分，能令观众信服，而且他的“结巴”也变成了人设中丰满的一环。与之相比，太乙真人就略显单薄了。他承包了本片的大部分笑点，而这些笑点都非常低级，比如猪，摔跤，卖蠢。这些是低幼儿童片的惯常手法，尤其是在前半段，我感到痛心疾首，这部分内容在我看来是本片的最大败笔。到了结尾，太乙真人也没有任何的人物弧光。虽然与申公豹有着相当长的打斗戏，但是在这部分对手戏中，形象更丰满的是申公豹。太乙真人没有表现出明确的个性特点，也没有表现出强大的内心世界，甚至在自己捅出这么大的纰漏，造成严重后果之后，也没有一星半点的内心反省。在这部《哪吒》里，恕我直言，他的形象不足以做哪吒的师父。哪吒的人设在这部电影中异常出色，因为他非常不完美。他继承了79版哪吒的暴烈，却又有了傲娇、别扭等新的特点，从电影市场来看，这是一个很棒的尝试，因为这些都是更令当代年轻人所接受的“萌点”。开篇哪吒的暴躁可能会令人迷惑，但随着其他小孩的出现，剧情的发展，哪吒的成长史也徐徐展开，让我们得知了哪吒之所以变成这样的孩子，有他的原因。哪吒在这种环境下长大，却依然怀揣热情，抱有被人接受的期待，可以理解为父母的爱让他没有变坏，这种设定合情合理。在终于接受了自己是魔丸的现实和听取了父亲的劝导之后，哪吒变成了真正的哪吒，他是谁，由他自己说了算。这是哪吒的高光时刻。人们喜欢看到英雄末路，然后奋起反抗得到认可的过程。哪吒最终的选择与他和敖丙的对话，让我周围所有观众爆哭不止。属于反派的敖丙，他是哪吒的另一面。敖丙是灵珠，本来应该拥有哪吒的父母，哪吒得到的爱，但是阴差阳错却变成了龙子敖丙。所以敖丙是哪吒的镜像存在。哪吒身上没有责任，父母希望他度过快乐的三年时光，所以他可以无所顾忌地肆意妄为。哪吒并不满足，他感到孤独，想寻找责任，想要去降妖除魔，被人认可。而敖丙肩负振兴龙族的责任，不敢懈怠一丝一毫，过着严苛的生活，不能肆无忌惮，也拥有着与哪吒同样的孤独。他们是太极的正反面。因此，海边踢毽子那一场戏才会令全场观众动容，因为这是两个孤独的灵魂，终于找到了安慰。这是每个人都想拥有的时刻：知道在这世界上，自己不是孤身一人。最好的反派就应该是这样，与主角有联系，能彼此理解，却又面对相同或是相反的问题。他们一个是水，一个是火，一个是红色，一个是蓝色，都在告诉我们，他们其实一样。说到这里稍微跑题一下，我真的觉得导演饺子非常非常懂，哪吒与敖丙太好磕了，如果不是饺子性取向存疑，那么就是饺子的团队中有资深腐女，看过的人都明白，此处不做赘述。另外，我刚看完的时候有个疑问，那就是龙宫的设定相当暗黑，非常颠覆，为什么会做出这个设定，以及有没有考虑过传统观众可能接受不了呢？导演回答，“角色设计都是为了贴近主题，因此对传统的龙宫做了一些修改，龙族是被世俗观念伤害过的族类，而龙王也是哪吒的另一面。主要是想表达，没有人是天生的坏人，而命运应该由自己决定。”导演的这个回答我很满意，设定与剧情走向都服务于主题，更何况龙宫的美术设定也是非常酷炫，看到那里甚至我们都发出了轻微的惊呼声。电影的节奏也非常棒。抛却那部分在我看来非常尬的低幼笑点，基本上做到了一部正常的剧情片应有的情节的高低起伏，能时刻抓住观众的心。在为顺畅的剧情感到疲倦的的时候，马上就会出现新的发展，刺激观众的兴奋点，让大家继续观看。台词与细节总体把控不错。尤其是哪吒的父亲对哪吒说的那几句话，显然经过了精心打磨，朗朗上口，简洁，燃。哪吒对敖丙，也是对世界重复那几句台词的时候，甚至让人想要鼓掌。作为一个经常为台词困扰的编剧，我非常赞叹最终台词的精准选择。但是细节还是有让人不满意的地方，之前导演提到过，不想让电影显得太高冷，但是在我看来，问题不在于这部电影是不是喜剧（我觉得不是），而是里面的喜剧桥段太低级，太儿戏，这大大拉低了整部电影的质感，让电影的前半段显得与后半段有些脱轨。我的个人猜测是，这可能不是导演自己的选择，而是基于其他资本的介入（可能是我想太多了，主要是总感觉导演的品位要更好一些）。总而言之，这是一部非常精彩的国产动画电影，配乐情怀和改编都可以打出高分，推荐大家都去电影院观看。现在看到预测票房超过十亿，有人觉得夸张，但我觉得它值得。哪吒是个英雄，《哪吒》是一首献给暴烈与自由的赞歌。ps，还有一些东西一时半会儿想不起来，等正式上映二刷再补充。
1
哪吒票房过10亿。我算是做了一点点点点小贡献：自己刷了两遍，一遍普通3D，一遍IMAX。
请了4个城市的10个人看这部电影。看第一遍的时候，虽然知道口碑不错，但也没多大预期，否则就直接看IMAX 3D了。
非常惊艳，感动。超出预期的精彩，不管是故事还是特效，都让人惊艳，没想到国产动漫已经能够达到这个水准，喜出望外。哪吒的故事家喻户晓，想要编出新意是很难的事情，既要保留原有的故事外壳，不能太过走样，又要装进新的立意，给人耳目一新的感觉，编剧团队做到了。魔版哪吒，灵版敖丙，互换再合一，两个人面临的是同样的天人交战，又团结突破困境，寻找自我、体认亲情、探索责任和使命，已超出原故事的格局，而改变命运内核包裹着的亲情，最为催泪。萌版太乙真人，担当全剧最搞笑角色，古老神话融合现代科技，让人忍俊不禁，想像力突破天际。于是前天下午特意前去二刷。相比第一遍，冷静了很多，但的确IMAX 3D的效果更佳，该感动的时候，还是感动，该落泪的时候，重复落泪。作为一个小学就读《封神榜》和《西游记》的人，我对哪吒的故事并不陌生，真正喜欢这个故事（指原版），却是在大学毕业后，被逼着相亲的时候，那时候萌生的叛逆感、绝望，恨不得削肉剔骨的偿还感，和哪吒如出一辙，虽然最后以结婚圆满完成了责任，但是的确难以忘怀那种冰冷感。然而即使如此，也不妨碍我在《魔童降世》这个温暖的故事里感动。我觉得成长、成熟，意味着人可以有更大的包容性，就像是平行宇宙一样，可以接纳原版故事，也可以接纳改编，它们互相平行，并不矛盾。如果说原版故事意味着对父权的反抗和自我的重生，那么，新版故事说的是理想中的家庭、正确的引导、自我的觉知。2李靖在之前的故事里，是一个封建家长的角色，在他身上，看不到对儿子的爱，只有对强权的畏惧和甩锅，即使是在封神的世界里，也感觉到有点怪异。而在《魔童降世》里，这个形象被重新塑造，他是一方长官，也是好丈夫、好父亲，有责任感、有担当、有智商，是一个高大伟岸的父亲，但同时，也是凡人（还未封神），有凡人的局限，知道解咒无望后，做好了以命换命的准备，他不再是一个随时准备牺牲儿子的人，而是一个守护神，这种父爱，对于很多观众来说，既成为精神父爱的弥补，也成为正确家庭教育的引导者，特别是对于很多丧偶式育儿的家庭。他虽然没有成天陪着儿子成长，但给予了足够的认同和引领，即使是一个谎言，即使这个谎言被揭破，但毕竟，在哪吒成长的关键两年中，这个谎言让哪吒习得了法术。李靖和夫人并非完美父母，他们没有足够的时间陪着儿子，夫人要斩妖除魔为儿子积功德，李靖要去求助，天上一天即人间一年。曾经虎虎如风的步伐，后来趋于缓慢，头上也见华发，父爱如山，母爱如水，如果不是他们的爱，哪吒魔丸的命运其实难以改变，也难以让哪吒有“我命由我不由天”这种意识。当然，这种意识的产生，命运的改变，并非都是李靖夫妇的功劳，太乙真人也居功至伟。这个操着一口川普，骑着神猪的婴儿肥仙长，虽然贪杯，而且因为贪杯被钻了空子，但是有着强大的包容心。假如不是这样，其实也难以压制住哪吒的魔性。申公豹一直愤愤不平，觉得因为自己的出身而受轻视，他却不曾正视过自己的问题：他习惯于用斗争来解决问题，而这种斗争，也激发了混元珠的对抗。而太乙真人会哄、能容。申公豹遇上的是听话的敖丙，所以还能培养敖丙成材，如果是哪吒，估计申公豹被火烧被各种捉弄的时候恨不得打死哪吒。即使是魔丸，遇到好的父母和师父，也有可能改变天命。
而且这个魔丸，还起到了净化灵珠的作用。还有很有意思的一点，可能很多人没注意到：哪吒是李靖夫妇的第三个儿子，如果是第一个儿子，没有为人父母经验的李靖夫妇，是否能够应付？这是个未知数。现代的很多小家庭，很多年轻父母自己还是孩子，所以在教育孩子方面，不够成熟。李靖夫妇是非常好的父母样板：李靖顶天立地，夫人也不是全职主妇，她对外能伏妖降魔，对内能辅佐丈夫，身体素质极好，精神力量也强大。
两位又很恩爱，配合默契。在这样家庭里长大的哪吒，虽然是个顽劣的熊孩子，也没长歪。毕竟，熊孩子背后，往往是熊家长。
而好孩子遇上坏老师，也可能被荼毒，参考近来陕西商洛老师辱骂学生的事例。3说回哪吒本尊，电影里的哪吒，是个孤独的、渴望认同的孩子，他虽然生性顽劣，但也是被偏见裹挟，而在最后，成功地突破了偏见，懂得控制自己的力量，他念动乾坤圈的咒语，却又把乾坤圈套在手腕上以不至于入魔。申公豹说，偏见是一座大山。哪吒却会把大山踢走。这种力量，也影响了敖丙。
敖丙这个角色，比哪吒还颠覆，但是改编得真好。
这个龙版的精灵王子，本来是撕裂的，他是龙族的血脉，但也获取了龙珠的力量，他肩负着全族的责任，但也心存着善念，全片最温馨的一幕，是敖丙和哪吒在夕阳下的海边踢毽子，两个孤单的少年，视彼此为唯一的朋友，看着两个人携手面对天劫，那种大无畏的少年胆气，深深受到感染。敖丙送给哪吒珍贵的左旋海螺，给予他随时召唤自己的能力。哪吒邀请敖丙参加自己的生日宴，千叮万嘱一定要来：别人都可以不来，但是你必须来。敖丙知道了哪吒是魔丸后黯然神伤，问他的心愿是什么，既然这个心愿是让他去，那么就去。珍而重之的，把哪吒的请柬放在胸口。想要李靖夫妇那样的父母。想要太乙真人这样的师父。想要敖丙这样的朋友。也想要神猪……唉，太贪心了。不知不觉间，就把自己代入到了哪吒的角色。

这部片子里，很少有那种绝对的坏人，各有各的悲剧性、人性和神性。即使是申公豹，也有自己的悲情。而龙族的悲剧性，在剥取龙鳞制造出万龙甲时，达到高潮，这一幕，也是相当催泪。4
《封神榜》有很强的宿命感，现实里，很多人也是这样。认为命运不可改变，认为原生家庭的影响伴随一生。在原版故事里，哪吒反抗的是父亲，而新版故事里，哪吒、父母、师父，包括敖丙这个朋友，一起反抗的，是命运。我更喜欢这样的态度，也接受这样的激励。期待封神宇宙！
写在最前面：一直不太敢写长评发声，怕被喷，怕被骂，怕被强行聊三观、谈人生。大概是在看到这部片子已经被吹成“国漫之光”的时候彻底受不了了吧，“改编不是乱编，戏说不是胡说”，为了情怀捧国漫很理解，但睁着眼睛说瞎话就过分了。观点多样，欢迎交流。非考据党，错谬之处欢迎指正。以下内容涉及大量剧透，打字时情绪激动，言辞不当处万望海涵。感谢。《哪吒》在豆瓣被刷到8.8高分的时候慕名前去观看，看完难受得两天睡不好觉，影片本身和预告片完全是两个故事。不算是《封神演义》的书粉，也没有翻来覆去地读过《西游记》，《哪吒闹海》和《哪吒传奇》在很小的时候看过，对哪吒一直有一个模糊而不甚清晰的印象。但当我在影院超大影屏上看到这部电影里那个画着黑眼线、烟熏妆、满眼戾气、浑身上下写满“丧”字的哪吒时，我的内心是崩溃的。 在此之前，我还领略了画风诡异、宛如十年前页面小游戏般制作粗糙的混元珠，以及被魔改成“操着口音、嗜酒如命、顶不靠谱的胖叔叔”版太乙真人——其坐骑也从仙鹤变成了一头猪。我想导演可能是想凑一波猪年的热度吧。然后我强忍住不适继续往下看，就看到了“女汉子”殷夫人和“爱子如命”李靖。之后的剧情已经无力吐槽，哪吒降生那一段改成恐怖片我觉得也可以。强行被抹黑成“妖”还被全体锁在海底深渊的龙族，强行被冠以“有偏见”名头的元始天尊，强行被骂成是“愚民”的陈塘关百姓。 导演敢这样拍，约莫是真的不怕造口业。那让我们来从当地百姓的角度看一下这部片子：李总兵家里有个怀胎三年、终于降世的孩子，在古代大背景下我们不害怕，看在李总兵护卫陈塘关多年、斩妖除魔的情面上真心实意、热热闹闹的前去祝贺，结果不知道怎么回事那孩子一生下来没有身子只有头，像个火球一般四处飘荡烧毁房屋还伤了许多人，有个仙人好不容易制服他并告诉大家这是“魔丸”转世一定会祸乱人间的要除去啊，李氏夫妇不肯，说会好好引导他步入正途。我们一想李总兵大好人呀，由他引导，肯定没事的，便同意了。结果这对夫妇刚说完，李靖就随仙人上天去找破解孩子命中劫雷的方法去了，一去就是一年；殷夫人天天忙于斩妖除魔（从没有正面镜头），天天悲伤着没有足够的时间陪孩子，孩子快快乐乐长大就好了。孩子虽说被关在府里，但稍微耍点心眼好像就能出来。第一次出来，在街上有个小女孩想同他一起踢毽子，孩子家长很害怕让大家都避开（毕竟前段时间刚出生时烧的房子还不一定都修好了呢），于是孩子不开心了，隔三差五就要出来“报复”一下百姓。今天打伤这家，明天弄残那家，孩子爹也不在，孩子妈每次也就是把孩子再关回去，凶也就凶守结界大门的。孩子还小嘛，就算弄塌了几间房子怎么了，致残了几个人怎么了，大家伙忍一忍日子也能过。孩子师父也觉得孩子真可怜，什么混天绫啊、乾坤圈啊说送就送，大杀招全都教（不教孩子好像也能自己悟明白）。结果突然有一天孩子又跑出来了，打着“救人”的名号烧了大半个渔村，砸烂了村里所有储水的缸，最后救下了小女孩但也不打算主动还人家，大伙儿一起去问吧他觉得我们不信任他很不开心，女孩的哥哥说了句“妖怪”他打算拿尖枪戳死这个小孩。后来吧好不容易消停了一阵，结果李总兵让我们去给这小魔王庆生，不去就是不给面子，去了也不能摆出一点点不开心的样子。哪吒是救了小女孩的人呀！烧房子怎么了？打人怎么了？就算他拿石头打人、拿尖枪戳人时是真的想要你命，你不还活着吗？那怎么能怪他，你怎么能反抗他，你怎么能骂他，这都是偏见，是要不得的呀！就算你残了、伤了又怎么样，你失去的可能只是健康，他失去的可是所有人的崇拜和美好灿烂的童年啊！结果哪吒在生日这天发疯了，大杀四方，父母师长全都要杀，更别说周围民众了。好不容易来了个蒙面侠救下了李氏夫妇，人家反咬一口说这是龙妖，然后龙又打算用冰山活埋陈塘关。哪吒不知怎么又杀了回来，他们二人连带二人的师父打了个天翻地覆，房子塌了一片又一片，人们伤了一次又一次，最后原本要打的劫雷就在生日宴这天劈了下来，而且还不是只劈一人的情况——换言之，在场的诸位都即将要陪葬。然后哪吒神奇地喊出了“我命由我不由天”的口号，天雷神奇地被收，我们在导演的指示下向哪吒下跪，叩首。全程莫名其妙。毕竟细细思量易知：如果我们不来这场“鸿门宴”，大概也不会有被雷劈的可能？真的，陈塘关居民这是造了什么孽要遇上这么个魔改版哪吒？这哪里是哪吒，这完全是个魔头啊。你说你要消除偏见，方法就是你们怕我怎样我就怎样好了——我要活成魔王在世。你说你要珍惜朋友，方法就是混战中从背后捅刚救下你父母的朋友一枪又一枪——反正他人设好像是坏人。你说你要珍惜亲情，方法就是三年陪伴视而不见，最后强行感动——导演说时间不够了我要赶紧“孝顺”起来。更别说什么“我命由我不由天”了，你完全按照预言在活，嘴里念叨个不停的“命运不公”是指父母溺爱、师父溺宠、“好友”相护、百姓容忍（忍到不能再忍了一反抗就被评为“人的成见是座大山”），最后你本来也打算按照计划被雷劈，突然就后悔了，觉得我大概是个很好很好的人，应该活下来成仙。我简直无话可说。很多人喜欢这部电影的理由是“我们不能死守经典，原封不动，我们要做出符合时代特色的改编”。但我想问，明知孩子是妖孽还要保下他的李靖还是李靖吗？一口一个“老娘”的殷夫人还是殷夫人吗？太乙真人原本是昆仑金仙行五的厉害角色，怀仙风、具道骨、驾仙鹤，如今却成了这般模样。而我们世代敬仰的精神图腾——龙，行云布雨、翔于九天的龙，沦落成了片中的“妖族”。元始天尊在《封神演义》里为什么不重用申公豹看过的人心里真的没数吗？导演所谓的“血统论”也真是够了。其实合理的改编是可以被接受的，《大圣归来》就是个很好的例子，其构设没有取自《西游记》中的经典故事，但它依然好看，为什么？我个人认为是因为他所有的人设都没有违逆人物的经典形象。被封印了法术但依然桀骜、嫉恶如仇、内心向善、敢行他人所不敢行之事的大圣，贪吃懒惰、偶尔耍小聪明的八戒，以及巧妙的设定在孩童时期从而拓展出了合理的活泼性格、依然有点“唠叨”、生性纯善的江流儿，这些形象较最初版本都有或多或少的改变，但他们都保留了原本最吸引人、最广为熟知的亮点。这也是《大圣归来》好看的原因：不再“齐天”的大圣依然有翻天覆地的勇气，不再“迂腐”的唐僧也可以是坚毅善良的稚童。但《哪吒》就是彻头彻尾的反例。当哪吒不再是为了百姓而自刎的少年，当他成了以作弄百姓为乐的魔童，莲花托生的美好被硬生生撕裂，《哪吒闹海》里的震撼被摧毁。真的，我很害怕以后提及哪吒，经典形象变成了这样一个丧气而邪恶的混小子。这几年很多很多古装片上映，神话剧一茬又一茬的冒出来，但呈现给观众的，除了无耻的抄袭，就只有披着神仙皮谈恋爱的大盆狗血。我一直以为“神话”之所以存在，就是要把常人所不能做到的伟大事迹讲给人们听。诚然一味的“高高在上”并不是作品传世的出路，“接地气”、“带上鲜活的文化气息”才是更为人所认可的文化传承方式。随着时代变化，神仙们当然可以“下凡”化成也会诙谐逗趣、也会跳脚捧腹的凡夫俗子，但不会也不应改变的是成就他们为“神”的高尚品格。但《哪吒》、《三生三世十里桃花》等作品正在毁掉这一切。他们抹去了神仙身上原有的“大义”与“慈悲”，将仙人妖魔化、将经典污名化，还沾沾自喜地发通稿说“我们每个人都可以是‘哪吒’”。我才不要做这样一个顽劣至极、目露凶光、咧嘴邪笑的“哪吒”。 神可以是“平凡的”。他们原本就脱胎于人们的想象，但正是因为人们把最美好的期许和最本真的向往寄托在他们身上，他们才显得如此令人神往。要去迎合现代发展和主流价值观，不是简单的把李靖写成“父爱如山”，把殷夫人描成“女汉子”，用尴尬的剧情和不协调的表现来体现所谓的“父母爱情”。《大圣》中江流儿的生身父母的镜头真的不多，但二人简简单单的一个眼神交汇，父亲看到山妖时回头嘱咐完转身全心对敌，母亲面临山妖围攻时的坚毅神色、不得已的纵身一跃，一双父母的坚持和对子女全无保留的爱意体现的淋漓尽致。而这样宽厚而伟岸的父亲，这样温婉又坚贞的母亲，难道就不是对当今社会无数辛苦父母的一种致敬？就不是对从古至今传承下来的经典家庭形象的一种称颂？ “父母之爱子，则为之计深远。”所以江流儿的师父在他要决心去帮法术尽失的大圣战胜妖邪时是在握住他的手后又松开，告诉他“小心啊”；而哪吒的师父只能为了让他开心将绝世法器送给一个心性不定的恶劣孩童。最深沉的爱不是“让他快快乐乐的长大就好了”，而是“我不能让他浑浑噩噩、抱有悔恨的过一生”。很可惜，导演让片中李靖说出了后一句话，却没让任何一个角色（包括说出这话的李靖自己）明白这话的意义。可能有人会用李靖让他在《山河社稷图》历练救世而反驳我，但我想说，李靖只让他历练了，却依然没有教他如何去做一个负责任的“人”。百姓被烧毁的房屋还是被烧了，被砸烂的铺子还是被砸了，这两年历练，只是让哪吒，从一个破坏力极强的魔童，变成了一个破坏力更强的魔头。陈塘关的百姓依然在水深火热中艰难度日，竭尽全力只求活下去。这部剧还有很多要命的槽点，比如殷夫人唤哪吒为“吒儿”，毫不在意全片连露脸资格都没有的金吒木吒的心理阴影面积；各个角色画风冲突严重，哪吒是丧尸风，龙三太子敖丙走的却是少女漫画风；很多设定前后似乎不统一，观剧时会让人不停地纠结某个构设到底是怎么样的，导演到底想说什么；最后大结局部分的几次转折太过生硬，特别是哪吒和敖丙，每隔几分钟就要换一个立场，还无缝衔接，几乎连纠结都不用纠结一下。诸如此类的情节实在太多，不再一一赘述。看的最难受的莫过于龙族上下用最坚硬的鳞片为敖丙做成的“万鳞甲”被敖丙用来救刚刚还要置他于死地的哪吒，最后自己也只得了个肉身尽毁、鳞甲全碎的收梢。而哪吒却被奉为了“英雄”。虽然对敖丙一直没有太大好感，本片对比《哪吒闹海》也有强行洗白敖丙的嫌疑，但看到最后一幕，真的是很不舒服。猖獗的依然在猖獗，无奈的依然只能无奈，这所谓的“不信天命”，只是导演感动了自己的一场闹剧。魔改乱改、瞎编乱造这件事到底可以有多过分？影响可以有多恶劣？以《哑舍》为例，当年甚至有初中生在历史课上跟老师公然叫板，说“扶苏胡亥手足情深，胡亥有多敬重他哥哥你知道吗？扶苏甘罗何等情深义重你知道吗？”抱歉，我真的不知道。也希望有生之年不会知道。端看剧方现在强行按头哪吒敖丙是“彼此唯一的朋友”的势头，以及屡屡上热搜的强行拉他们的cp的架势（真的这cp要是“成了”莫不是要叫“抽龙筋cp”啊），对这部剧有厌恶心理，实乃必然。14年去看《龙腾万里》的时候我还抱怨了一句玄机这故事讲得有点单薄啊，15年在五道口那个不支持选座的影院看《大圣归来》时落泪中也有一点对于故事本身的遗憾。国漫一直在崛起，无论是《秦时明月》还是《侠岚》，到这两年的《狐妖小红娘》和《魔道祖师》，我一路追过来，有喜爱非常的，也有不甚感兴趣的，但好像从没有哪位猖狂到了自诩为“独一无二的国漫之光”。当国漫的高楼筑起、大厦耸立，每一部用过心血的作品都值得喝彩。但《哪吒》不是。它在诋毁文化，在用可怕的造型毁坏审美，在用崩塌的三观刷新底线。我爱国漫，爱他们讲述的中国故事，绘制的中国图画。但我讨厌《哪吒》，讨厌它自以为是地在玷污经典，讨厌它自作聪明地侮辱神祗。如果您有小孩，别带他去看这样的片子，烟熏妆款邪恶“哪吒”可以轻易地造出噩梦，全剧粗鄙的台词和低俗的设计更是可以带来难以磨灭的反胃感。如果您爱《封神》，别去看这部片子，哪吒已经从“有不足、但终改过成伐纣先锋”的熊孩子变成了扰民大魔头。如果您爱中国古典神话世界，别去看这部片子，它可以让您知道特效、美术、音乐好到炸裂也可以全都砸给一部烂片。如果您喜欢过《哪吒闹海》里的那个白衣少年，别去看这片子，它会毁掉所有那些悲怆而震撼的美。听说导演还打算拍出“封神宇宙”和“中国神话宇宙”，真的，我建议您先去“改编”一下“火影宇宙”和“阿修罗宇宙”，您绝对有这才华。
回顾过去几年，每当提起国产动画电影，我想大家心目中自然会闪现许多名字：《大圣归来》《大护法》《大鱼海棠》《风语咒》《大世界》《白蛇：缘起》等等，虽然质量参差不齐，但至少让我们看到国产动画在不断进步。而今年这个暑期档，本以为在一连串撤档的影响下，国产片将风光不再，七月的票房“扛把子”只剩下《扫毒2》和《银河补习班》了。但谁曾想到，这部名气不算大、最初也没有被特别看好的作品，如今却被寄予厚望，成为暑期档救命稻草。说的便是《哪吒之魔童降世》。导演饺子埋头打造多年，终于在今年顺利面世。公映之前，本片便早早在全国范围内展开点映，这种模式与当年《大圣归来》如出一辙，而笔者也有幸提前看了这部电影。犹记得上半年，我曾在很多电影前贴片中就看到过《哪吒之魔童降世》的预告，当时还觉得：哇，一看就是烂片。如今，我才确认自己被打脸了。犹记得这款预告片公布之初，曾引发不少争议，其中最大的焦点在于：这个哪吒，跟我们印象中的太不一样！又圆又大的脑袋，厚厚的黑眼圈，丧丧的表情，还有那腹黑傲娇的性格。总之这无论如何都跟我们传统印象里的哪吒大不相同。但其实，这部电影的优秀，便是建立在对经典大刀阔斧的革新与“反叛”上。本片最有趣的一点在于，近乎所有人物都彻底打破了我们的“成见”，而故事本身就是围绕着成见展开的。由此也大大地讽刺了一把那些在生活中总是带着固有成见的人。原本活泼可爱、勇敢善良的哪吒，摇身一变成了“恶霸”；慈祥温柔不会武功的殷夫人，竟然成了武艺高强、带头除妖的女强人；法术高强的太乙真人，则成了操着一口方言还相当不靠谱的胖子形象；原本相当能搬弄是非的申公豹却成了个结巴，同样在片中贡献了许多笑料。最让人惊喜的可能是熬丙了，会以一个非常惊喜而有趣的方式在故事中呈现，在此不过多剧透。总之，这部电影中的每个角色，都能带给你全新的惊喜。每个人物的个性与台词都非常贴合现代语境，当一个个人物说出略带戏谑意味的台词，当诸多细节呈现出现代风格，不仅引得观众们捧腹大笑，也能感受到导演试图重写经典的努力。整个故事围绕天地灵气孕育出一颗能量巨大的混元珠展开，元始天尊将混元珠提炼成灵珠和魔丸，灵珠投胎为人，成为“英雄”；而魔丸则会诞出魔王，祸害人间。同时，元始天尊启动天劫咒语，三年后天雷将会降临，摧毁魔丸。太乙真人受命将灵珠托生于陈塘关李靖家的儿子哪吒身上。然而阴差阳错，灵珠和魔丸竟然被掉包；本应是灵珠英雄的哪吒却成了混世大魔王。但看似调皮捣蛋、顽劣不堪的哪吒，其实却徒有一颗做英雄的心。然而，面对众人对魔丸的误解和三年后即将降临的天雷，哪吒是否命中注定只能立地成魔呢？当观众真正融入这个故事，便会觉得角色设定重构的精妙。原本注定是个“英雄”的哪吒，刚出生就被赋予了恶霸的形象，即便他是无辜的。但这顶“天生的”帽子就这样被扣在了他的头上，他一直无法挣脱，甚至他自己也在配合周围人的成见，去主动适应这个形象，成了他的命运。哪吒的生命是极其孤独的，因为预先对位的成见，他自然而然失去了人们的认可。陈塘关的百姓们总是跟他天然保持着距离，即便懵懂的孩童愿意接近他，也会被家长一把拉开。看得出来，导演在藉此控诉这个社会的人情冷漠，总有那么些人会始终带着有色眼镜看待他人，甚至会相当顽固。即使哪吒花好大工夫救了被水妖捉去的女孩，也还是于事无补。于是，这个恶霸设定又发挥了另一重效用，就是他的逆反心理。而随着故事情节的推动，哪吒终究还是会觉醒，从而挣脱掉众人的眼光与言语所形成的沉重枷锁，用他浑身的火焰将这些都燃烧殆尽，呼喊出那句台词，“我命由我不由天”。也因此成就了全片最燃的段落。但当看完全片，又不禁陷入深深的感伤。那个不向命运妥协的哪吒，那个决心向善的熬丙，这对灵魔交融的“混元珠”，却注定无法逃脱命中的天劫。当震颤的雷霆落下，二人终究还是化成了一缕魂魄。到头来，依旧是悲壮的宿命论。当然，不仅仅是内容的革新，本片在技术层面也同样走在了国产最前沿。本片由彩条屋、十月工坊，以及可可豆动画等国内顶级动画制作公司联合出品。彩条屋影业曾经推出过《大圣归来》《大鱼海棠》《大护法》等等国漫动画大作，而十月工坊则是为《大圣归来》导演田晓鹏置办的公司。在这样的顶级国产配置的保驾护航下，《哪吒之魔童降世》极尽想象，再次为我们带来一场全新的视觉奇观。纵观这部影片中的想象力，无论是如世外桃源般的山河社稷图，还是千里冰封的东海，抑或是最终决战时的冰火交融。都注定将成为这个暑假里，最让人难忘的电影场景。不得不提的还有本片的导演饺子，热衷国漫的影迷可能对他早有耳闻。生于四川的80后动画导演饺子，经执导过《打，打个大西瓜》——那是一部仅有16分钟的短片，但风格独特，豆瓣评分高达8.6。时隔十年，终于等到了《哪吒之魔童降世》的诞生。作为饺子导演的第一部动画长片，想必在这些年的创作期间倾尽了他太多的心血。在如今的市场环境下，无数系列电影都尝试建立电影宇宙。但很明显，如今真正算得上成功的只有最早谋划的漫威宇宙。而为何大部分都会失败呢？归结原因，其一是作品质量不够，其二便是规划得不够稳妥。尽管未来还殊不可知，但《哪吒之魔童降世》的彩蛋也同样宣告了力图打造动画宇宙的野心。这枚彩蛋预告了《姜子牙》将于2020年推出，目测依然会是顶级重磅大制作。对于这样一个动画电影宇宙而言，能否赢得成功，受众无疑是极为重要的。倘若一个动画出不了圈，那最终的票房成绩便可想而知，近期的皮克斯高质量动画《玩具总动员4》就是个典型的例子。但《哪吒之魔童降世》毕竟是改编自大家耳熟能详的中国传统神话，同时也是整个系列的第一部作品，我想观众基础应该是很高的。在此希望大家都去支持这部质量颇高的动画电影，去支持像饺子导演一样有创造力、有梦想的动画人。作者| 德卡的羊；公号| 看电影看到死编辑| 骑屋顶少年；转载请注明出处
首先支持国产给五星。画面与动作设计已经无可挑剔了，不过故事节奏还有提升的空间，人物形象也还有进一步打磨的余地。至于说最不能忍的地方……有几个笑料其实挺让人出戏的，属于为搞笑而搞笑，缺乏让人会心的幽默感。这其中的差别……大约是杜蕾斯广告的全盛期与翻船期的差别吧。以及这是小二代目第一次在电影院看片。
这是一部会卖钱的好片子，可最多也就是中国版的《超人总动员》，泪点设置的不错。这种好莱坞式的流程套路剧本，失去了某种中国式神话的味道……电影里哪吒的家庭父慈母爱，即便他会面对外面的冷眼和欺凌，可家里人从来没亏待他，简直就是秉持蒙台梭利教育理念的样板式别人家的父母。老故事里可不是这样，母亲固然慈爱，但父权威严，对自己的儿子严酷无情，这种中国式的士大夫爹，就像贾政，揍完儿子虽然会垂泪，但为了塑造严父的人设，下手时大都毫不留情。因此，家庭是哪吒难以摆脱的羁绊和负担，他担受的不仅仅是世人的冷眼，还有超级直男癌式的父亲管教唾弃和厌恶：猥琐的龙王与他的父亲，无意间合谋了对哪吒人格的侮辱与构陷。哪吒是一个彻彻底底被侮辱与被损害的孩子，委屈至极。试问，有什么比失去亲人的信任更让人痛彻心扉的绝望？与之相比，电影里村里人的流言蜚语和误解简直不值一提，哪吒最大的委屈竟然是缺少父母陪伴和没人陪他踢毽子。在老版本里，剔骨削肉自刎而死的哪吒，固然很悲情。可经此一劫，他才能真正重生为一个更彻底的更纯粹的战士。斩断感情中的孽债做超然的自己。面对重生后的哪吒，他的父母是愧疚和后悔的，而重生后的哪吒是纯粹的和冷漠的，也是更为坦然的，平等的看待自己的父母。人都要长大，都会经历一个剪断与家庭关系脐带的一瞬间，在那个瞬间之后，你会知道，家只是你的过往你的来处，但已经不是你予取予求遮风避雨的港湾，经历过那一瞬的人，不会忘掉过往，但会更加勇往直前，不再有任何犹豫和退缩。与哪吒不同，那个无父无母石头里蹦出来的孙猴子，天生就是个战斗者，它没有亲情的庇佑，也没有亲情的负担。即便是与菩提老祖的师徒关系，也是利用与被利用，就像领导与下属，孙悟空不会觉得自己欠任何人。哪吒传统故事里那种家庭与自我的关系在电影里消失了，他们相亲相爱携手一致对抗命运的不公。恕我直言，这种看起来完美的父母之爱某种程度是虚伪的浮夸的，是为了展现在世人面前表演式的。是的，非“决绝”无以动人心魄。电影里哪吒只是证明了他不是魔童，千方百计的摆脱自己的身份，它反叛了自己的反叛，活成了别人眼里的样子。很遗憾，死了肉身留住魂魄的哪吒，只是变身，并没有重生。连莲花里重生的仙气也没有，更别说花做衣裳藕做身了。以上
观影后第一个反应：“哇，CP！”真不是我腐眼看人基，都结合了嘛。一个混世魔王一个人间正道，此类设定在流行网文（如墨香铜臭的小说）中所见不鲜。古老的元素对立，阴阳原型，在套路的基础上再加点反套路……还瞅出点朴素的辩证法。再细一想，片子毛病挺多的，虽然燃，但刻意的地方太多了，很多爽点都跟主线没啥关系，人物的弧度也有点强拗，许多反应和台词不合理。我还是喜欢原版的哪吒，是中国文化中少见的反叛者形象。而这一版的哪吒家庭父慈子孝，原故事中哪吒遭遇的与家族、传统抗争的困境被拆解到了敖丙身上，这种拆解使得哪吒身上的张力被打散了，哪吒再也不是原来那个具有深刻悲剧英雄色彩的反叛者。1.哪吒身上的伦理困境从家庭内部更多迁移为与世人的关系（被民众视作异类）。但恕我直言，如果这部电影重点要讨论的是遭受主流偏见歧视的少数他者如何接纳自身的话，着实硬伤太多，废笔太多，如结尾世人的表现，没有灵魂般强行合家欢。在这个怪奇天才的故事里，既没有很好地去反思民众的乡愿，也没有给主角的救世决策一个清晰的交待。这就要说到电影中，哪吒其实是一个非常本能的角色（以幼童的形象寓指），从头到尾的行事做法都是本能导向的：他的顽劣是本能的，他的索取认可是本能的，他的叛逆不是冲向父母老师将他强纳入主流框架的愿望，而是天性使然（前反思）的与束缚为抗，他最后的救世决策也是被亲情感化所致。因而由他说出教化格言（教化格言被我认为是一种成熟的产出物）是牵强的，脱离行文的。2.说到敖丙，敖丙以一个少年或青年男子的形象出现，寓示着敖丙的处境更加成人化和复杂化。如果说哪吒的被缚是有形的（乾坤圈，束缚他的暴走力），敖丙的被缚则是无形的——家族的期望，甚至种族的大义。敖丙既是一枚家族复兴的棋子，也是善良的灵珠转世，他身上呈现出复杂的认同。龙族被镇压与妖类难登仙班，折射的都是很复杂的种族问题，敖丙承载了故事成人化、社会化的一面，也是我认为更有意思的角色。片中为他提供的答案又太过仓促，简直对不起这个人物。尤其是哪吒对他的教化，我看了不仅不觉感动，还想揍这小屁孩。一言以蔽之：我和诺诺的共同感觉，这个故事中，哪吒担不起主角。
在回顾过去几年，提起国产动画电影这个标签，我想大家心中会有许多名字和画面：《大圣归来》《大护法》《风语咒》《大世界》《白蛇：缘起》等等，它们都凭借着足够的质量征服了每一个观众。在这个暑期档，本以为在一连串撤档的影响下，国产片将风光不再，7月的“扛把子”只剩《扫毒2》和《银河补习班》了，但是谁曾想到，这部名气不算大，同时也没有被特别看好的作品，如今被无数人寄予了暑期档的希望呢。这部将于7月26日公映的作品在最近开始了全国范围的点映，笔者有幸提前观赏了这部作品。犹记得在上半年时，应该很多人都经历了，在许多电影前的贴片预告里看到了这部影片《哪吒之魔童降世》的预告片，当时还觉得：哇，一看就是烂片。没想到，当我真正看完它的那一刻起，我确认自己被打脸了。大概而许多人和我的感受一样，于是预告片公布之后便引发了不小的争议，其中最大的焦点在于：这个哪吒，跟我们印象里的太不一样！圆圆的又大大的脑袋，厚重的黑眼圈，丧丧的表情，又大又诡异的嘴巴，还有那腹黑又傲娇的性格。总之这个哪吒，无论如何跟我们传统印象里的哪吒确实大不相同。但是呢，本作的优秀，即是建立在对经典大刀阔斧的革新与“反叛”上。本片最有趣的一点即是，本片近乎所有的人物都打破了我们的“成见”，然而故事本身就是围绕着成见展开的。也是大大的讽刺了一把生活中带着固有成见待人的人。原本活泼可爱、勇敢善良的哪吒摇身一变成了“恶霸”；慈祥温柔不会武功的殷夫人成了武艺高强带头除妖的女强人；法术高强的太乙真人成了操着一口方言还相当不靠谱的胖子形象；原本相当能搬弄是非的申公豹却成了个结巴，在片中贡献了许多的笑料。最让人惊喜的可能是熬丙了，会以一个非常惊喜非常有趣的方式在故事中呈现，在此不多剧透。总之，这部电影中的每个角色，都能带给你全新的惊喜。每个人物的个性与台词是极度具备现代语境的，当一个个人物说出略带戏谑意味的台词，当诸多细节呈现出现代风格，不仅引得观众捧腹大笑，也能看出导演试图重写经典的决心。故事围绕天地灵气孕育出一颗能量巨大的混元珠展开，元始天尊将混元珠提炼成灵珠和魔丸，灵珠投胎为人，成为“英雄”；而魔丸则会诞出魔王，为祸人间。同时，元始天尊启动了天劫咒语，3年后天雷将会降临，摧毁魔丸。太乙真人受命将灵珠托生于陈塘关李靖家的儿子哪吒身上。然而阴差阳错，灵珠和魔丸竟然被掉包。本应是灵珠英雄的哪吒却成了混世大魔王。调皮捣蛋顽劣不堪的哪吒却徒有一颗做英雄的心。然而面对众人对魔丸的误解和即将来临的天雷的降临，哪吒是否命中注定会立地成魔？故事也由此展开。当观众真正融入这个故事，方才会觉得角色设定重构的精妙。原本注定是个“英雄”的哪吒，从一出生却被赋予了个恶霸的形象，即便他是无辜的。但这顶“天生的”帽子就这样扣在了他的头上，他一直无法挣脱，甚至他自己也在配合周围人的成见，去主动适应这个形象，成了他的命运。哪吒的生命是极其孤独的，因为预先对位的成见，他自然的失去了人们的认可，陈塘关的百姓与他天然保持着距离，即便是懵懂的孩童愿意接近他，也会把一家一把拉开。看得出来，导演在藉此控诉这个社会的人情冷漠，总有那么些人，会始终带着有色眼镜去看待他人，甚至会相当顽固。即使哪吒花了好大的工夫救了被水妖捉去的女孩也还是于事无补。于是这个恶霸设定又发挥了另一重效用：就是他的逆反心理。通过故事情节的推动，哪吒终究还是会觉醒，挣脱众人的眼光与言语形成的沉重枷锁。用他浑身的火焰将这些燃烧殆尽。呼喊出了那句台词“我命由我不由天”。也因此成就了全片最燃的段落。但当看完全片，又不免陷入深深的感伤。那个不向命运妥协的哪吒，那个决心向善的熬丙，这对“混元珠“，却还是无法逃脱注定的天劫。震颤的雷霆落下，二人也终究化成了一缕魂魄。依旧是悲壮的宿命论。当然不仅仅是内容的革新，本片在技术层面也是走在了国产最前沿。本作由彩条屋，十月工坊，以及可可豆动画在内的三家顶级动画制作公司共同出品。前者为曾经参与过《大鱼海棠》《大护法》《昨日青空》等等大作的企业，而中十月工坊则为《大圣归来》导演田晓鹏置办的公司。在这样的顶级国产配置保驾护航下，《哪吒之魔童降世》极尽想象，为我们带来了一场又一场的视觉奇观。无论是世外桃源般的山河社稷图，还是千里冰封的东海，抑或是最终决战时冰与火的交融。都将成为这个暑假里，最让人难忘的电影场景。本片的导演可能热心国漫的观众会有所耳闻，来自四川的80后动画导演饺子，经执导过《打，打个大西瓜》——那是一部仅有16分钟的短片，但风格独特，在豆瓣的观众评分更是高达8.6分。多年以后的2019，《哪吒之魔童降世》是他的第一部长片作品，想必期间必然倾尽了导演许多的心血。在如今的电影环境下，无数系列电影都尝试建立起电影宇宙。但很明显，到现在算得上成功的只有最早谋划的漫威宇宙，归结原因，一个是作品质量不够，另一个原因就是规划的不够稳妥。《哪吒》这部电影的彩蛋也宣告了力图打造封神动画的宇宙。彩蛋预告了《姜子牙》将于2020年推出，对于这样一个动画电影宇宙，能否成功，受众的大小是极为重要的。倘若一个动画出不了圈，那最后的票房成果是可以预计的，最近的皮克斯高质量动画《玩具总动员4》就是个例子。但是这部作品改编于中国传统神话，同时是系列第一部作品，观众基础我想是很高的。所以希望大家都能够去支持这部质量颇高的作品，也为这一群有创造力有梦想的人们用心结出的成果所祈祷。本文首发于公众号【看电影看到死】
赶着去电影院看了哪吒点映。因为工作上有事耽误，慌慌忙忙坐定时开场已经有十分钟。但很快就被拉进了故事。
它完全值得进电影院看，我希望它能大卖。
但我喜欢它更多是因为汪洋恣肆、跳脱明亮的想象力，制作精良的画面，有趣喜感的细节设计，而不是因为在情感上有深入共鸣。
走出电影院时，我也很好奇：为什么我虽然觉得这片子不错，但并没有被击中呢。朋友里倒是有好几位看完说，哭了的。我泪点挺低的，但从头到尾没有想哭的时候。反倒是会有点失落。
我想了想，可能有以下一些原因。
下面有轻微剧透。介意的看的朋友请略过。
————剧透要开始了————
可能我并不想看到哪吒父母都很伟光正，只是哪吒小儿顽劣暴躁、不知老父亲一片苦心，最后幡然醒悟，这样的设定。
可能因为在我心里，哪吒是反叛精神的代表。他以生命反抗权威，不管这权威来自家庭还是来自天庭。他剔骨还父削肉还母“我什么都不欠你的”，少年人不想与世界共谋，宁可玉碎，也不屈膝的热血。
哪吒父亲所象征的父权，并没有那么仁爱。改编中的设定会让我觉得过于美化父权。当父亲、当天庭没有错时，那错的、不懂事的就只能是哪吒了。
如果能拍出一个父亲有错、师傅有错，天庭有错，哪吒不愿接受将错就错，以天真勇气，与旧体制决裂抗争的故事，会更符合我心中哪吒故事的精神内核。
在我心里的哪吒，是《闹海》里唱的“忧郁的孩子们别怕，守护着你们的是哪吒”的那个哪吒。
小时候看过的老动画片里，那个在暴风雨中一剑自刎的哪吒，在很多时候，真实给过我“你不是一个人，你不孤独”的安慰。
——————剧透结束——————
最后想说，从之前的大圣归来、大护法、大世界、白蛇缘起到哪吒，看到国漫不断有新气象出现，很开心。希望有越来越多更好的国漫作品出现在影院里。国漫冲鸭！
以蠢货犯错开启一段故事，我累了。太乙真人自求毁灭吧。外加方言，真的很好笑吗？幸运又讨喜地生活在体制内，犯了错还是可以被原谅。反体制的哪吒总归是要被收编的，那该怎么进入体制呢？哪吒不再削骨削肉，和父母的矛盾也仅限于被欺骗是灵珠。一个猪放出父爱如山的片段，哪吒就涕泗横流了。可能现阶段小孩子与父母最大的矛盾是没人陪伴？留守儿童？一点也不酷的哪吒吒——为了报答父母，我拼了！（抹抹鼻涕）。从小被人嘲笑，对妖怪的偏见，消散在一片掌声里。人渣，我可以救人，老子不会原谅你。哪吒是可以上天了，位列天仙了。其他妖怪呢？龙族还被困在海里，帅气可人的敖丙立场反复，申公豹愤然离去。（他结巴真的不好笑）偏见还是偏见，即使进入了体制。妖就是妖，你是法海吗？
   如果你曾觉得《大圣归来》或《白蛇 缘起》是最优秀的国漫电影的话，那么当你看了《哪吒 魔童降世》才能知道何为目前最最最优秀的国产动漫电影  无论是从画面，配音，剧本，台词，配乐，主旨的任何一方面来看，没有一处是可以黑的，几乎没有瑕疵（唯一的黑点可能是第三个彩蛋太短）                        尤其是台词！台词！台词！最后一幕中几句台词听了让人热血沸腾''这是命中注定！''--------''去你个鸟命！！''                ''我命由我不由天！''  不看影片，光看人物形象就足够颠覆第一次看预告，看到哪咤第一印像就是丑，甚至还有些邪典的意味，但愈看愈发觉得其实这个形象独具特色，哪吒丑萌丑萌的，有其与众不同的魅力所在。太乙真人的四川话也是最大亮点之一！听着这四川话配合大乙真人憨态可掬的样子太巴适了。其实片中每个角色都有特色和作用（有些可能不讨喜） 但都不是那种无用的角色，人物设计很成功  影片夸张的喜剧表现手法也很抓人眼球，尤其是哪吒第一次出逃的那段，喜剧效果极佳  导演和背后团队让人们看到了中国本土动漫的新希望，国漫电影的崛起，从《哪吒》与封神宇宙开始！
    上映即将满月，动画电影《哪吒之魔童降世》（以下简称《哪吒》）如同踩着风火轮般横空出世，不仅点燃了沉寂许久的暑期档，还一次次突破了人们对其票房的预想，直冲云霄。
     据灯塔专业版数据，截至8月21日15时，《哪吒》票房已达42.39亿元，超过《复仇者联盟4》的42.38亿元，跻身中国票房纪录第三名，仅次于《战狼2》和《流浪地球》。而国产动画电影上一次引发全民关注，可以追溯到四年前的《西游记之大圣归来》。彼时，《大圣归来》斩获的9.56亿元票房已堪称“奇迹”。
   《哪吒》的火体现出什么，又折射出什么？中国动画电影的成长与发展，正处于怎样一个历史方位？上海电影评论学会常务理事、同济大学人文学院副教授汤惟杰带来他的解析。
   这个“哪吒”为什么那么火
   解放周一：您是8月初看的《哪吒》。那时，它已经取得了不俗的票房成绩。据说，您差点没准备去看？
     汤惟杰：是的。《哪吒》上映前的那段时间我正好在国外，当时通过网络初看这一版的预告片，不说100个，也有47个不情愿。后来，我才突然醒悟，这个新版不是拍给40年前曾在影院看《哪吒闹海》（以下简称“闹海”）的我看的，哪吒的形象并非只定于《闹海》一尊，在《闹海》之后的各种新形象、新演绎更是早已足够站成一排。这样一想，我对片中那张小捣蛋的脸终于忍得下去了一点。完整看完之后，我给这部《哪吒》打7分，甚或7.5分。
   在《哪吒》中，家丁和夜叉长着一副与《闹海》中极为近似的面孔。我想，这可以被看作新版《哪吒》的导演悄悄向《闹海》致敬的手势。0.5分，或许就加在了这一点上。
   解放周一：7.5分在您这儿算高分吗？
   汤惟杰：7.5分应该说不算高分、也不算低分。但不管怎么说，《哪吒》属于我愿意向观众推荐的影片。
   解放周一：您愿意推荐它的理由是什么？
   汤惟杰：推荐它的理由，大概也可以部分解释《哪吒》为什么会火——从目前《哪吒》在年轻观众当中所显示出来的“热”可以发现，它对人物命运走向的设定、对自我认知、友谊建立等话题的引入，和当代动画主要的观看人群还是贴合的。
   毕竟，动画电影的主要受众年龄跨度不如一般电影，观众在挑选时自主意识也非常强。换句话说，在被判断是否要看这件事上，动画电影不会因为它的片种占到半点优势。从这一点来讲，《哪吒》如今的火爆是不易取得的，定有它的过人之处。
   解放周一：《哪吒》的火，有无呈现出其独特性？
     汤惟杰：由于我参与了一些“打分团”，比如上海影评学会的“画外音”评分榜，以及另一个主要由北方影评人和电影研究学者为主体进行打分的排行榜“影向标”，我发现了一个非常有趣的现象。那就是，打分员们对这部片子的评价相当两极化。喜欢的非常喜欢，9分都给了，不喜欢的可能就只给了3分、4分。可见，《哪吒》不是一个很平淡的片子。最起码，它激起了影评人强烈的情绪。
   这种感受也许是正面的，也许是负面的。在当代，这是一部有话题性、争议性的作品会引起的一种比较典型的评论现象。这种现象在当下一个“升级版”的表现是——虽品质如何众口难调，但相当大一部分人群在随机观看完该影片之后，会愿意向自己周围的人提起它、推荐它。
   能够比较成功地唤起人们在观影当中的一些情绪，并使其在观影之后抱有交换见解的欲望——在这一点上，《哪吒》显然是成功了。
   当然，在《哪吒》之前，哪吒就作为一个古典神话中的经典人物在各种规格的影视作品中频繁出现、演绎版本众多，其所属的人物谱系早已为观众所熟悉。光是有了一点这方面的联系，也可能会为《哪吒》带来一批观众。人们会因为对新演绎方式的好奇而走进影院。
   这部《哪吒》够好了吗
   解放周一：您刚才讲到，《哪吒》是一部有话题性、争议性的作品。它面临的最大争议有哪些？
     汤惟杰：在《哪吒》之前，《闹海》中的哪吒形象足够经典，很多国人第一时间可以联想到的哪吒形象大部分因它而来。新版《哪吒》一上来就给哪吒画了一副自带黑眼圈的“烟熏妆”，给人一种邪邪的感觉，甚至带有一点过去那种反派动画形象的感觉。这样一种造型，对于年长一些或是对《闹海》印象特别深的观众来说，是一种挑战。
     第二个争议比较大的点，是有些观众认为40年前《闹海》里的那个哪吒更多带有反封建的倾向。要知道，父子关系是中国传统人伦关系当中最核心的关系之一。《闹海》里，哪吒把骨肉都还给了父母，某种意义上，就是弃绝了父子关系。这样一种处理对中国传统血亲纽带关系的扬弃与否定，在当时的社会语境下，具有非常大的思想冲击力，因而被很多人记住。当然，《闹海》把李靖的形象设计得比较胆小、懦弱，这个也是可以理解的，否则，哪吒何至于会那样弃绝父子关系呢。
   当认同那样一种“反抗精神”的观众再看今天的《哪吒》，会认为后者乍一看好像很酷，其实反而把哪吒父子之间的关系简化了，是一种“历史性倒退”。“这是不是又回到原来那个老的‘传统’里去了？”是一些观众对新版《哪吒》的质疑。
   第三个被评论得比较多的点是，新版《哪吒》在人物形象上花了功夫，但人物、造型设计的整体性、自主性、民族性不足。不少观众能感觉出来，片中部分人物的形象设计受迪士尼动画造型风格影响较大。
   解放周一：就您个人的观感来说，这部片子有哪些可以“更好”的地方？
   汤惟杰：在说《哪吒》的不足之前，我还是要先为它说几句好话。
     我有一位老同学，和我一样也是“70后”。当年他高考时选择的是和动漫相关的专业。此后，他在这个行业里深耕了20多年，对这个行业相当熟悉。这次，他也去看了《哪吒》。他告诉我，在技术方面，《哪吒》的制作已达到相当高的水准。作为行内人，他能从很多细节看出创作团队是下了很大功夫的。比如，片中的夜叉会遁形，化成一摊水在地上迅速移动。这样一种处理在技术上是很见功夫的。
   又如，片中《江山社稷图》的设计，吸取了现代电影里面将叙事进行分层的手法，让剧中人可以“嘭”地一下子从一个现实世界进入另外一个封闭的世界。这也是一个很有吸引力的设计。
     如果让我谈不足的话，我想说，这一部影片的人物造型，除了哪吒能让人过目不忘，其他人物的造型好像还不足以支撑起这样一部大型动画的容量。片中把太乙真人设计成一个贪图酒肉的大胖子，还特地给他配上了具有明显四川方言色彩的“川普”，这说明团队事先是花了心思的。但相比之下，哪吒父母的造型就非常标准化，看不出个性。这说明整部影片缺乏对人物设计的总体把握。
     我们不妨拿手绘时代的《闹海》来做一比较。可以看一组数据：40年前由上海美影厂创作的《闹海》，片长70分钟，拷贝长5700英尺，制作时间前后花费一年零三个月，绘制了5万多个画面，3位导演，42位动画绘制人员，3位摄影师和其他技术及辅助人员参与。担纲《闹海》造型总设计的张汀先生是中国现代美术界的一位泰斗级人物。他在做大型动画《闹海》人物造型设计时，吸收了中国两大传统画种——门神画和壁画中的精髓。他认为，门神画和壁画的素材具有强烈的装饰风格，线条也很简练，其中几个主要用色（青绿红白黑）给人既传统又醒目的感觉。后来，他把这一做法沿用到了《闹海》的配色中，使整部影片中的各种元素看上去非常协调、统一。相比之下，《哪吒》这一次的用色复杂却无甚特别。
   解放周一：民族性、识别度不高，国人可能暂时并不觉得这是个问题。
     汤惟杰：是的。但如果我们未来要继续把包含《哪吒》在内的中国动画电影推向世界，无论形式技巧还是造型设计上的辨识度不够高，都会成为一种障碍。毕竟，我们从小受到传统文化的熏染，哪吒对我们来说烂熟于心。但如果是面对一群完全不了解你的文化传统的外国观众，他们会非常在意自己能不能通过你的作品看到你的民族文化，看到属于你的视觉艺术传统，哪怕你所呈现的只是传统当中一个非常细小的支脉。
   另外一个可以讨论的问题是，也许是为了调动起对年轻观众的吸引力，《哪吒》在故事中引入了一些当代比较热门的元素，譬如灵珠和魔丸、敖丙和哪吒两组关系。但是我总觉得，当你在处理一个传统题材的时候，是不是有更好的选择？是不是可以有更复杂、更精致一点的设计？
   从这一点来讲，创作团队还是要把自己放到观众的立场上去多思量。多想想人物辨识度、场景辨识度，甚至用色的传统视觉谱系问题，以及所有的人物、细节设计如何为人物命运、故事情节的推进、人物关系的塑造与深化服务。
     无论如何，在技术层面上，借助《哪吒》这样的作品，中国年轻一代动画创作群体通过努力所获得的阶段性成果，已经向我们展示出来了。但我们一定要清醒地意识到，《哪吒》所能代表的只是当代中国动画中的一个类型。动画的种类非常多，艺术取向也非常多元。有些动画门类目前的生存状况远不如我们想象中的好，甚至是不尽如人意的。在这一点上，我们的主管部门、观众应该通过多种方式对它们加以关注。
   中国动画电影
   依然需要大量基础工作
   解放周一：透过《哪吒》火了，能看到观众们对中国动画电影寄予了厚望，非常期待中国美学能通过中国动画电影得到高水准的全新演绎。要实现这样的梦想，我们现在最缺的或者说最软肋的部分在哪里？
     汤惟杰：对于这个问题，答案是多方面的，但从业人员的素质问题始终是最关键的。除了从业人员的核心素养一定要好，对自己行业的历史（曾经塑造过哪些经典造型、有哪些美学传统）要有非常清晰的认识。不光要了解，还要熟稔，变成一种创作自觉。很多东西只有当你反复琢磨透了以后，才会像直觉那般从你的身体里面冒出来。刚才提到的张汀先生，正是因为对传统视觉艺术门类都很熟悉，才会非常自然地想到要到哪些门类里面去找灵感。
     除此之外，我始终要讲，艺术创作人员的口味一定不能单一。动画人不能只钻在动画里，对于动画相关的其他艺术门类、知识门类都要有所涉猎。单就动画风格来讲，世界上除了几种主要的商业动画门类、派别之外，还有大量无法归类的作品。我们的从业人员看得够不够多、了解得是否充分呢？你当然可以只喜欢其中一种风格，但是，你对旁涉的很多派别、门类一定要有所了解、涉猎。包括观众也应该知道动画不止一种。一旦眼界打开了，你也就有了更多可以欣赏到高品质好作品的可能。当你坐到影院观影时，你也能做出更恰如其分的评价。
     所谓对国产动画电影的鼓励，不光要靠票房、靠大量的观众人群，有没有特定的动画电影活动（比如专门的动画电影节），有没有专门资助那些比较小众的动画种类的基金，都值得我们再加以讨论。当前社会上的文化投资、影视基金不能光想着去投热门、赚快钱，千万不要以为某一部片子爆红了，就简单复制它的生产模式就能赚钱。只有把上述那些基础工作都做好了，我们的国产动画电影，才会迎来下一个“高峰时刻”。
     时下，通过《哪吒》，我们可以看到一条相对完整的商业动画电影产业链条已然形成。《哪吒》的主创团队还很年轻。如果他们以后有更多的作品问世，人们肯定愿意继续关注。但相比之下，那些意味着中国动画更多可能性的东西，更值得我们关注。特别是有极少数创作群体在相当困难的创作条件下还在那里默默努力，值得我们的媒体、影评人给予更多关注。为此，也希望我们能有更多的激励机制让这些作品与观众见面，让大家知道，原来中国还有其他一些动画类型的存在。
     中国动画史上的小型精品不少。比如《三个和尚》，它的人物造型非常简单，就是一些线条和色块的构造。但这个“简单”背后其实是花了很多心思，一看就是中国审美传统下的匠心之作。当年的上海美影厂有过很多类型的尝试，木偶片、剪纸片、折纸片，都产生过极具本土风格的作品。但自《山水情》以降，人们几乎再也未能欣赏到成规模的水墨动画电影，水墨动画也是世界上其他地方的艺术家至今未能完全掌握的一门国产动画技巧。还有一门制作技艺要求非常高的“黏土动画”品种，好像我们至今没有出过让人有印象的作品。未来，我认为，水墨动画和黏土动画作品，都是可以继续关注和鼓励的方向。 
今天和朋友看了这部动画，虽然是中国的神话故事，但观感更接近好莱坞的动画，并且没想象中的那么好，影片存在不少问题。首先，影片的节奏有问题。好多评论在说影片的流畅度很好，我很是有些莫名奇妙，因为这片子一开场我就觉得肉眼可见的节奏有问题。大而无当的打斗太多，而文戏时的对话又像是开了二倍速，直接的结果就是导致我觉得里面的人物大多夸张虚浮，只是纸片般的符号而没有真情实感。第二，太多尴尬又低级的笑料。动画可不可以加搞笑情节？当然可以，但如何加是个技术活。哪吒里的笑料只让我感到尴尬和生厌，看电影时我一直在想标杆作品是怎样表现的，有一点就是优秀作品大多自然流露出幽默感，从不刻意制造笑点。哪吒里是怎么做的呢？李靖义正言辞地讨论问题，那啥神仙（我忘了名字）突然开始装疯卖傻，此类电影的惯用桥段，但真的很低级。第三，人物的转变毫无说服力，甚至可以说没有一点成长。看看哪吒是怎么样的吧，两年前他是一个调皮捣蛋的混世魔王，直到庆生宴上他还是如此，而且还是一贯的自暴自弃。然后你告诉我他看到父母愿为他舍弃生命所以他幡然醒悟了？所以你想说放下屠刀，立地成佛不是一句空话吗？那么哪吒的成长又体现在何处呢？之前的情节都是在表现他的十恶不赦？这明显是编剧没有立好人物而采用的偷懒手法。更生气的是敖丙。小龙王一出场便是风度翩翩的美少年，一副古道热肠，俨然就该是正派人物的样子。编剧却说省省吧，你又不是主角，我让你变反派你就得变反派。所以小龙王面对友情与家族重任的挣扎又体现在哪里？编剧这不是你亲儿子所以你就这么对待？影片还是有一些亮点的，例如最后真假申公豹，坐骑可以当投影仪。总之，这部电影可以一看，但不要期待太多，也别说是什么国漫的崛起之作（话说这句话已经说了N次了吧）。
 近几年的国漫是不缺自来水的，基本上每次我都乐意上当。没看完的《大鱼海棠》，略带遗憾的《大圣归来》，不完美的《大护法》，这次《哪吒》摸摸钱包，咬咬牙，还是去看了。谁让我爱国漫，希望国漫能崛起（表情包）整个电影可以分为这么几部分：哪吒降世→混世魔王→勤学苦练→遇到男二→对峙命运。这几年国漫最大的弊病就是不会讲故事，《大护法》还算可以，但是结尾部分的仓促让人猝不及防。《哪吒》比其他几个国漫进步的地方是终于可以完整的讲完一个故事，而且，魔改得很用力。第一个，当然是主角哪吒的形象，一改以往娃娃脸光屁股天真烂漫的哪吒，颠覆成一个黑眼圈哭丧脸的混世魔童。第二个，是男二敖丙，一个背负了改变家族命运的善良太子，龙族帮助天神打败妖怪，却因为身份问题被束缚在海底。因为身份造成的偏见，所以要与世界的偏见对抗。而且，为了完善人物，加入了原生家庭缺少陪伴和被歧视当作异类进而报复社会的桥段。这是一个十分适合神话故事里写的话题。拆解来看的话，《哪吒》的原材料是十分丰富的，而且可叙述空间十分广阔。但是，故事到最后越来越俗套，还犯了国漫通常的毛病：急着讲大道理。大道理是一个故事的内核，如果这个道理要通过主角讲出来，那这个故事会失色不少。也许，我本不该对故事抱太大期待。在最开始，就确定了正邪两股力量组成的灵珠和元始天尊布好的宿命，就把故事引导向了一个可预知的结局和简单的二元论牢笼里。剩下的，就是不需要太多努力的插科打诨和时间引导。此后的故事发展不再遵循前面铺垫注定的基本法，哪吒本性的恶只体现在了能量大无处释放，偷跑出去为非作歹，像个不听话的青春期孩子。导演和编剧在处理恶的时候显然无所适从，最后转移到了原生家庭的问题上，因为缺乏陪伴和游戏，所以哪吒才去作恶。这一方面的印证也体现在小女孩想和哪吒踢毽子哪吒就心晴朗变晴天，敖丙和哪吒踢毽子哪吒就把他当作唯一的朋友。所以从导演编剧的角度来说哪吒作为恶的化身是完全可以拯救的。相比较而言，敖丙所面临的问题更符合人的常态，也更复杂化，如果加工出彩的话敖丙会是这个片子的另一个爆点。敖丙作为龙族唯一自由的一员，肩负着改变龙族命运的使命。但是因为命中注定的善，需要培养强大的信念黑化自己。可惜，编剧和导演又一次让我失望了，敖丙的性格不是完全的善良，而是优柔寡断和妇人之仁，他的立场也飘忽不定，仿佛完全命运做好准备，而他做的决定和黑化完全是为了烘托主角的形象和谄媚观众。“我命由我不由天”是这部电影的主旨，到影片的最后一个高潮主旨却表现得相当苍白，对抗命运的手段还是以卵击石，十分不明智，如果是三十年前或者更久远，这样写我们可以接受，但是在2019年，你们已经魔改了那么多内容，对于结局和高潮部分还这么野蛮，是纯粹为了煽情而煽情的偷懒。虽然有诸多不满，但是在影院里观看的时候，我身后的大人和小孩一直笑个不停。我恍然大悟，也许大多数人并不关心你的命运如何，关注的是一个俗套的90分钟内你能带给我多少欢笑。在讨好观众让观众发笑这一点上，本部电影也是竭尽所能。骑着猪说着一口四川话笨手笨脚的胖子太乙，手总是揣进裤腰两侧的丧气少年哪吒，两个互相推卸责任的结界兽，满脸胡须的女声大汉（萌妹），大大咧咧会骂街的殷夫人，喜欢叨叨叨的看门白云大仙...本片为我们准备了如此多的喜剧角色，搞笑的程度也是从低级到普通应有尽有。搞笑的桥段有低级的屎尿屁，也有明目张胆的抄网络段子，也有致敬的片段，可能三维弹球是自己想出来的。总之就是，除了主线内容其他时间本片都在努力得逗大家笑。看的时候会产生错觉，这到底是儿童向还是成人向的电影？当然，哪吒的技术还是国内顶尖的。从剧情细节上也是做到了尽可能地完整，但是把一个本来可以更优秀的电影讲成了俗套故事，我觉得是对不起很多人这么努力的吆喝的。此外，对于更大多数的电影观众而言，笑过就是值得。嘛命不命的，乐呵乐呵得了。只有我这种国漫上一部看一部仍抱着期望想得到超过期望愉悦感的人才会怅然若失吧。
1，混乱的世界观设定：龙族，妖族，天庭，12金仙，陈塘关守将和百姓。这些相互关系没交代。这是几个意思？2，价值观混乱：啥是善，啥是恶？哪吒一个熊孩子，在熊家长和熊老师的教育下，打败经营教育的龙太子？天天祸害百姓？然后百姓给他下跪？李天一，李刚儿子表示他们很冤屈3，垃圾配音：能请声优不？哪吒他妈一说话就出戏，一说话就出戏，能不能不说话？太乙真人是不是四川人？四川话跟川普混搭是几个意思？4，剧情设定荒唐：一个祸害邻里的熊孩子，受到百姓膜拜，喊出”我命由我不由天“？意思是我想干嘛就干嘛，谁不服老子就打死他5，混乱的武力值设定：谁厉害，谁不厉害，哪个法术厉害，哪个武器厉害。不知道，反正哪吒最厉害，想打谁就打谁6，向裤裆藏雷致敬的片段是认真的吗？知道暑期档有很多小孩子观影不？
今年的暑期档，经历多次大片改档，原本被寄予厚望的《银河补习班》又表现不佳，一片颓势之中，一部国产动画《哪吒之魔童降世》却异军突起。先是凭借点映赢得高口碑，正式上映后票房也是一路走高，上映仅5天票房已破十亿，打破了当年《大圣归来》创造的国产动画票房纪录。凭着这个势头，不仅打破《疯狂动物城》十五亿的国内动画票房纪录只是时间问题，跻身票房榜前列，与《流浪地球》等影片比肩也并非全无可能。《哪吒》的大火，也意味着公众心目中“国漫”积弱的形象正在逐步改变，动画作为一种历来被视为“儿童向”的小众类型片，也逐步被大众所接受，这才是令人倍感欣慰的。不过，影片的高口碑高票房背后，也不乏争议，其中最为激烈的争议，便是围绕哪吒的“形象”与“内涵”变更而展开。本片中的哪吒，烟熏妆、鳄鱼牙、颓废脸，种种辣眼睛的造型让很多从小看着那个“粉面朱唇”的少年小英雄形象长大的观众大呼不能接受。而随着李靖等重要人物内涵的重构，如今的哪吒也不再是当年那个反抗父权压迫，嫉恶如仇的抗争者，这无疑又触动了许多人的底线。一时间，“毁形象”“非哪吒本吒”等负面评价也是纷至沓来。然而，我们印象中那个正义凛然的少年英雄形象，是否真是哪吒的本来面目？神话传说中的哪吒是什么样子，又体现了什么样的精神内核？他真的是一个父权的反抗者吗？新版哪吒形象，代表的是颠覆，是回归，还是重构？在为影片叫好之余，这些问题也是颇值得我们去探究一番的。说起哪吒这一人物的来源，据说其源自印度佛教神话，随佛教传入中国，并成为中国民间信仰神祗的一员。这些对我们来说其实并不是很重要，因为那个时候的哪吒形象尚未完全定型，也缺乏鲜明个性，只是一尊愤怖威猛的护法神而已。直到明朝神话作品《西游记》和《封神演义》问世，哪吒的形象才变得鲜活立体起来。在《西游记》中，哪吒只是一个衬托孙悟空武力的配角，而在《封神演义》中，哪吒作为兴周灭商的主要人物之一，着墨较多。这一形象也就此真正丰满定型，可以说封神版哪吒是日后所有哪吒形象演绎的最主要蓝本。那么，在《封神》之中，哪吒又是一个什么形象？真的是一些人所声称的“不认礼教，反抗父权”的少年英雄吗？其实，只要我们花点时间翻翻原著，就会发现事实并非如此……《封神》中对哪吒出道前身世的描述，主要集中在第十二回到十四回中，书中的哪吒，是灵珠子转世，命中注定是姜子牙伐纣的先行官，可以说命定论思想十分严重了。而他出生之时，太乙真人便称其“犯了一千七百杀戒”，而这也确实算得上一语成谶。待哪吒到了七岁，一日嫌天气闷热，就出了陈塘关去东海入海口边的九湾河洗澡，结果搅动法宝混天绫，在东海龙宫引发了一场小规模地震。龙王派巡海夜叉出去查看，结果和哪吒话不投机打了起来，被乾坤圈砸死。龙王又派三太子敖丙前去质问，结果哪吒根本不以为意，只说“他来骂我，我打死了他，也无妨”，还语带不恭，称“连你那老泥鳅都拿出来，把皮也剥了他的”。对此敖丙当然不能忍，两人又大战一场，结果大家也都知道，敖丙惨被剥皮抽筋。这段描写，怎么看都是哪吒不在理。放到现在，就好比是有人在政府机关门前撒泼，门卫出来查看还被骂是畜生，想要纠拿闹事者结果直接被打死，负责人出来查看又被打死。这怎么看都是重大违法乱纪行为，不要说正当防卫了，连防卫过当都不算。而且，敖丙是“行云布雨之正神”，是编制内的人，所以于情于理，龙王得知儿子死后上李靖这里讨要说法，甚至要上天庭告御状并不算过分。而哪吒知道自己闯祸后老爸罩不住，第一反应就是找师父。而太乙这时候不是批评哪吒的过失，而是护犊子。“虽哪吒无知，伤了敖丙，这是天数”还说敖广“以此一小事干渎天庭，真是不谙事体”。翻译成白话文，大概就是“他还小，所以就该放过”“他将来是要成大事的，所以打死你儿子你也就得忍了，你居然还要闹，实在是不知轻重”。这种教育态度，放到今天大概是要被唾沫星子淹死的吧。这还不算，他还赐了哪吒一道隐身符，让他阻止敖广上天庭告状，这就有点现在阻截上访的味道了。敖广一人告状不成，就要去联合四海龙王一同上诉。李靖还在为这事苦恼呢，谁知道哪吒那边又惹下大祸，居然仗着天生神力，私自拉开了陈塘关城楼里供奉的乾坤弓，一箭射死了石矶娘娘座下碧云童子。如果说之前哪吒打死巡海夜叉，还可以怪后者先动手，那这次责任全都是他一个人的没跑了。结果石矶娘娘上门问罪，李靖一打听，好嘛，又是哪吒！说实话，如果我有个这么能惹事的儿子，估计也得大骂“逆子”了，这坑爹程度，简直让李刚他儿子也自愧不如，实在不关封建父权什么事。结果李靖带哪吒去石矶那里认错，哪吒非但不认错，还先下手为强，趁李靖不注意又打死了彩云童子，还要打石矶娘娘。可石矶法力不弱，收了他的乾坤圈混天绫，哪吒没法子，又去找师父。太乙出来和石矶对质，搬出来的还是“哪吒是天命所定，动不得”这套理论，石矶不肯罢休，结果被太乙祭出九龙神火罩活活炼死，莫名其妙就上了封神榜。此事刚了，那边司海龙王已经找上门了，这时候哪吒总算有了点血性，演了一出“剔骨还父，剔肉还母”的大戏，平息了龙王怒火，算是给自己闹出的风波告一段落。纵观整个事件，哪吒的举动基本没有正当性，其表现就是坑爹坑父母的典型，和如今新闻里那些“电梯里撒尿”“想知道流产什么样就去推孕妇”的熊孩子没有本质不同，活脱脱一个“恶童”。所以说，如今影片中那个魔童哪吒，其实某种意义上是对神话故事的回归，甚至程度上还不及，毕竟没闹出人命来。那么，许多人认定的颠覆又是从何而来？其实只是来自1979年版《哪吒闹海》中塑造的哪吒形象。当时，基于国内的政治环境和文化改编取向，将哪吒设定成了一个反抗封建礼教的少年英雄形象，这符合那一时代艺术作品的政治正确。但这样一来，原著中哪吒的斑斑“劣迹”就让改编者十分头痛了。没办法，既然哪吒是正义化身，那他的对手自然要背黑锅咯。于是在79版动画里，不是哪吒没事找事去人家门口闹事，而成了适逢天旱地裂，东海龙王身为布雨之神，却滴水不降，这还不算，还命夜叉去海边强抢童男童女。一个活脱脱的“周扒皮”式反动封建地主形象就此跃然而出了。既然龙王是反动阶层的代表，那么哪吒出手就自然成了“路见不平，除暴安良”，具有天然的合理性和正义性。之后四海龙王为逼李靖交出哪吒威胁水淹陈塘关，这时他上演的“拔剑自刎”一幕，不仅为还父母养育之恩，也是为全关百姓，如此才显出那么悲壮，那么动人心魄。而李靖面对强权，显得畏畏缩缩，懦弱不堪，是色厉内荏的封建家长的典型。至于石矶，还算幸运，没有出场机会，躲过了一劫。不过躲得了初一躲不过十五，在以后的哪吒故事改编，比如电视动画《哪吒传奇》里，石矶娘娘是妥妥的反派。原著里安心修道的石头精，竟成了祸乱天下，被女娲镇压，还企图霸占龙脉的女魔头。究其原因，只是因为站在了哪吒的对立面，你说石矶冤不冤，惨不惨？所以，《封神》原著中的哪吒，其实一开始并不是什么少年英雄，而只是一个到处惹祸的顽劣孩童罢了，甚至当得起“魔童”之名。而我们大多数人印象中那个嫉恶如仇的少年哪吒，其实才是对神话的颠覆和改编。这种改编，与其说是突显了哪吒的人性，不如说是夸大了他的神性，让他成了天生具有反抗精神的圣人。这其实是在当时的政治社会氛围之下，为塑造“阶级反抗者”形象而做出的扭曲，是当时荧幕上一系列“高大全”“伟光正”形象的延续罢了。耐人寻味的是，很多人提及那个时代的样板戏，以及戏里的高大全形象，往往不屑一顾，认为这些形象过于虚假，可同样是这些人，却对哪吒的高大形象大加捍卫，不容其有丝毫改动。这大概只能归因于童年美好印象的“根深蒂固”吧。对此，也许有人还会说，哪吒的少年英雄形象固然是当年动画片过度美化所致，但他反抗父权的行为却是神话原著中固存的精神内核。包括木心在内的一众大佬都曾为其站台，盛赞其六亲不认反抗到底的义举，甚至推他为中国古往今来文学作品中第一反抗者，比孙悟空还要高出一筹。然而，哪吒真的如他们所说，体现了对父权的反抗吗？我们还是有必要翻翻原著的。说哪吒反抗父权的， 主要基于他的两个事迹：一个是他剔骨还父，割肉还母，这在“身体发肤，受之父母”的封建时代，象征着与封建大家庭的彻底决裂；另一个则是他得了莲花化身后的“弑父”之举。但是，在原著中，这两件事是否就真的充满反抗精神？这是值得怀疑的。先说“还骨肉于父母”一节，这在79版动画中可以说拍得非常壮烈了，称得上可歌可泣，当年看哭了包括笔者在内的一代人。但在原著中，这件事就没那么悲壮，只能说是“自己的错自己还”而已，只能说符合了基本的道德要求。而且书中明确指出，这么做是太乙真人给哪吒安排好的，目的是了结和龙王的恩怨。而在神话语境之下，肉身的“死亡”并不是一个终结，只是一种选择，甚至谈不上和家庭决裂。哪吒死后，其实也不消停。他经太乙指点，托梦给母亲殷夫人让他给自己修祠堂，为自己重塑法身。殷夫人去求李靖，结果李靖还在气头上一口回绝。殷夫人回头告诉哪吒，他却不依，还说“你不与我建祠堂，我就吵你个六宅不安”。他老娘没办法，只能背着李靖偷偷给哪吒建了祠堂。此情此景，哪里有什么“和家庭的彻底决裂”、“人格与精神的独立”可言？倒像极了为点零花钱和父母死缠烂打的二世祖、啃老族。也正是因为殷夫人是瞒着李靖做了这些，才牵出了哪吒与父亲李靖的一笔恩怨，也就是“弑父”主题的体现。说起哪吒弑父，一众文化大佬都不吝赞美之词，这也可以理解，因为这种样本在中国古代文学中实在太稀缺了，以致于一看到哪吒，就迫不及待想将其打造成一个俄狄浦斯王式的悲剧英雄。可问题在于，“弑父”就是反抗父权吗？那杨广弑父，朱友珪弑父，是不是就是反抗父权的楷模呢？答案当然是否定的，他们的弑父之行，只为取而代之，是父权时代下父子相争的轮回显现而已，并不具备反抗的正当性。那么，哪吒具备这种反抗的正当性吗？其实也颇可疑。原著中，哪吒直到剔骨还父，也并不厌恶父亲，这种行为甚至被敖广解读为不连累父母，是孝道体现。直到他死后，殷夫人瞒着李靖给哪吒建祠，结果被李靖发现并一怒之下捣毁了祠堂，打碎了金身，害得哪吒又没有了依托之所，两者才真正反目成仇。这才有了莲花化身后去陈塘关讨要说法，令李靖三败三逃的情节。所以说，哪吒的弑父，与其说是出于反抗精神，还不如说是为了复仇。话说回来，哪吒已经把肉身还了父母，李靖还不依不饶毁他泥塑金身，确实过分了点，所以哪吒的复仇有一定合理性，但这却并非反抗父权的合理性了。否则的话，为什么这一弑父的核心情节，却在最为强调反抗性的79版哪吒中反而被略过不提呢？这恰是哪吒的弑父缺乏反抗正当性的证明。或者说，哪吒在此违背的，并不仅仅是父权制的伦理，而是一种更为普遍的伦理。这才让改编者们对这段黑历史讳莫如深。说到底，79版的哪吒，也是当时的改编者基于自身所处时代的精神诉求，对神话故事的再演绎而已。既如此，那么如今的编剧者自然也可以通过改编来赋予哪吒新的时代精神，而这种改编，其实在某种程度上还更加接近原著。如果说79年《哪吒闹海》的主题就是反抗，那么原著中的哪吒故事，其实更多关注的是成长。反抗，只是成长过程中的一个插曲而已。哪吒并不是什么革命者，他终究是要被招安的，所以故事的主旨，其实只是一个浑浑噩噩的鲁莽少年，如何成长为兴周灭商的急先锋，并最终肉身成圣，位列仙班的过程而已。这是一个教化的过程，用现在的话说，就是从“自然人”到“社会人”的规训过程而已。只是用现在的眼光看，这个规训过程实在算不上成功。父子伦常无法束缚住本能的冲动，而社会赋予的“天命”教化反而让其更加肆无忌惮，父子冲突的升级最终一发不可收拾，只能依靠更高一级的权威来强行调解。反映在原著中，就是李靖最后还是靠着燃灯道人给的宝塔才扳回一城，在极为生硬尴尬的气氛中“父子重归于好”。而这种教化手段放到今日显然更加不靠谱，所以《魔童降世》的剧本编写者所面临的要务，其实是为这个故事在延续成长主题的同时，赋予其全新的时代内涵。而这才是本片的真正出彩之处。本片除了哪吒的形象，还有一个人物形象的改变遭受了众多指责，这个人就是身为哪吒父亲的李靖。79年版的李靖，是一个专横的封建家长形象，对内跋扈，对外软弱，令人不齿。而到了19版中，李靖却摇身一变，成了默默为儿子付出，甚至愿意为其挡劫的慈父形象，这让很多人倍感不适，认为是影片媚俗化商业化的体现，意识形态的退步，甚至是对哪吒故事精神内核的丢失。但他们其实并没有好好想过，当今时代，我们需要构建的是什么样的父子关系？而个体成长的过程中，最需要对抗的，还是否是传统意义上的父权，或者说腐朽的封建统治权威呢？李靖形象的慈父化，固然有一部分是出于市场考量，毕竟如今的家长带着孩子去看电影，可不是想让孩子学会和自己唱对台戏的，现在的熊孩子还不够多吗？以死还恩这种情节，也足以让家长心惊胆战了。但我们也应该想一想，难道不反抗父母，就意味着立意的倒退吗？现在的孩子，他们在成长路上要反抗的对象，主要还是不是自己的父母？从教育的角度看，既然以往那种专横的家长权威已经被证明失败，那为什么还要重复讨伐呢？讲一个用爱与责任来帮助孩子成长的故事，又有什么不好呢？难道跟你的童年记忆不符，就是媚俗，就是焚琴煮鹤？ 当然，李靖形象是不是讨喜，是次要的，关键是很多人认为李靖的慈父化导致了本片反抗对象的缺失。于是影片的主题只能从原先的反抗父权变成了反抗命运，后者实在有些虚无缥缈，流于泛泛。但从深层次来看，这恰恰是影片对时代变化的一种解读。在片中，身为父亲的李靖被慈父化，身为师父的太乙真人被戏谑化，而作为原先哪吒所反抗上层建筑的龙王和龙宫本身也成了被压迫对象，天庭更是从未出现过。这其实代表了传统语境下的有形权威，“天地君亲师”在当代社会的弱化和消解。对此，心理学家和社会学家弗洛姆曾说过，我们所处的社会，是一个有形权威不再，而“匿名化权威”却无处不在的社会。权威的匿名化，意味着不再有一个可以公然反抗的“老大哥”，有的是看不见，摸不着，却又弥散于整个社会的无形压迫，这种匿名权威可以是一种观念、舆论、社会习俗、科学常识，也可以如影片中那样，表现为世人的偏见，群氓的恶意，家族的期许，社会欲对个体塑造的期望……因此，当哪吒在片中喊出“我命由我不由天”时，他所谓的“命”，与其说是中国传统宿命论的体现，不如说是匿名化权威在传统语境中的借体。而为了让这种反抗更为具现化和戏剧化，影片着力打造了“魔丸”和“灵珠”这一对矛盾体的存在，在某种程度上完成了对原著的超越。在本作中，哪吒最大的改变不仅在外形，而在于其不再是单纯的“灵珠子转世”，而成了“天生魔丸”，是注定要被天雷消灭的存在。这是对原作的颠覆吗？通过上面的分析，我们也看出并非如此。原著中的哪吒，虽然顶着灵珠子的名头，但表现却更像个小魔头。而本作中的哪吒，虽然号称“魔童”，但他的魔性其实是有所弱化的，虽然常常搞破坏，但这更多是由于对自身神力缺乏控制，虽然作弄陈塘关的百姓，但更多是一种恶作剧式的体现，是对自身不被接受的自暴自弃式报复，他的内心还是希望得到他人认同的。这是编剧者的取巧之处，毕竟如果是原著中那个骄横跋扈的哪吒，估计很少有人自我代入。而这种代入感的建立，是哪吒人物塑造的关键，因为他代表的不仅是一个遥远的神话人物，而是我们每个人的心灵象征。“生而为魔”的又岂是哪吒？弗洛伊德早就说过，刚出生的孩子并不是什么天使，而是以自我满足为第一位的自私“恶童”。弗氏把人格结构分为本我、自我和超我三个层次。其中“本我”代表人的原始冲动和欲望，以自我满足为目标；“超我”代表社会道德与权威的内化，规训人的行为；而“自我”居于两者之间，将本能冲动和道德制约根据现实进行调和。儿童的超我尚未完全成型，因此无疑是自我满足型的“本我人格”的代表。这也是每个人成长过程中的必经阶段。所以某种意义上，我们生来也都是“魔童”。在社会化的过程中，这个本我人格也如哪吒一样，会经历各种挫折，经历世人的误解与白眼，这是观众对这一人物认同建立的心理基础。有了体现本我型人格的哪吒，那是否还应该有一个“超我型人格”的对立呢？片中确实塑造了这样一个角色，那就是龙王三太子敖丙。原著中的敖丙，不过是一个走过场的角色，是为剧情而存在的。而在本片中，敖丙被赋予了灵珠，也就被赋予了全新的定义，霎时间鲜活起来。如果说哪吒是一个本我过剩的坏孩子，那敖丙就是超我强大的好孩子，他背负着全体龙族的期望，背负着成神得道，出人头地的宿命；他练功刻苦，自我要求极高，且行事往往出于道德。最直观的表现，就是哪吒的天赋是火，代表本能的冲动与破坏，而敖丙的天赋是水和冰，代表理性和冷静的思考。这两人看似对立，实则是一体两面，是自我这枚硬币的正反两面。片中对这一点有太多提示，从灵珠魔丸本为混元一体的设定，到两人同样面临世人成见的事实，均指向这一点。健康的人格中，本我和超我应该是彼此调和的，表现在影片中，就是哪吒和敖丙一见投缘的友情。但两者却必然走向冲突，因为敖丙被告知，他要真正成神，就要抹杀哪吒这个存在。正如现代人以为人的社会化，就是用超我来抹杀本我一样。在影片的高潮部分，也就是哪吒寿宴的场景中，这种冲突和矛盾得以戏剧化地呈现。片中的哪吒虽然更多体现本能冲动，但他内心深处，也一样渴望世人的认同和接受，但是世人的提防和冷漠让他以为自己的期许只是幻想，成长挫折所造成的不满和愤懑便促成了一次暴走。在最初的暴走中，超我型人格的敖丙试图压制本我，做一个符合社会期望的英雄。但他最终发现这一目标难以达成，因为他所内化的权威太多了，以致于彼此矛盾，无法统一，而且，他和本我型人格一样需要面对世人的偏见。他无法既做救世的英雄，又满足家族的期望。有形无形的权威全都压在他身上，最终导致了超我人格也陷入暴走，企图将本我连同与其相关的所有事物都一并埋葬。但是这种极端的做法其实是一种自我毁灭，因为本我并不是单纯的恶，它也是生命的原始冲动和动力所在。危急时刻，是父母的爱与亲情唤醒了哪吒的自我，让他实现了真正的成长，并将失控的超我重新拉回正轨。这其实也是本片所要宣扬的：个体的成长助力并不来自刻板的外界权威，而是来自人与人之间发自内心的爱与关怀。唯有如此，才能让濒临破碎的人格重新归一。也许流于俗套，但却是一个普世的主题。随后，两人冰释前嫌，共抗天劫。有人觉得这一幕太突兀，为什么敖丙要帮助自己的敌人？其实是他自己没看懂，这时的哪吒和敖丙已经明白，所谓的敌对关系，也不过是世人的塑造，也是他们要共同对抗的命运之一部。而他们本就是你中有我，我中有你，互为一体的存在。也只有本我和超我与自我重归一体，人的社会化才算真正完成。全片最后，陈塘关民众的叩拜，其实正是对这种社会化的初步认同。当然，出于续集考虑，影片在这里还卖了个关子，失去肉身的哪吒和敖丙到底何去何从，尚未可知。但是，正如我们的分析早已指出的那样，唯有两者的真正融合，才标志着真正的社会化，也唯有如此，哪吒才会真正成长为那个传说中英姿飒爽，所向披靡的少年英雄！
老话新说，改编自经典神话故事的电影众多，比如漫威复仇者系列，很多角色都有希腊神话的元素。随时技术的进步，电影画面越来越好看，宏观的场景画面、打斗的特效愈发精彩，你看十年前的漫威动画，再看现在不论哪个翻拍的电影版本都会觉得过瘾很多倍。但更重要的是，技术的进步也许只让感官刺激得到了提升，但神话故事所隐喻的的现实意义及展现的价值观念才是提升观众心性的核心，这种故事—现实的投射是不是能符合现代人的思考方式，我想这才是评断一部老话新说的电影最好的方式之一。哪吒的故事我们或多或少都能说出点，也许是他乾坤圈、风火轮、三头六臂的正义战斗形象，或者是大闹龙宫时桀骜不驯的性格，亦或是与父亲李靖对抗的不羁与傲慢。在《哪吒之魔童降世》这个故事里，那个我们印象里的哪吒性格与形象仍然存在，而且更加强化了。比如哪吒的外在样貌，大眼呆萌，黑色的眼线看着还有点凶，毕竟整个人物定位是魔童-英雄的形象转变，两者需要兼具，而“三年之期”到了后面变身的造型更是惊为天人，你能马上触发心里很多又燃又炸的又帅的形象，有网友说这个造型很像日漫《海贼王》的路飞，可见这个变身的造型十分深入人心。不仅如此，在故事情节上也有了进一步的提升，哪吒不再是一个为了叛逆而莽撞行事的顽劣儿童，他的出厂设定就是恶魔，还未降世就被诅咒的人生为后面故事展开铺垫——李靖的爱子情节、敖丙在终极之战的友情助力等等。主角是设定是有些暗黑系的，因此把这个故事定义为一部“黑色神话”一点不为过，然而，认真思考一下，这样的定义还是比较浅层次的，更动人的当属整个故事内容足够好看，尤其是在投映现实这件事上，《哪吒》中的人物每一个都被塑造得十分饱满，没有人为了邪恶而邪恶，为对立而对立，每个角色的人物动机都合情合理，这让这部电影不是徒有浮华特效的“爽片”，还有好看的剧情，更有让人们顿悟的小道理。哪吒的爸——李靖，陈塘关总兵，商朝纣王部下的关口守将之一，哪吒的妈——殷夫人，对外辅佐李靖征战，对内养育孩子。住宅独门独院，有保姆有工人，这要放到现在来看哪吒一家绝对是妥妥的中产阶级。然而，就像国内的中产家庭一样，他们的生活更是容不得半点养育的闪失，他们面对的人生三要事：事业、家庭、孩子，牵一发而动全身，这时出来了哪吒这个“怪胎”，他就像现实中全家有了一个患了绝症的孩子，整个家庭都面临垮掉的风险。在《哪吒》中，殷夫人一度还要李靖放弃总兵身份，陪着哪吒度过人生的三年时光，她在全片中也是泪点担当，身为母亲，为了袒护儿子真是做出什么都不过分。而李靖则为了摆脱哪吒中咒这件事，跟着太乙真人四处求方。看了这些桥段，让我作为一个教育行业的编辑又想起萧伯纳的一句话：人生不是一支短短的蜡烛，而是一支由我们暂时拿着的火炬，要把它燃烧的十分光明，然后交给下一代。我想，父母未必一定要子女传承什么家业、精神，孩子健康快乐长大就是每个爹妈的诉求。在《哪吒》中，亲子之间的温情让观众产生为父为母之难的同理心。刚才也说了，《哪吒》的好看就在于电影里没有为了坏为坏的角色，每一个冲突和矛盾在各个人物身上都合情合理，敖丙也是这样一个角色。敖丙和我们认知的龙王三太子不太一样，他不是一条作恶多端的龙，而是被灵珠附体的龙族皇子，龙族只为翻身天庭的压迫，不再接受以“镇守魔族”的名义让全族在海洋炼狱中被禁锢自由，这个重任就落在了敖丙身上，这让本就生性善良的他非常不情愿的开始了“黑化”之旅，施法袭击陈塘关。看看，敖丙的经历又可以投射现实，天庭就像我们的社会，龙族就像穷破的小户人家，敖丙就成了全村的希望，他等待天雷消除魔珠封神，就像参加被我们认为改变命运的高考，孤注一掷，敖丙这个品学兼优的学生为了高分拼死学习，毕竟家里现在没钱没背景，只能靠自己。龙族也很无奈，这条路虽然危险但却快速有效，像极了功利性养育的父母，和哪吒这一家在现实意义上刚好形成对比。在影视作品里，即便是被迫黑化，也很难有角色占领最后的高峰，在现实生活里，想通过暗箱操作改变命运最后都上了法治新闻。任何一个名门都不靠一次买卖的交易而建立，而走上歪路的团伙可往往因为一次利益的爆发而持续作恶，每一个通往天堂的路口都有一个叫欲望的恶魔在指路，没人知道我们在欲望面前会不会像敖丙一样自拔，翻盘不仅要靠自己，更得静等。 “人们心中的成见是一座大山”，当你看过这部电影后一定忘不了这句话，在电影里，哪吒从出生开始就被村民当做妖怪，往他身上丢鸡蛋，看到他马上溜回家关门闭窗，甚至当他从真正的妖怪手中救下小孩，也要被误会为偷孩子的凶手。李靖夫妻无奈，只好将哪吒日日锁在家附近的房子里，可即便偶尔偷跑出来，也会立刻引起全民骚动。误会与委屈相辅相成，试想，现实生活中，如果有一个人误会了你，你委屈接受，当一群人持续的误会你，这成为了什么？——乌合之众。对，我在看到影片中经常出现哪吒被误解的状况，脑海里就跳出了这个词，而乌合之众是啥样子？简单说就是有这三个特点的群体：智商变低、莫名自信、情绪化严重群体心理学的创始人古斯塔夫·勒庞所说：“人一到群体中，智商就严重降低，为了获得认同，个体愿意抛弃是非，用智商去换取那份让人备感安全的归属感。”想想那个误会哪吒偷了婴儿的男孩，他以为自己眼见为实，而实际偷取婴儿的妖怪会隐身，哪吒只想一心救下婴儿……乌合之众还让群体变得自信，而事情就朝着失控和可怕的方向变化，因为他们所谓的自信是虚假的自信，他们认为汇入群体之后，就可以免责，就代表了“正义”。《哪吒》里那总高呼“群起而攻之”的盲眼老头，每一次一副意见领袖的样子，从哪吒出生时便主张杀了他，到偷婴儿事件时一再认为哪吒是凶手，这份自信让看客觉得可笑。还有那搞笑担当的大村民大婶，虽然不排除是为了增加幽默的效果而增设的角色，但她一见到哪吒便惊恐尖叫，情绪极易被挑动。回想我们现实生活那些昔日的“抢购食盐”、“抢购板蓝根”、“拒绝鸡肉、不吃鸡蛋”事件，难道不就是乌合之众下的最好体现么。混天绫本是哪吒的一件法器，七尺长，束体之宝，能自动捆绑敌人，改变长度，即使剪断了也能自动修复。我想，每个人心中也都有一条混天绫，当你有判断能力的时候，便是自己克服谣言的最佳武器，而当你没这种能力，就只能被这剪不断的混天绫捆绑，鱼龙混杂拥挤在一起成为乌合之众。古希腊神话是原始氏族社会的精神产物，也被认为是欧洲最早的文学形式，它流传至今仍被人津津乐道，和希腊神话里复杂的人物关系图谱和赤裸的现实人性不无关联。体系中的人物们人人都有伤痕，人人都有阴暗，但却没人恶意而为之什么。同样的，在《哪吒》中，这种黑色外衣下的人性被暴露十足，也映射现实生活中我们会遇到的很多情况，这正是我想推荐这部影片的原因。
 原生家庭的格局，是孩子“逆天改命”的基石。作者：水色来源：妈妈网育儿（ID：mmwyuer）每个中国人的心中，都曾住着一个少年，叫哪吒。他脚踩风火轮，手握火尖枪，身披混天绫，有三头六臂，会斩妖除魔，是当之无愧的小英雄。这几天，随着动画电影《哪吒之魔童降世》的热映，哪吒又回来了！这一次的登场，尤为闪亮：上映当天票房破亿，截止今日（8月1日），票房已破11亿，登顶中国动画电影冠军宝座。口碑炸裂，豆瓣评分高达8.7，朋友圈被刷屏。
无数看过电影的人都说：看笑了，然后笑着笑着又哭了。
从前看哪吒，为他削肉还母、剔骨还父而哭；如今看哪吒，为他终于变成了那个万众期待的小孩，也有了万众期待的父母而哭。它是一道光，照亮了孩子的童年，也照亮了每一位父母的心。因为，它不仅是一部关于孩子成长的电影，更是一本关于父母育儿的教科书。01恶性标签，是孩子一生的灾难哪吒是“魔童降世”，自出生就被贴上坏孩子的标签，人们怕他，恨他，也歧视他。小时候的他偷跑出来，想和小朋友一起玩踢毽子，却被其他孩子排挤和欺负，冲他砸东西。即使哪吒打跑了妖怪救了人，仍然被人们误解、殴打。
愤恨的哪吒，只能在无人的角落，对着自己念叨：我是小妖怪，逍遥又自在，杀人不眨眼，吃人不放盐……
在一次又一次的恶作剧中，哪吒孤独而倔强地长大。看似大大咧咧、痞帅呆萌的他，内心藏着不为人知的脆弱。不仅仅是哪吒，曾救下百姓性命的敖丙，因为龙族的身份，被视为“妖孽”，终被偏见所累。
勤勉刻苦的申公豹，因为出身异族，自觉受到不公正待遇，所以对师尊不满，心生恶念。
“人们的成见就犹如一座巨山，任你怎么努力都休想搬动。”这一句台词，说出了他们心中共同的痛。
心理学有个名词叫“标签效应”，是指当一个人被外界用某个词描述和分类（也就是贴上标签）时，他的自我认同和行为就会受到影响。美国加州大学曾经进行过一项关于药物成瘾的研究，通过大量案例调查发现：很多年轻人的吸毒行为和社会评价有关——“我这么干，因为我就是这种人”。恶性标签，从来都是孩子的灾难。可哪吒是幸运的，哪怕所有人都孤立、歧视他，父母却始终没有放弃相信他，不仅疼他爱他，还全力呵护着他。因此，他才有底气对敖丙说：“别人的看法都是狗屁，你是谁只有你自己说了才算，这是我爹教我的道理。”
对待孩子，不光要用眼睛，更重要的是，用心去看。
勇于撕掉孩子身上的负面标签，让孩子在不完美中获得成长，是哪吒的父母，为我们上的第一堂课。02爱和包容，是进入孩子内心的唯一钥匙身为“混世魔王”，哪吒刚一亮相，就把李府整得乌烟瘴气、人仰马翻。
心怀恐惧的人们要把他处死，生死瞬间，是哪吒妈妈舍身上前，把哪吒护在怀里。而父亲，也以一方总兵的身份，承诺不让孩子祸害百姓，只求留下儿子性命。
哪吒每一次淘气，父母最大限度地包容他；每一次恶作剧，第一时间替他补救。没有训斥、没有苛责，在有限的时间里，竭尽所能，引他走入正道。
哪吒喜欢踢毽子，母亲就陪他踢，一次次被踢倒，一次次爬起来：“儿子，敞开玩，玩尽兴。”哪吒被人误解，母亲就安慰他：“他们只是还不了解你，多给他们点时间。”
为了解开儿子身上的天劫咒，父亲日夜奔走，甘愿以命换命。为了给儿子办生日宴，父亲委曲求全，挨家挨户相请……这是所有孩子梦寐以求的父母：
危急的时刻，坚定守护；孤独的时候，用心陪伴；犯错的时候，接纳引导。有温暖、有依靠；不惊不怒、不离不弃。正是这份恒久的耐心和包容，始终如一的鼓励和支持，融化了哪吒那颗孤独脆弱的心，使他在“成魔”的路上，获得向上和向善的力量，抵制“魔丸”带来的邪恶。心理学家赫尔巴特说：孩子需要爱，特别是当孩子不值得爱的时候。
我们总说孩子吵，嫌孩子闹，怪孩子调皮不懂事，有了成绩要敲打，犯了错误要教训。但其实，“熊孩子”不是天生的。孩子的很多不良行为背后，都藏着未被满足的需求，越是闹腾、越是叛逆、越是频频犯错的孩子，越需要父母的目光和爱意。如果说，孩子的心是一把天然的锁，那父母的爱和包容，就是进入孩子内心的唯一钥匙。03我命由我不由天，让孩子坚定做自己比起哪吒的幸运，敖丙虽为“灵珠转世”，却一直活得很压抑。与哪吒的顽劣不同，这个长着龙角的翩翩少年，更像是我们身边的“别人家的孩子”：听话、懂事、能力出色。他单纯善良、儒雅有度，却从出生起就背负着整个龙族的希望。
在父亲眼里，他不是他自己，而是整个龙族等待千年的一个机会，是最后的一根救命稻草。龙王把灵珠给了他，把用全体龙族身上最硬龙鳞铸就的万龙甲给了他，就像我们每一位普通的父母，把所有最好的东西，尽数倾注在孩子身上。一边是家族的荣耀，一边是无辜的百姓，敖丙在善恶的纠缠和煎熬中，做着最艰难的选择。
直到决战之日，哪吒对他大喊：“你是谁，自己说了才算！我命由我不由天，若命运不公，就和他斗到底！”他才幡然醒悟，抛弃傀儡的外壳，找回真实的自己。教育家蒙台梭利曾说：每个孩子一出生，天然就有一个精神胚胎。无论父母怎么“改造”，他最终还是想成为自己。《超级演说家》里的选手黄泗维，曾在演讲中提到自己的童年经历：父亲为了完成自己年轻时的梦想，从小就把他送进体校接受乒乓球训练。
可是他并不喜欢打乒乓球，在体校的那些日子，他感到无比孤单、无助，经常想要逃离。终于有一天，他濒临崩溃，对妈妈说：“我不想活了，我要回家。”
父母这才意识到问题的严重性，把他带回了家。教育的本质，不是复制。孩子的努力，更不是父母拿来为自己圆梦的工具。真正的爱，是启发，是认同，是倾听和理解，是像哪吒的父母那样，唤醒孩子内心的自我，让他坚定做自己，而不是父母希望的样子。04好的父母，懂得给孩子“造梦”电影中，李靖和妻子对哪吒撒过两次谎，造了两个“梦”。第一次，是在哪吒“破罐子破摔”，不愿跟着太乙真人学艺的时候，对他说：其实你是灵珠转世，只要学好本领，就可以斩妖除魔。正是这句话，为哪吒屏蔽了很多来自外界的杂音，也在他心里埋下了一颗充满希望、责任与担当的种子。转变认知的哪吒，从此心中有梦、脚下有路，他认真拜师学艺，决心要像父母一样，降妖除魔、为民除害。
第二个“梦”，是在哪吒即将满三周岁，却因救人被误解时，他们骗他说：乡亲们知道了你救人的行为，他们要来为你庆生。对于一直想要得到认可的哪吒来说，这些善意的谎言，不但守护了他，让他怀揣着美好的梦想长大，也赋予了他生命以意义，点燃了他心中的正义之火。在那场终极对决来临之前，哪吒终于战胜了刻在自己命运中的枷锁，爆发出巨大的力量。哲学家詹姆士说：人类本质中最殷切的要求，是渴望被肯定。
对孩子来说，父母的肯定尤为重要。就像傅园慧的父母，从小就告诉女儿“你是最棒的，你是最好的，你是天才”，所以，才有了今天乐观、自信、敢于拼搏的傅园慧。梦想的星星之火，可以点燃孩子的整个人生。而父母，就是孩子最好的造梦者。05原生家庭的格局，是孩子“逆天改命”的基石幸运的人，一生都被童年治愈；不幸的人，一生都在治愈童年。哪吒和敖丙，按照天命，一个是魔丸，至邪；一个是灵珠，至善。哪吒在父母爱的浇灌中长大，即使背负着所有人的质疑、憎恨，以及上天注定的悲剧，仍然靠着原生家庭注入的温暖和正义，成功逆袭。而敖丙，从小到大，原生家庭给予他的，是仇恨、是重负、是以爱为名的控制，纵然天生好命，也难逃心魔。不同的父母，不同的原生家庭教育，使得神魔颠倒，邪恶的魔丸拯救了苍生，善良的灵珠却欲摧毁一切。原生家庭的格局，是孩子“逆天改命”的基石。
诚然，我们的前半生，已然无法改变，但是，孩子的原生家庭，我们依然拥有选择的权利。在一个采访视频里，记者问：你觉得你是个优秀的父母的吗？妈妈们都说：不是，但我一直都在努力在学习。父母子女一场，血脉情深一世，你第一次做子女，我第一次做父母，我们互相担待，共同成长。惟愿，我后半生的努力，能撑起你整个人生的幸福。End作者简介：水色，妈妈网原创作者。关注妈妈网育儿（ID：mmwyuer），500万妈妈都在看的母婴公众号，每天分享实用的育儿知识，让你成为更好的妈妈。转载请联系妈妈网育儿（ID：mmwyuer）。有家庭关系、人际关系、情感情绪等困惑请联系微信13418107173提问
去看《哪吒》之前，怀着很高的期待，然而，看完电影后，在大荧幕上一遍又一遍“后面还有彩蛋，不要离场”的字幕下，我怀着意兴索然的心情，提前走了。这可能是我第一部没看完彩蛋就想要离场的电影吧。不能否认，《哪吒》在商业上做到了某种极致，包括宣传、投入，大幅度修改的剧情、电影核心主旨的打造，每一发都精准地切入痛点，造成了全民追捧的态势。然而我却并不认为这是一部一流的动画。首先，剧情上有许多扫兴之处。当片头那两颗灵丸出现的时候，我心里想，完了完了，又是双男主的套路。果不其然，两个男主角，先后按照套路出场。哪吒：生来就是怪物，体内蕴藏着可怕的力量，遭受全村人的孤立、反对与恐惧，造成了心理孤僻、渴望友谊，靠各种恶作剧来让人们注意到自己。敖丙：聪明绝伦，背负着家族恶名和为家族雪耻的重担，内心深刻的自卑与自傲交织，满怀阴谋的师父在背后操纵，不知不觉走上阴暗道路。我尼玛，这不是《火影忍者》的人设吗？把哪吒套到鸣人身上，敖丙套到佐助身上，完全成立啊。在看电影前还觉得编剧很有新意，将古代哪吒的故事改编成了全新的版本。结果还是走的日本动漫的人设套路……剧情的走向，完全在可预料的范围内，没有悬念，没有反转，看到开头就能想到结尾。就连哪吒对敖丙的那句：“你是我唯一的朋友”，都充满了浓浓的热血系日漫风。至于大家都在夸的动画场面，确实无论是场景还是制作，都是目前的巅峰水平，甚至可以说是世界领先，每一格都是肉眼可见的烧钱。跟我一起去看电影的朋友是个搞美术的，他看完电影后的评价是：“制作很棒，但是一切都是可预料的，没有惊喜。”天庭、虚空之门、陈塘关、画中世界，确实做得美轮美奂，但是都是可预料的，没有给人那种眼前一亮的震惊感。还记得你看《红辣椒》时，对里面恐怖、荒诞、奇幻的梦境的震惊吗 ？还记得你看《攻壳机动队》时，对赛博朋克审美的震惊吗？还记得你看《海底总动员》时，对电影里的那个海底世界的震惊吗？我就不说《千与千寻》的汤屋和水中列车、《飞屋环游记》里气球拉着小房子飞行、《玩具总动员》中的玩具视角设定了。好的动画，就是提供给你一个从没有见到过的、全新的、充满想象和奇幻的世界，给你从未有过的和震惊体验。然而这次《哪吒》却没有做到这一点：一切都“可预料”、“无惊喜”。无论是画中世界的“瀑布过山车”，还是模仿《仙剑奇侠传》锁妖塔设定的“龙宫”，甚至是天庭那个跟《冰雪奇缘》里的雪宝差不多的云精，都是可预料到的，都是以前在某个地方似曾相识的，都没有能够让人眼前一亮。有巨大的投资，有先进的技术，却没有想象力和原创性，令人遗憾。最后说说电影主旨。“我命由我不由天”。哪吒的原故事讲的是哪吒对传统父权的反叛，这其实在审查层面上并不吃香。把反抗的目标从原先的“父权”转到了虚无的“命运”上，无疑是很聪明的。不能反抗统治秩序，但可以不顾他人的眼光，努力挣脱改变自己的命运。于是，剧情弱化了原故事的政治斗争的意味，变成了浓浓的个人成长的鸡汤。其实鸡汤也没什么的，一样可以鼓舞人心。但是这碗鸡汤，我却不爱喝。哪吒满口“我命由我不由天”，但是……你的命已经够好了好吗，一出生就是官二代+天生神力，可以随心所欲当熊孩子，有宠溺你的熊父母和傻师父，各种超级武器加持，就连天雷都有你的好朋友用家族的龙鳞帮你挡，这有什么可抱怨的。再说了，人家申公豹、龙族也是为了改变自己的命运而抗争啊，而且人家比你更努力，却因为没有主角光环，被沦为反派，一败涂地，真不公平啊。我觉得，真正有资格说出“我命由我不由天”的，是那些可怜的陈塘关百姓，生活中饱受骚扰和霸凌，还得不情不愿地来给官二代熊孩子祝寿……他们才是命运最悲惨之人好吗。剧情中对普通老百姓有着一种非常明显的鄙视，他们只要出现，都带着“乌合之众”的面貌，蠢+傻+弱；而所有的精英阶层，都是英明神武聪慧机智，各种伟大与正确，并且背负着难以言喻的委屈与误会。编剧这样写真的大丈夫吗？此外，电影中，“娘炮”“结巴”“胖子”被各种丑化和嘲讽。我是觉得，现在都9102年了，不需要通过嘲笑娘娘腔、肥胖人士和口吃患者来制造所谓的笑料了。
文 | 电影榨汁本文不涉及剧透，从价值观角度聊聊《哪吒》刷屏的原因。如果你刚看完哪吒，一定会二刷甚至多刷！如果你正在看哪吒，一定会全程憋尿看完！如果你还没看哪吒，一定会值回你的票价！（赶紧去看吧）所有人都没料到，2019年暑期档的大爆款是这部《哪吒之魔童降世》。从被调侃“佛系”宣发到一夜爆红，仅用几天时间口碑就呈几何级发酵，对这部国漫的各种讨论和盛赞，就像哪吒体内爆发的小宇宙，乾坤圈都镇不住了。吹它是爆款都谦虚，说是现象级也不为过。上一部能称之为现象级的国产片，远在春节档的《流浪地球》。2019年的暑期档扑朔迷离，最有冠军相的《狮子王》却让高科技毁了童年，没上映就有几百篇影评的《八佰》，粉丝向的《少年的你》等年度期待TOP5撤档，甚至还有酷暑中刺向任达华先生的一刀，都给哪吒让开一条血路。除去友军让路，哪吒自身的品质也非常过硬：制作技术良心、反套路的人设、几分钟抖一次的搞笑包袱、略带腐向的哪吒和敖丙CP……这些因素都是观众喜欢《哪吒之魔童降世》的理由。一万个人有一万个喜欢的理由，而一万个人产生十万条讨论，一万个人再向一百万人安利，逐渐把电影推成现象级，说明电影已经超越作品本身。这部国漫，引爆了观众的情绪。电影的世界观，是虚构电影故事的基石，一般在科幻、动漫这类完全虚拟的世界中建构。我们所说的烂片，要么就是根本没有世界观，千头万绪瞎编一气，要么就是明明设定了世界观，却不断出现不符合世界观的情节，让人看得莫名其妙。世界观就是一部电影的提纲挈领的逻辑设定，使电影合理并让观众能接受。世界观凌驾于故事之上，不完全等同于故事的主题。拿暑期档被哪吒吊打的《狮子王》举个例子：《狮子王》的世界观是年轻人成长的历程，这位少年是天选之子，但在成长过程中必须受到磨炼，才堪大任。“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，饿其体肤……”是世界观，但编剧可以在故事中设计很多主题和意识导向，比如年轻人不要着急成长、万物都是一个循环、责任永远也推卸不掉等等。一个世界观下的故事可以千变万化，几百年前可以叫《王子复仇记》，几百年后也可以发生在非洲大草原上。具体到《哪吒之魔童降世》的世界观，就是那句“我命由我不由天”。虽然这句话在电影中只出现了一次，但全片都围绕着这个世界观展开。再看哪吒之前口碑不错的同类国漫《白蛇：缘起》，核心依然聚焦于白蛇与许仙的爱情，而并没有围绕“异类被主流所认同”这一世界观或其他世界观展开，只是在故事中带出。所以，对《白蛇：缘起》的讨论，大多还停留在CG制作精良或故事改编成功等电影本身范畴，并没有成为刷屏级的现象。《哪吒之魔童降世》对于世界观处理的不同之处在于：电影整体都围绕清晰鲜明的世界观展开，故事服务于世界观，而非世界观服务于故事。哪吒的宿命论与反宿命论世界观，从电影开头前5分钟就被构建出来，此后电影的全部故事都严格执行这一思想，完成度极高：哪吒在围绕世界观展开故事方面做得极其到位，故事的每一个情节都围绕着“我命由我不由天”核心世界观构建，从开头贯穿至结尾，各个桥段都为了结尾说出这句话做铺垫。先回顾一下这两年刷过屏的电影，从中发现共性：《战狼2》的世界观：犯我中华者，虽远必诛；伤我国人者，皆为我敌！满足大国个人英雄主义情绪，中国从此也有了美国队长式的孤胆英雄。《战狼2》最后的护照镜头也说出了你可能不敢说的话：中国已经是个大国强国，我作为中国人很自豪，我看谁还敢欺负中国人。电影满足了你和这个时代的情绪，于是爆棚……《红海行动》的世界观：我是中国海军，我来带你回家！和《战狼2》的世界观基本类似。《流浪地球》的世界观：原来都是美国拯救世界，美国好像一直都以世界救世主自居，拍过无数科幻电影，最终都是依靠美国太空小组拯救了地球。这次，终于轮到中国拯救世界。国家强大，自然要承担起拯救全人类的责任。而且，从此中国也有了能匹敌美国好莱坞的硬科幻电影。《复仇者联盟4》的世界观：不用多讲，经营了10年的复联世界观，拥有庞大的粉丝群体，每一位漫迷和影迷都不可能错过最后的终局。从以上这几个案例可以看出，一部电影在制作精良的前提下，世界观的构建能否与时代集体意识和情绪产生共振，是它能否刷屏的原因。哪吒的世界观“我命由我不由天”，满足了你对于出身与改变出身还存在的一丝希望。随着所谓阶层流动性的大门正在关闭，阶层正在固化，原生家庭命运决定论等一系列观点的蔓延，越来越多人对于自己还能否跳出本身所在的出身产生怀疑。我们隐隐觉得似乎已经不太可能改变固有的层级，但又存在着极大的不甘心。哪吒正抓住了这个时代的这个情绪，并将其放大。就像《战狼2》、《红海行动》、《流浪地球》等电影，从不同角度点燃了观众的情绪。哪吒构建世界观的四个维度高度统一，借神仙传说讲了你我的心声：1. 背景维：也就是故事发生在整个历史跨度的什么阶段，这个历史跨度是由作者自己定义的。哪吒一开始就交代了，故事开始于混元珠被元始天尊镇压后；2. 期限维：也就是电影中故事要发生的时间跨度。这个在哪吒电影一开始也交代了，魔丸只有3年寿命，也就是说这部电影中所有角色的大限只有3年，3年后各个角色都会产生变化，也就是所谓的命运已经提前定好；3. 空间维：也就是故事发生的空间环境。哪吒的故事主要发生在陈塘关和李府，以及与其平行的天界（云里）和魔界（深海）。4. 冲突维：也就是故事中的角色在前3个维度的前提下斗争的位置，也称之为人性维，即角色在以上维度下表现出什么价值观和行为。斗争的价值观如果和观众普遍存在的价值观相符，那就会和观众产生共鸣，让观众产生一种电影中发生的种种，简直就是我或者是期望中的我一样的效果。哪吒的冲突维很明显，集天地灵气和邪气的混元珠已经在神仙的干预下提前设定了宿命，那么角色就一定要反抗这个宿命，这样才符合当下时代的价值观。在《哪吒之魔童降世》的冲突维中，不仅哪吒在与自己的命运和天生打下的烙印作抗争，电影里的所有角色都在试图改变命运，向上一层流动。哪吒的整体世界分为5个层级，每个层级都有自己的命运和抗争：最高一层是“圣人”层：这层是顶级层。“圣人”指的是那些高高在上翻云覆雨的人，他们神龙见首不见尾，随便动动手指就能左右苍生命运。在电影中元始天尊属于“圣人”层，他们已经是整个世界的顶层。元始天尊在电影中总共没出现几分钟，瞬间化解了混元珠危机，就给后来的哪吒、太乙、申公豹、李靖夫妇、敖丙、陈塘关百姓等定下宿命。而后元始天尊根本不再出现，热衷于和其他圣人搞小神秘圈子、闭关修炼，关注自己的思想能否具有持久的影响力，执行层面完全放手。在现实社会中，“圣人”指的是那些能彪炳千古或者遗害千古的人，即使这些人死后，其影响力一直存在。这些人的追求已经凌驾于财富和权力，其思想的影响力才是关键，历史上几百几千年才出一个，一般人达不到这个境界。第二层是“大佬”层：“圣人”层的下一层是“大佬”层。电影中是太乙真人和申公豹，以及被镇在海底的龙族。他们的共性就是自己的实力已经很牛了，但还是在为圣人打工或者在圣人的指导下完成自己的命运，他们要拼命向上流动，争取有朝一日也能成为左右天下的“圣人”。典型代表申公豹，他本是豹子精修炼成仙，出身不好却非常勤奋，希望有朝一日能晋升为十二金仙之列。但恰恰是因为看到申公豹的野心和心地不纯，元始天尊把晋升机会给了大大咧咧但心地纯良的太乙真人，从而引起申公豹不满，走向极端。哪吒和敖丙本质也属于这个层级，只不过还处于修炼阶段。在这个修炼的过程中，由于投胎时的偏差，进而产生了对于命运和自我认同的冲突。现实中的“大佬”基本上可以等同于身家过亿的老板，以及较高层级的政治家和大组织的高级经理人。这些“大佬”活着的时候拥有大量的财富和至高的权力，所以拼尽全力想要青史留名，因为他们和“圣人”的最大区别在于死后能否继续影响这个世界。第三层是“精英”层：“大佬”层的下一层是“精英”层。电影中的正面代表是李靖夫妇，反面代表是妖怪海夜叉。李靖是陈塘关总兵，拥有过人的武力和德行，殷夫人也是巾帼英雄，他们二人可以影响一方水土，是普通老百姓中的精英。在电影中，李靖夫妇知道自己的孩子属于哪个层级，不管命运如何下定义，如同每一个望子成龙的父母，拼命地培养哪吒，希望有朝一日自己的孩子真的可以跻身“大佬”层。在现实生活中，发展得比较好的中产阶级属于这个层次，也是整个层级中最焦虑的一群人。既要不停地努力向上流动，又要照顾下面一层的情绪。如果发现自己已经无法跳出命运的掌控，就竭尽全力培养下一代，寄希望于孩子。第四层是“平凡”层：“精英”层的下一层是“平凡”层。电影中就是陈塘关的百姓。其中有两个角色是“平凡”层中比较突出的代表，一个是经常出来和李靖夫妇交涉的老者。这位老者属于“平凡”层中威望较高的长者，有资格和上一层进行交涉。另外一位就是孩子头，属于“平凡”层中的年轻势力，有干劲、有冲劲，一直带领不甘命运的老百姓抵制还未修炼成功的哪吒。这一层在现实世界中，既包括绝大多数普通中产，也包括全部的平凡人，占整个社会的大多数，就是我们所说的“韭菜”。平凡人通过学业、工作、创业等手段，经过不断奋斗，可以在一定程度上改变命运，成为“精英”。但是，流动到“大佬”层的机会已经微乎其微，除非社会再次产生巨变。第五层在“平凡”层更下一层，是“平凡”层中的低层，电影中没有涉及。所以，哪吒的那句不信命的宣言，不仅是自己的冲突维，也代表了电影中所有角色的冲突维，更说出了观者的心里话。我们都在哪吒中找到了共鸣。除了哪吒世界观带来的共鸣，这部电影带给我们的另一个超越作品本身的惊喜：中国古代神话英雄IP，第一次在国漫中出现跨IP联动！与哪吒电影本身的讨论几乎同等火爆的，是哪吒官方爆出的一支宣传短片。在宣传片中，哪吒与此前口碑爆棚的《大圣归来》中的大圣角色同框出现，玩了一个哪吒到底是男孩还是女孩的梗，起到四两拨千斤的传播效果。宣传效果仅仅是这支宣传片的表层意义，更具有电影史时代意义的是：这支宣传片和《哪吒之魔童降世》将会成为中国“复联”模式的开端，开启国漫IP联动的宇宙。记得第一次看完《复仇者联盟1》，观众都被迪士尼/漫威开创的IP联动新模式震惊。迪士尼收购漫威后，相当于拥有了漫威8000多个角色IP的宝藏。本身活跃于各自独立电影中的超级英雄，通过神盾局揉在一起，同框出现。这样做不仅让单独的英雄形成合力，也把所有影迷的注意力集中在一起，带来一波又一波的票房号召力。7年前《复仇者联盟1》上映，我们只有惊呼，感觉被强大的迪士尼IP王国按在地上摩擦。7年后，国漫终于也将这个模式付诸实践。十月文化共同参与了《大圣归来》和《哪吒之魔童降世》的制作和出品，这次哪吒和大圣的联动宣传短片仅是一次小小的试水，但获得好评如潮。从哪吒开始，未来将会有一大波基于中国古代神话故事的国漫相继上映，而且其中的角色IP也一定会产生联动。有网友甚至已经根据十月文化未来的计划，以及自己的脑补列出如下片单：十月文化官微，以及众多电影号都列出了哪吒之后的国漫上映计划。《哪吒之魔童降世》将会成为国漫宇宙崛起的开篇之作。电影在结尾一共为观众准备了3个彩蛋，最后一个彩蛋就是为了预告《姜子牙》，到时哪吒会不会出现，我们拭目以待。当我们被哪吒呲牙咧嘴的形象按在电影院等彩蛋的时候，银幕中向上滚动的是参与这部国漫制作的公司。一开始还有点烦，但看着看着反而感动起来。这些公司有四川的，有江苏的，有深圳的，有北京的……从这些制作公司表里，我们看到一个正在逐渐崛起的强大中国动漫产业。据官方披露，参与哪制作的人员超过1600人，协作公司或团队有60多家，还邀请了全国20多个特效团队助阵，几乎是集全行业力量完成的作品。哪吒的成功，不是一个人的成功。从哪吒开始，中国终于可以以完备的动漫工业体系与好莱坞抗衡。在一篇专访中，饺子导演谈到国漫宇宙崛起：当经济强势了之后，自然就是文化强势……这个暑期档正好验证了饺子导演的这句话。本来寄希望于美国的《狮子王》来撑起暑期档，但现在却被中国的哪吒按在地上摩擦。-END- 
看《哪吒之魔童降世》时，最大的感觉是：这是一部披着《沙僧日记》般恶搞的表皮，内里却如《悟空传》般还原出原著精神的动画。而横向比较的话，从整体的剧作水平，到特效制作，比同为神话题材的动画《大圣归来》更优秀，在工业水平上堪比《流浪地球》。咳咳，也许你会觉得用词太夸张，那么接下来就让我们一一道来。《流浪地球》在工业制作水平上，达到了国产电影顶尖水平，而同样的论断也可以放在《哪吒之魔童降世》（下文简称《哪吒》）上。作为动画电影，不得不先来聊聊视觉效果。“国产3d动画中视觉呈现的顶峰”，我在观影途中就有了这样的感想。人物灵活动态、日常的光影效果、具体到每样物品的材质质感，自然是没话说。最让我印象深刻的是片中水的特效：陈唐关的夜叉小妖，会化为一滩流动的水隐形，这股清澈水流活灵活现，无形似有形，不由让人想到《海洋奇缘》中与女主互动时的晶莹海浪。而敖丙、哪吒、夜叉在海中大战，夕阳下的大海波光粼粼。敖丙瞬间把海面结冰，冰层的质感也非常逼真。山河社稷图中，太乙真人带着哪吒玩了一圈“水上乐园”游乐项目，勇闯激流的水波也格外剔透。对了，还有最后哪吒与敖丙的大决战，哪吒的火法术对战敖丙的水法术，敖丙引天水欲图活埋陈唐关，整个城镇被悬于天空之洪水笼罩、命悬一线的场景，仿佛有种看《火影忍者》中我爱罗的忍术“沙瀑大葬”般的感觉！片中无处不在、又精美异常的水之特效，在全片特效视觉中都非常突出。我上次见到如此逼真精美的“人造水”，还是在迪斯尼的《海洋奇缘》中。《冰雪奇缘》《海洋奇缘》迪斯尼都花费数年时间，专门打造出表现雪花与水质感的引擎，我从没想过短短几年，就能在国产动画里看到比肩好莱坞顶尖动画公司的视觉特效。作为一个挺爱在电影院里看动画片的观众（院线观影记录中有一半是动画），我认为《哪吒》的视觉效果，与同期的美式3d动画（如《玩具总动员4》《爱宠大机密2》）比也毫不逊色。视觉上优秀的工业水准，《哪吒》做到了！而作为一部剧情片，另一个重点就是剧本了。《哪吒》对比原版的民间神话，做了很多改编，这个我们留到第二部分细说。何为电影工业化？各个部门都水平自身水平优秀，交出的成品不说像作者电影那样奇思妙想，常有灵感乍现，但也一定维持在水准之上，让普通老百姓看起来流畅舒坦。《哪吒》的观影感受，就是最标准的好莱坞动画模式：前面轻松搞笑，中段紧张悬念，结尾高潮大战，宏大壮阔的音乐配上高燃台词，再加一通煽情升华。最后happy ending，宾主尽欢，还留了彩蛋。看得意犹未尽之时告诉你，亲欲知后事如何，请关注下一部哦！整个过程轻松愉悦中有笑有泪，孩子们会在搞笑桥段中哈哈大笑，大人们也会在哪吒最后的决绝中偷偷抹眼泪。走出片场时满脑子都是高燃片段余音绕梁，心满意足在朋友圈安利一发666，度过了一个愉快的周末。一周劳累工作过后，大家进电影院，不就是为了放松，为了能笑又能哭还能燃吗？都做到了还要什么自行车！《哪吒》的剧本在我看来达到了工业化顶级的8分，但差了一些“意料之外”的独创性。但同时我也很明确地知道，《哪吒》一定更符合大众化的口味。就冲大家吃《流浪地球》的煽情和燃，《哪吒》的票房也肯定差不了。虽然前半部分稍微长了一点（动画全长110分钟，大约到60分钟时哪吒学成，90分钟时与敖丙决战）但看起来不闷，而约20分钟的大决战高潮也足够酣畅淋漓，不会让人有种“刚燃起来就没有了”的头重脚轻感。说完了电影最重要的视觉效果和剧作，想再夸一夸《哪吒》在其它方面的优秀。对动画制作有基本常识的人都知道，动画中分镜、演出、作画是极其重要的。3d动画虽然不存在“作画”，但调制模型、动作捕捉等等也是很花心力的。否则即使有了牛逼的画面，分镜演出不好，也就是个精美的ppt+配乐诗朗诵而已。而《哪吒》在动作场面尤其是打斗场景上，颇为下功夫。我印象最深刻的有两个，一个是太乙第一次带哪吒进山河社稷图，太乙用笔幻化出了一件件实物，带着哪吒如同玩水上乐园般，把如梦似幻的山河社稷图中体验了遍。二人乘舟在化境中遨游，整个节奏行云流水，流畅得不得了，让人想起《企鹅高速公路》中的高潮——男女主一起冲入企鹅世界的段落，看得人非常之爽。而另一段则是结局大战中，哪吒/太乙vs敖丙/申公豹的师徒对决。很多动画里其实连两个人打架都拍不好，更别提四个人你来我往了。这段长镜头据说花了导演2个月，一点点设计一点点去抠细节，四人既要两两针锋相对，又要师徒携手共斗，打得有来有往精彩纷呈，堪称“打群架”的典范。（PS 漫威你听见了吗！《复联3、4》的群架戏是什么鬼！还不学着点）我个人还想再夸下配音。据说原本导演想全方言配音，但试了下效果太奇怪，只保留了太乙真人的川普（历史上太乙真人的籍贯也确实在今天的四川）。川普配音我一开始觉得很违和，不过听到后面也不得不承认，他现在的声音就是最适合的没有之一。哪吒的混不吝京城小爷腔，敖丙苏炸天的温柔公子音，都非常适合！很多人不喜欢哪吒娘的配音，我反而觉得很出彩，哭起来是动画里常见的温柔妈妈，披巾上阵又是冷冽的女将军。最动人的是陪哪吒玩球那一段，不端着，很生活化，就像是又宠孩子又腹诽吐槽的我们身边的女性朋友，以至于我对她的育儿难题都非常感同身受。开头说到，看《哪吒》时，我起初觉得这是一部《沙僧日记》般的恶搞片（估计很多小朋友都不知道《沙僧日记》是什么了吧？暴露年龄= = ），直到看到最后我才发现，这其实是一部《悟空传》啊！如同《悟空传》般魔改原作剧情，又如同《悟空传》般神奇地还原出了原作精髓。首先明确一点，“哪吒”这个人物原型，来源于佛经中的毗沙门天王的三儿子，平时捧着宝塔跟随天王左右。毗沙门天王不是李靖，自然也没有金吒、木吒两个儿子。“哪吒”的三头六臂形象很可能来自密教，而经典的风火轮、火尖枪等道具，则是从红孩儿等人那里“抄”来的。（哪吒父子形象来源具体的考证请参看“李天飞说西游”）也就是说，当我们说后世哪吒改编之作如何不符合原作剧情时，也不要忘了，“哪吒传说”本就是一个民间东拼西凑的大杂烩啊！很多人质疑《哪吒》中金吒、木吒去哪儿了，但佛经原型中的哪吒，压根就没有金吒木吒两个兄弟啊！何为正本？何为改编？《封神演义》中的哪吒其人其事，本就是从各种地方借取要素，拼凑演义出的一个民间传说版本。如果要把这个作为“正统”，去“手撕”一切不符合《封神演义》的改编，那跟只看过《三国演义》就唯演义论，完全不顾正史的“历史爱好者”，又有什么区别？说那么多只是想说，小说《封神演义》《西游记》动画《哪吒闹海》《哪吒传奇》中的“哪吒”，也许是广为流传的一个文学形象，但它并不存在什么“历史正统性”，更不是“完全不容改编”。从毗沙门天王三太子，变成了我们熟悉的李靖家三太子，现代台湾的庙会中还有“电音三太子”，哪吒形象本就是一直在变化的。《哪吒》中的人物形象基于《哪吒闹海》的基础上，做出了一些改动。但《哪吒闹海》故事中精髓，我觉得在《哪吒》中是保留下来了，甚至经过现代演义后，还理清了一些原作中逻辑不通的地方。比如在原作中，哪吒为什么要去东海里洗澡&搅海？为什么看到龙就想抽筋剥皮？李靖又为何如此不近人情？我童年时就对这些问题百思不得其解，就算现在长大了，也只能强行解释“他就是想这么做”“他必须这么做”“剧情需要”。但假如童年的我得到这样的解答，一定会报之以白眼：这不是压根没解释嘛！而在《哪吒》中，这些问题至少以现代逻辑来看就可以理解了：哪吒去东海是为了追捕妖怪；和龙打架是因为敖丙想毁灭陈唐关；李靖对儿子严厉是因为哪吒的“魔丸”体质性情暴躁，容易为害百姓，李靖不得不对孩子狠下心……逻辑不通的地方理顺了，原作的灵魂其实也以另一种方式回归：《哪吒闹海》中原本想抽龙筋为父亲做裤腰带，最终酿成大祸以命相抵，一片真心父亲丝毫不体谅最终变成绝情，我儿时体会到的是少年强烈的不甘与冤屈。而《哪吒》中将这种冤屈改编为，身为“魔丸”转世的哪吒，每曾以真心善待人，却总被无缘由的怨憎相对。不同的理由，同样的不甘与冤屈。夕阳下那个桀骜的背影，是你，不是你？《哪吒闹海》中的哪吒面对四方强敌，依然毫不畏惧地相抗，直到最后为了不牵连父母，决绝地选择了自刎，清白两不欠。到了《哪吒》中，只因是“魔丸”转世，就必须承受天打雷劈魂飞魄散的“宿命”，哪吒冷笑着说：我命由我不由天，若天命不公就和他斗到底！这是剧中的燃点、泪点，也是无论哪个版本的哪吒都会说出来的话。得知父亲准备为他承受天雷，哪吒笑泪着把换命符撕成了碎片，“自己的命自己抗！”这又何尝不是另一种剔骨还父、割肉还母呢？不得不说，《哪吒》中的敖丙塑造着实是一个亮点。在我印象中，以往关于哪吒的作品里，从来没有对那条被扒皮了的龙，有过更多深入的刻画。而《哪吒》中把混元珠一分为二，“魔丸”转世的哪吒和“灵珠”转世的敖丙，几乎就是鸣人与佐助、小鱼儿与花无缺般的双男主配置。两边的色调一冷一热，二人性格一文一武，一个理智沉静一个暴躁傲娇，浓浓的《火影忍者》既视感。以至于当哪吒喊出：“因为我们是朋友啊！”我很不厚道地一个爆笑——《火影》中鸣人的名台词也是“因为我们是偷摸大鸡啊（日语“友达”ともだち，意为朋友）！”尤其是最后哪吒受天雷快要撑不住时，敖丙突然跳过来用宝贵龙鳞做成的“万鳞甲”帮哪吒一起抗，我满脑子都是：他们szd！他们rioest！敖丙的人设（龙设？）也非常有趣。一开始蒙面出场时，未见其人先闻其声，我听到全场观众倒吸一口气：敖丙的声音太苏了啊啊啊！而后哪吒除掉了他的蒙面，观众们又小小地惊叹了一下：嚯，好帅一小龙男！而看到后面，村民（x）们每人拔一片最硬的龙甲给他，助他成仙光复龙族时，又情不自禁想起了杨超越“全村唯一的希望”梗😂曾经的《大护法》淋漓尽致的黑暗酸爽非常对我胃口，而《哪吒》中也有这么个我很喜欢的暗黑设定：上古之时龙族随天帝一起打天下，平定四方后功高盖主，最终落得个“狡兔死走狗烹”的结局。东海龙宫其实并非“龙宫”，而是镇压着整个龙族的天牢，片中几十条龙被困在深海愤怒扭动的景象令人印象深刻。而龙王联合申公豹只为了让敖丙有个好的“出身”，今后成仙不被歧视。而打哪吒也好，毁陈唐关也好，都是为了登仙的“政绩”。为了粉饰出一份好看的“成绩单”，龙王和申公豹逼迫敖丙罔顾人命，颠倒是非。而背负了太沉重压力的“乖乖仔”敖丙，则一步步走上了歧途。看敖丙一边是心存善念与新交的朋友，一边家族寄予的厚望和师傅的步步紧逼，两相为难痛苦，真是美强惨本惨了，估计会赚得大批观众心疼。总的来说，不管是为了获得愉悦的观影体验也好，为了基情cp也罢，去看《哪吒之魔童降世》你绝不会失望。据片方透露，《哪吒》系列可能会拍成三部曲。经典的化生为莲死而复生，以及大闹龙宫，会不会在下一部电影中出现呢？我表示非常期待！
上个世纪末这个世纪初，今何在开始在网上连载长篇小说《悟空传》，故事脱胎于《西游记》却又有别于这部古典神话小说，在《悟空传》里，孙悟空的形象注入了许多更现代化的解读，更悲情亦更深情。悟空是整个故事中最立体的存在，他是挑战权威的化身，亦是自我的代名词，在《悟空传》里，角色们也留下了许多令人无比燃情的独白，譬如“我要这天，再遮不住我眼，要这地，再埋不了我心，要这众生，都明白我意，要那诸佛，都烟消云散！”又譬如“‘若一去不回’，‘便一去不回’”。《悟空传》由内向外的弥漫出一股潇洒及超脱的气息，以及一种我命由我不由天的狠劲。2019年暑期档，一部叫做《哪吒之魔童降世》的动画片上映，故事里的哪吒为魔丸转世，从出生那一刻便被所有人戳了妖怪的标签，哪吒整部片子都处于寻求他人的认同和自我身份的纠葛之中，电影最后的大战，哪吒喊出那句或许也会成为经典的台词：“是魔是仙，我自己说了才算——若命运不公，就和它斗到底！”听到台词的那一刻，我相信绝大多数观众都会和我一样，有一种头皮发麻，浑身充满力量的感觉。也几乎就在那一瞬间，我想起了《悟空传》，和悟空一样，哪吒也是我们的英雄。我们这一代人，少时成长于正统的应试教育之中，稍年长赶上了互联网革命，认知里既有着传统的底色，成长中也多的是对权威的不屑与挑战，对诸多既成定数的游戏规则的不认同，像《悟空传》、《哪吒之魔童降世》这样解构传统却又在主题表达自我的文艺作品，最是能够击中我们。
谈起电影《哪吒之魔童降世》，就不能不提2015年的《西游记之大圣归来》，这两部动画片有着太多的相似点，都是脱胎于中国古老的神话传说，一个讲孙悟空，一个讲哪吒。作为国漫动画片，两者的动画技术也都可圈可点，甚至比肩当下最顶尖的技术。2015年的《大圣归来》是当年暑期档当之无愧的黑马，在几乎零宣传的前提下，依靠群众超强的口碑，最终赢得超10亿票房，媒体纷纷冠之以国漫新希望的名头。4年过去，我相信《哪吒之魔童降世》也依然可以在这个无甚亮点的暑期档搅起漫天水花。当年的《大圣归来》，我们夸动画技术，夸镜头及美术，也夸电影那无比燃的最后大战，但在我看来，故事本身还是简单了些，这个缺点如今在《哪吒之魔童降世》身上，已经好很多了。
相比《大圣归来》之于《西游记》的取材及利用，《哪吒》之于《封神演义》当中的哪吒部分更多还是改编，故事的主体部分依旧是关于哪吒的身世，故事当中的主要人物一一对应至《封神演义》，李靖夫妇、太乙真人、申公豹、龙王三太子敖丙，故事也基本发生在陈塘关。当然电影《哪吒》的故事进行了大量的解构，其中最大的不同其一在于人物起源及人物关系，《封神演义》中关于哪吒的故事，我们都很清楚，哪吒生来顽皮，因杀害敖丙而闯下大祸，哪吒削骨还父削肉还母，后拜师太乙真人，最终随着姜子牙伐纣，建功立业得道成仙。而在《哪吒之魔童降世》中，哪吒成为了魔丸转世，出生之时便成为了众人眼中闻风丧胆的妖怪，敖丙是龙族后人，尽管他灵珠转世，但龙族世代为妖的认知在人们心中也早已根深蒂固。在《哪吒》这个故事里，核心的命题关于身份认同，于是我们看到片子里包括哪吒、敖丙、甚至申公豹在内，都处于这种身份无法得到认同的煎熬之中，生来是妖怪，有人拼命想要掩盖并逃离这个身份，有人无法面对民众对妖怪的偏见认知，也有人选择并不在意所谓的成见，只由自己说了算。其二的改编便在于人物的脾性或特点，电影里，太乙真人是个有着四川口音的大胖子，好酒误事，插科打诨贡献了无数笑点，申公豹有些口吃，关键时刻总能因为吐字引发笑点，还有哪吒的母亲殷夫人，不再柔弱不堪，而是巾帼不让须眉，多了一丝英气，敖丙英俊帅气，是片子里颜值最高的角色，骨子里则有些软弱。而我们的主角哪吒，丧气的玩世不恭形象，嘴里最会吐打油诗。
电影《哪吒之魔童降世》通过对人物的改头换面以及剧情巧妙的编排，设置了无数笑点，许多时刻下，倒有些少时看周星驰电影的感受，譬如片中设定的有着壮硕身材的“假女性”，就好比周星电影里的“如花”。
2008年，一个名为“饺子”的个人导演，在互联网上发布了一部动画短片，叫做《打，打个大西瓜》，片子全程没有对白，却将战争残酷讲述得淋漓尽致，片子里，一面是政治家牌桌上博弈，另一面则是两军对战你死我活，片子有笑点有思考，故事流畅，主题深刻。许多年后，短片《打，打个大西瓜》逐渐封神，成为了流传极广的经典作品，而“饺子”本人却依默默无闻，名不见经传。只是没想到这11年后，厚积薄发的“饺子”，终于带来了这部动画长片《哪吒之魔童降世》，和《打，打个大西瓜》一样，我认为《哪吒之魔童降世》也是那样一部有笑点有思考，故事流畅，主题深刻的作品，也希望导演“饺子”此番能够被更多人认识。期待正式上映后，哪吒能够在这个夏天翻江倒海，闹出一个大“惊天动地”“山崩海啸”，毕竟这是哪吒，我命由我不由天。头图：《哪吒之魔童降世》海报
你还可以：扫毒2，不好看我看《蜘蛛侠：英雄远征》
如果你喜欢本文，请点赞赞赏转发到朋友圈，你的鼓励是我的动力，你的沉默会让我也沉默。长按识别下方二维码，可关注我。
        带着暑期最强、多刷预订的期待去，然而现在我心情非常复杂地打了6分。
        肥胖的骑着猪坐骑的方言太乙真人一出场我就觉得不妙，但是我是做好屎尿屁色情垃圾搞笑梗的准备的（片子里也确实娘娘腔结巴肥胖屎尿屁流行语都出现了）。如果说梗还在忍受范围的话，台词和剧情缺陷我就完全接受不了了。
        不良哪吒他妈与京腔太妹哪吒的日常交流依靠粗俗话语显示接地气，稍微触及主线思考就开始空洞的“父母都是为你好”和一系列心灵鸡汤。给了孩子一条命然后没什么交流把他锁在家里三年的感人至深的亲情我承受不起谢谢。
        哪吒在战斗高潮说了一句我命由我不由天我笑出了声。一边大喊着不要被流言困住要做自己不向命运屈服，一边行动上拼命追求世俗认可，成为“英雄”，真的矛盾又好笑。哪吒的冤，就这么被虚幻的亲情友情和拯救苍生的使命模糊。
        伪善的天庭，被欺骗的龙族，全村的希望就寄托在一个人设单薄，可以不动脑子救哪吒又可以突然反水杀全村最后还洗白的敖丙身上。我真的好心疼困在海底贡献出逆鳞对敖丙成神满怀希望的龙族啊！（但是彩蛋又把他们生硬的反派化了）。哪吒与敖丙的友情主要体现在你是我朋友和我是你朋友两句话里……另这年代不麦麸电影不好卖吗，如果真的有人可以磕的下这对cp，那我只能佩服你们牙硬。        最后神仙打架凡人遭殃，说要杀人的是你们说要拯救的是你们，把陈塘关破坏成一片废墟也是你们，我想了好久也不明白凡人跪一地感谢他们这什么大团圆结局。
（观影的不舒适感终于捋清楚了，其实画面特效都还可以，看的难不难受因人而异吧===（7.28补记：微博朋友圈loft一刷全是藕饼cp……我？？？？俩人电影里根本没有展现共同经历深入沟通灵魂共鸣，除了长得好看人设可以挖脑洞几乎可以说是纯拉郎……拉个手抵抗天雷说几句朋友大家就都可以了？？？磕不来磕不来。）
总有人说一坨屎过分，那一坨夜叉的鼻涕可以吗，解毒护肤多健康啊画面很精美，情节很紧凑，我一次手机都没看。但是看完之后我怎么就这么不舒服呢。屎尿屁的低俗，太乙真人的丑化，以及哪吒没哥哥的设定还可以忍受当另一个故事看。        但是，就算哪吒是为了抓妖，就能肆意破坏百姓的劳动成果吗。百姓虽然愚昧，他们孤立哪吒，哪吒也报复回去了啊，两不相欠不过分吧。灾难由哪吒而起，他最后救人是他的责任而不是牺牲，值得敬佩但不值得宣扬。以及敖丙真的惨，他才是什么都没做错却饱受煎熬的人，为了友情差点搭上全族，他在不停的做选择。却一直都被迫走了最糟糕的路。没了肉身的哪吒有父母有师傅有对他转变印象的人民。敖丙失去了万龙甲，被师傅抛弃，辜负全族的期望还不知道要怎么办呢？哪吒不愧是魔丸，行事无忌，做错事只会躲起来哭，要不就疯狂破坏，他有去植树有去帮百姓盖房子吗，没有。而敖丙意识到错误之后愿意违背良心杀人，愿意陪哪吒去死，灵珠就是不凡好吧。以及申公公比太乙会教孩子多了。如果哪吒能不带紧箍咒的情况下克制自己，我才算他，我命由我不由天好吧。别说我有成见，哪吒前期的行为和生活中的熊孩子有什么区别，他只是个孩子，打死他啊。以及李靖夫妇双标🐶，别人刚救了你和你儿子翻脸不认人，管不好儿子只能求百姓包容，勉强算个功过相抵吧。关于双标，如果说是李靖近距离接触敖丙才发现的，可以说的通，但是表现的真的太隐晦了，之前也从来没提过灵珠魔丸气息的问题，反而李靖之前认出来夜叉的唾液，感觉妖物说更靠谱啊。以及，夸哪吒的能不踩大圣了吗，周星驰的无厘头和韦小宝的政治不正确我都喜欢，哪吒这个故事就是让人觉得不舒服。
看完《哪吒》回到家，有朋友在群里问我，这片子值得一看吗？我说可以看，而且可以带孩子去看。甚至可以说，这片子，不是拍给孩子看的，而是拍给家长看的。孩子能看个热闹，但家长却可以把自己代入进角色里。不过不是代入哪吒，而是代入李靖和殷夫人。回想起我们小时候看过的哪吒故事，最惊心动魄的情节就是“割肉剔骨”。还记得当时的台词：“爹爹，你的骨肉我还给你，我不连累你……”还有宝剑上那一抹殷红的血，说实话不太适合儿童观赏。然而那样的动画片，又恰恰是拍给少年人看的。哪吒这个角色，在中国文学史上说绝无仅有，他身上的造反精神，比孙悟空还要激烈。哪吒的故事碰触了一个中国古代文学不敢碰触的命题：“弑父”。这个在西方文学中反复出现的经典命题，在东方儒家孝道文化的语境里，却是禁忌。中国的文学和传说，更热衷于讨论另一个命题：“杀子”。有一个可以和哪吒故事遥相呼应的经典悲剧《赵氏孤儿》，讲述的就是关于“杀子”的故事。门客程英为了从屠岸贾手中救下赵家最后的孩子，不惜狸猫换太子，将自己的儿子献了出去，替下了赵氏孤儿。而这个情节，被后人视为忠义的表率。与之相反，那个上穷碧落下黄泉也要追杀父亲的哪吒，则更为近代以来的革命者所青睐。1979年那个版本的《哪吒》，精神上还带着革命年代的烙印，反抗父权、反抗龙王。小时候看过一套新编的《哪吒》小人书，在反叛这条路上走得更远，哪吒何止是反叛了父亲，他还反出了天庭，甚至撺掇孙悟空反叛了取经大业。在那套书作者看来，李靖、玉帝、王母娘娘、如来佛祖……都是压迫的象征。时过境迁，这两个分别代表“弑父”和“杀子”的经典故事，都被当代电影人赋予了新的意义。前些年，导演陈凯歌改编了《赵氏孤儿》，把主动牺牲自己儿子的情节给改编成一场误会。而新上映的《哪吒》，也根本性地颠覆了旧有的人物关系，把李靖夫妇塑造成了父爱如山、母爱如海的光辉形象。这样的改动或许更符合人之常情，但却削弱了故事的悲剧性。无论是“弑父”还是“杀子”，都属于人性的极端表达。然而文学的价值就在这里，通过人在困境中的选择，来探索人性中最光明与最幽暗的所在。也往往是这样的故事，才能成为经典而流传。而新版的《赵氏孤儿》和《哪吒》，回到了人性的舒适区，但也因此失去了力量。于是有人评价说，新版的《哪吒》就是动画版的《银河补习班》，借着哪吒的神话故事，讲了一个关于原生家庭的教育问题。怪不得心理咨询师武志红老师在微博上那么激动，这动画片里的两位主角，哪吒和敖丙，可不就是两个经典的案例，告诉我们不同的原生家庭如何影响孩子的成长。最近几年，有一个很热门的词汇叫做“原生家庭”，指的就是从童年开始成长的家庭。在心理学界，有一个很常见的调侃，就是把所有的问题都归咎于原生家庭，说：“一切都是童年的错，一切都是妈妈的错。”哪吒作为魔童降世，天生戾气，再加上被周遭的环境所排斥，逐渐封闭了内心。而父母又太忙，缺少陪伴和交流，结果就造成了孩子的叛逆。心理学说，在这样家庭长大的孩子，更容易产生过激的行为，比如在学校里大吵大闹，与同学打架，或者不遵守规章制度等等，甚至在成年后做出一些反社会的行为。这也就是哪吒的生动写照了。但我们这些看动画片的观众都知道，哪吒的人生从来没有缺少过爱，而哪吒早晚会明白这一切。所以哪吒的叛逆都是暂时的，都是可以挽救的。即使他是天生的魔童，也会被爱所感化。但心理学也告诉我们，这件事宜早不宜晚，塑造一个人性格的最佳时期，就是在他的婴儿期。巧了，整个哪吒的故事，他都没有超过3岁，可不就是个婴儿吗？在这部动画片里，比哪吒更颠覆的人物，是龙王三太子敖丙。他被改编成一个聪明、帅气、善良的好少年。然而他却来自一个问题家庭。这个家庭没有爱，只有野心和恨意。敖丙是“全村儿的希望”，被整个龙族寄予厚望，他们资助你，是希望你拯救他们。还有申公豹这个老师，也只是在利用徒弟。灵童转世的敖丙洞察这一切，却也默默承受下来。可能有人会问，缺爱的孩子不是该反叛吗？敖丙怎么这么温良恭俭让呢？对这种现象，心理学里也给出了解释：在机能不全家庭成长起来的孩子，也不一定都会变成问题孩子，他也可能变成某种意义上的好孩子，他们过早地开始承担生活的压力，独自面对现实中的困难，甚至有可能成长为品学兼优的学霸。他们希望自己能优秀能够带给家庭积极正面的影响。这就是敖丙的形象。说到这里，要说这部动画片的编导没读过儿童心理学，我绝对不信。所以这样一个哪吒故事，如果你脑子里先入为主有了经典哪吒形象，那么这个故事那么这个故事有些无力。但如果你把它看做是一部关于亲子关系的电影，它又要比隔壁那部真人电影生动得多。有趣的是，作为80后这代人，我们在人生不同阶段，邂逅了不同的哪吒故事。在孩童时代，我们看到了造反的小哪吒，那个故事激荡了我们的少年情怀。如今人到中年，我们看到了用生命守护哪吒的李天王，这个故事呵护了我们的中年心事。所以这部动画片可能失去了成为经典的力量，但被按摩了心灵的中年家长们，会为它贡献可观的票房。
哪吒0分。如果豆瓣可以打0分那他一定是0分。
我真的觉得人怎么可以厚颜无耻到，自己凭主角光环活到现在，还能喊出我命由我不由天。
哪吒的所谓的悲惨––被偷换灵珠。在我看来都是他主角光环的写证，他骚扰民宅，造成百姓受伤，最后只是被关禁闭。像不像富二代在父辈庇护下的为所欲为，幸亏他是魔丸，否则他到底能嚣张跋扈到什么程度？亏了他的魔丸体制，让他没飘起来，要不他作为灵丸，最后会被宠到原作里的熬丙那样被消灭。
这部剧我甚至觉得熬丙才是主角。一个即使出生于魔族，但不放弃正义和朋友的好人，最后他要杀人灭口也是为了不辜负自己的家族。熬丙处处让着哪吒，哪吒倒是不客气一直捅他，没那个龙甲估计已经凉了，最后编剧强行我不杀你，我心胸宽广。你还帮我扛伤害完美啊。
如果把自我放纵的伤害别人作为个性，那就是泯灭人性。这个哪吒自始至终是个自私又蛮横的人，在父辈的威名下狐假虎威，以为自己是灵珠下凡就沾沾自喜，在得知自己是邪魔时甚至要杀害父母，就这种逆子竟然喊出我命由我不由天，我真看笑了，我也被我旁边看哭的妹子逗笑了。反对意见比较偏激有人格侮辱的都删了。我提出一个观点不同意可以划走，我不想跟我一样观点的人，跟反对者吵浪费他们宝贵的时间。我基本都回复好的，嗯的，基本我懒的理你。都挺理智的，如果有的人喷我，我就骂你，你放心我比你野蛮一百倍。
以下文字记录了观影所感，纯主观，有偏见，不专业。一、电影就不拿原著比较了，单纯就这个动画电影而言，都不太合格。先说优点：哪吒幼儿造型非常颠覆，很好。龙族敖丙和申公豹人物塑造较为成功。再来说影片主要问题：1.主题“我命由我不由天”没有得到体现，空喊此口号，从头到尾没看到哪吒对他自身的魔丸特性有任何实质性的反抗。被人贴上标签后，一直以熊孩子捣蛋鬼身份出现，没有反抗；三年时辰一到，也任由天命收取性命，反而是敖丙拿龙鳞衣先挡了一道。其实哪吒这个神话故事核心就在于剔骨还肉的惨烈暴戾，我理解这么拍当然无法上映，但最后哪吒因看到父亲愿意与他换命才深受感动，这种“用爱发电”的设定我实在没法接受，因为整个逻辑都是反的。2.故事情节拖沓。比如捉弄小孩子那些陷阱，与太乙真人在画里各种游玩，最后战斗关头各种“灵珠魔丸融合、日月交替、斗转星移、宇宙坍缩“那些镜头真是够了（这一段好长好烦），我诚心建议各动画导演，钱真的不能烧在这些方面。太乙真人与哪吒之间的互动毫无意义，大概只剩下搞笑功能。社稷图里教功夫那段情节严重拖慢了节奏，唯一功能大概是搞笑以及说明哪吒很聪明，因为学会变身其实在最后战斗没太大用处。3.人物塑造单薄，性格转换过于轻率。双主角性格转变的铺垫太单薄，敖丙和哪吒最后关头的变化过于突兀。敖丙不杀四人反而愿意杀全村？接着突然又选择不背负龙族命运了，期间没有镜头刻画他的内心挣扎，难道仅仅因为踢毽子那幅画？哪吒最后怒了，为什么？然后这两人深厚友情怎么看也太无厘头了。此外太乙真人设定是粗鄙、糊涂的，在哪吒诞生之际喝酒耽误时辰以及在生辰宴上居然把那么强大的武器送给了魔性显现的哪吒。至于那个总是娇声尖叫的大汉，出现一两次真的够了。4.画面风格杂糅，哪吒幼儿造型与变身后的形象、敖丙显然是不同动画公司的成品（纯推测，未查证），后两者的耽美风我非常不喜欢。其他那些云和水，以及村庄整体造型等，还可以再修修整整。但据说这是因为国内动画缺乏工业化基础产业链不完善的缘故，比如里面特技就拆分给20多家小团队制作，考虑不同的软件和工作流程，确实只能凑合。怎么说呢？这就是中国动画现实困难，要如何面对确实是个问题。4.不喜欢里头所有强行搞笑。二、乐队哪吒国内曾有支乐队叫“哪吒”，他们发了张专辑叫《他在时间门外》，我听了很多很多遍。他们的歌并不噪，旋律也不算好，但奇怪的，总有一种特别的东西能够抓住我。或许正如左道所言，他们的音乐可以“像针一样刺向年轻人悲伤的心脏”。因为这个宿命的乐队名，他们很快也就解散，乐队成员詹盼还在继续做音乐，但已经失去了锐气（我认为）。你可以尝试听听他们那张专辑，尤其推荐《闹海》和《小怪物去天国》。最好认真看一下《闹海》歌词，因为我认为那歌词要说的东西远比这部电影体现得更为淋漓尽致。 闹海我出生在三万六千年前
白鹤老人他赐我名哪吒
龙王贼子和蛮横的夜叉
全部都踩在我稚嫩脚下one two three four ……
看了新动画片哪吒，不喜欢。仔细推敲一下，里面没有一个人没问题。
这种问题不来自缺陷，而来自蛮横自私。所谓的“我命由我不由天”，其实和“人定胜天”差不多，是可笑的理论。残酷的、令人遗憾的世界真相是：“我命由我亦由天”。
哪吒从“承担原罪”到“经历磨难”到“自我改造”到“人生实现”，是绝对好莱坞式的人物成长模式。没有什么新意。其实没新意也没关系，问题是它又缺乏好莱坞个人成长电影中那些对一些真理和对这个世界的清醒和深刻认知。这个电影里只有蛮横自我，除此似乎别无他物。因为“全世界都欠我的”。
其实真正个人的成长，不是建大功立大业万民敬仰，而是内心仍有一份孤独，仍愿意为正确献身。一个人坚持做对的事情，虽千万人吾往矣，即使不被人理解，他内心仍能自我圆融，仍不悔，如屈原，那才是真正的个人，更有力度的个人。
一个父母师傅溺爱之下的闯祸精，叛逆鬼，怨天怨地怨世界不自省的儿童，最后硬塞给他一个担当、责任的结局，还让他喊出口号，恐怕这中间没有必然的逻辑。
这是独生子女家庭长大的不成器骄纵惯了的孩子的自我催眠，是他们的PR游戏角色扮演，小时候的不成器，怪世界，长大了却幻想“做自己”，其实这个做自己，也不过是做“别人眼中的自己”，因为他们根本不知道“自己是谁”。
这样茫然的自我，也很容易被人利用。
“我就是我，不一样的烟火”，但有很多不一样的烟火，是危害社会的。有时它是贫薄的游戏时代不成熟妈宝男的自我意淫。
无知者往往都是无畏的。最低阶段和最高阶段的人都是在做自己，然而内涵天差地别。
也不是说这个电影一定要反父权（旧动画刮骨剔肉才真的是“我命由我亦由天”，敢于自我实现，敢于牺牲，但承认“天”，让骨肉替自己尽孝道，而不屈服于“天”，让自己的精神和魂魄奔逸。好比贾宝玉穿着猩猩红斗篷雪地船头一拜跪别贾政，随一僧一道飘然而去），而是说这整部电影呈现出的价值观是口号式和立不住的。
至于天地有善恶二气，纯善与纯恶的设定，都相当小儿科，水浒里的好汉也是三十六天罡和七十二地煞，可是不会像它人物如此简单化。
“除了我娘，没有人愿意陪我踢毽子”，他检讨的是别人，而不检讨自己的对别人的杀伤力和破坏力。可见他的心是很自私的。于是这里他对敖丙的表白，也根本无法感动我。
电影的人物设定和庸俗台词都相当偶像剧+光头强化。它对幽默的理解是低俗的。
消解神仙（太乙真人是猪型），消解师尊（哪吒生下来武功就不点就通、一点就通，《西游记》里孙悟空还有一个艰苦的求学过程，这个哪吒功夫天授，师傅太乙真人是无原则、不自制和为了名位的滑稽、功利角色），不反强权（元始天尊和天庭主导了这些人的命运却永远高高在上），恩将仇报（李靖扯下敖丙斗篷），勇归主流价值（哪吒渴望被人承认），这恰恰体现出这个时代人的特征：无信仰、反智、反文化、犬儒、不懂感恩、没有真正自我。
动画的水平是好的，技术是好的，然而又如何？剥掉绚烂的外衣，还不是一堆麻线？
那麻线缠着那些不值得审视的人，自以为是的人，个人为大的人、把一切真理都可以践踏在脚下成为齑粉的人。而个人为大，如果没有正确的观念指导，也不过是狭隘的、精致的、蛮横的个人主义者罢了。
个人主义是为了真善美服务，还是一切永恒价值都要为了自私的个人主义服务，这是要分清的。
这也是旧版和新版的分野。
对于这部哪吒我只能说我是带着8分的期待看电影结果得到一个67分的....也不能说敷衍，只能说整部电影火候不够，特效场面贼棒，搞笑的点虽然有部分颇显尴尬，总体来说是不错的，但是剧情怎么说呢，我不知晓有人看见整部电影的bug没有，整部电影以宿命偏见立事，哪吒从小收到不公平待遇从而怨恨村民却又希望得到认可的矛盾心思完全没有毛病。李靖夫妇和太乙真人对哪吒的爱也是必须的走向，但是我并未能看到其爱的产生由来，爱是一点一点培养的吧，不是第一天就可以为其去死吧，母亲我倒是算了，第一天太乙真人带李靖去找天尊的时候，李靖就想到为吒儿换命....？！不是我鸡蛋里挑骨头，但是都想想这是改编也好还是必须为之也罢，再怎么改责任大于天啊，李靖是个什么人啊，我小时候也是看过哪吒的动画好吗，也是这是故事必须的走向嘛，看到这里还是可以看出创作团队过于急躁不够聪明，这样的感情线完全可以等李靖和哪吒相处一段时间培养感情了再去找天尊想办法合情合理，写到这里那些短评区的人说什么吊打大圣归来的？抱歉！你再说一遍？？？？？？？总而言之整部电影的剧情就是为了推动了而推动，导致我看了一半真的完全没心思看下去，至于我为什么说为了推动而推动想必上文也有说到，我再举个例，敖丙这个助攻来帮哪吒拿回乾坤圈的时候，哪吒恢复神智跑了，然后——请问李靖为什么要揭穿敖丙的身份？来个理由？为了什么？为了剧情可以继续下去，说得不好听一点：强扭的瓜不甜。说到这里那些喜欢一哄而上拿起他姊妹片做比较的，我只能说2016年的大圣归来很聪明的扬长避短了，创作团队资金不是很充裕的条件下还是把剧本拿捏的很好至少在感情线上就做得比这部哪吒出色太多，而我看到的整部电影的剧情尤其是感情线太过牵强，至少我看这部电影的时候备好纸巾却毫无用武之地，反倒是看完电影重新看了一遍大圣归来毫无例外的：我又哭了。所以说2016年的大圣归来资金不充裕虽然是一个工作室出品但用短评区的人的话来说仍然吊打技术进步资金充裕的哪吒（我就是在讽刺，别猜了）其他的什么台词空洞啊我真的懒得打字了，感情线要饱满至少为人母亲的不能你大爷你大爷的骂，我不知道是不是创作团队认为这是个笑点还是怎样，我只能说为了这部电影更好的话，为人母亲应该更加知性才行，要不然就容易跳戏，说实话团队好似把大部分精力都花在了笑点上而不是剧本，反倒是无功而返还被人说侮辱智商，其实没那么严重，只是上文提到的故意而为之太牵强。在这里真心希望国漫越做越好少些不良风气By the way：我之所以愿意花这个时间来写影评就是出于看不了豆瓣短评区和影评区部分人又踩又捧，尤其是一些人没看之前骂骂咧咧，看完之后说什么吊打这个吊打那个，电影都还没看几部，书也没看几本，天天看些偶像八卦肥皂剧，就在这里说这个好说那个坏的，我实在是看不下去：不是这部电影的槽点bug侮辱你的智商，是你的影评那副无所不知的样子又经不起推敲侮辱我的智商谢谢此处说明一下我并不反对那些热烈推荐哪吒的人打五星都无所谓，出于真实的喜欢，我只能说我尊重你，希望你也尊重我。我已经做好被骂的准备了，但请骂我的人整理好自己的逻辑不要说些天方夜谭好笑的话要不然我都懒得回你。补个我的看法（8.3）：我从来不会带有有色眼镜去看待一些人一些事，但是现在这样的状况能给我其他的感受所剩无几，我就想问问中国博大精深的文化传统优良美德去哪了？那些抑扬顿挫的措辞除了能暴露你的平庸无知肤浅其他的一概做不到——
看看这是该说的吗！就这种话还能有这么多人赞？！九年义务制教育教会的就是说这些屁话吗？！（恨死，爆脏了抱歉）无限吹捧我无所谓各有喜好，但就现在的情况来看哪吒这部电影不仅仅反映了这部电影的短板死穴，还反映了当代的社会问题现代人的低级趣味和“优良美德”。试问在说出这种话的时候你没有尊重所谓隔壁的电影，那么说出这种话是否做到了尊重哪吒这部电影——加油，再来份毫无逻辑可言慷慨激昂的“演讲”，努力再刷0.4分，真的离25年前的狮子王不远了。8.4:这里我想说明一下，中国现在不好的风气有一部分就是自我膨胀不知哪来的勇气站个阵营就开始他们那套现代价值观胡说海说，可能是网络脱离了人际正常生活，所以发表着那些没有丁点情商智商可言的“演讲”。我并没有说过哪吒是一部烂片，我从头到尾表明的都是他算不上一部好片，至多就是一部解乏的片子，所以不管是热烈推荐这部电影的人还是赌气打一星的人都不要咬文嚼字觉得我在暗示什么不好的观点，中国动漫乃至电影行业之所以发展不好很大一部分原因不是因为创作团队如何如何，而是因为现代人那副要么无脑死护要么“无所不知”的样子，这样的责任是推脱不掉的，因为电影是拍给人看的，而现在的电影行业风气不好就是因为社会风气不好，电影行业大部分的人都在迎合大部分的人的口味，在这里我并不想批判那大部分人如何如何，我只想说赌气抱个阵营评一星的和评五星还是四星的人一样无脑，而且是一类人，整部电影的评价67分不能再多了我没有站任何阵营，整部电影我已经足够客观评价了，无论如何我只能说也只想说的是我尊重的是电影本身。想要电影高质量一半取决于创作者一半取决于现代人的喜好。
  在舆论的疯狂吹捧下，期待看到一个完成度很高的哪吒，事实上也就不过如此。  从前期的开篇，还是中期的剧情推动和人物感情培养，但后期的收尾，每一处都暴露出导演的无能。  哪吒是我国传统故事，可以从拍得很正，但要改编或者找到一个新的角度诠释哪吒，那必然考验一个导演的才华。魔童的整体的框架和idea是非常好的，填在里面的东西却不堪入目。导演想把这剧拍的“歪“一点，却只是给了人物一些搞笑的台词和滑稽的动作，既没有造成搞笑的气氛，也对电影推进无任何实质帮助，显得无比鸡肋。 剧情和人物处处都在为了商业上的成功而做出牺牲，开篇一只猪在卖萌，我觉得我在看儿童片。中期长达一个小时，我不知道导演讲了什么东西。在这故事的发展中，本可以讲出哪吒与母亲的情感和矛盾，本可以有哪吒与傲丙感情的深化产生小高潮，可以让剧情无比的饱满（对比大圣的剧情推动，多个小高潮的酣畅），但导演都不要，宁愿让两个跟剧情毫无关系的两个屏障兽在那里卖萌，我真的不理解。矛盾过于简单（哪吒和村民的冲突）推动的剧情显得苍白，人物与人物之间的感情培养更是潦草，哪吒与其母亲的矛盾和情感开头和过度处理普通，但是结局这条线莫名消失了，本来哪吒与母亲的感情是可以着重去刻画，能在高潮的地方展现出强大的戏剧张力，但是导演割舍了。 ”傲丙“这个电影里浓墨重彩描写的人却是一个脸谱化的工具人，他和哪吒像孩子打闹一样一起打了一个垃圾怪人，然后就成了生死之交？？这感情描写的无比粗糙。在我看来这个人物完全是为了招人喜欢而构建的脸谱化人物，美少年，彬彬有礼，惹人爱怜，难道都是为了和哪吒组cp嘛，这个角色本身可以更加复杂和增加许多反转和黑化最后死去，来达成剧情和导演想讲的宿命的完成，仙人并没有明确指出哪个是魔丸和哪个是灵珠，在我理解中导演是在高潮处设置反转，其实哪吒得到的就是灵珠，而傲丙反转黑化，最后被天雷终结，同时也照应了申公豹说的”人的成见像一座大山“，这也是一次不错的展开方式。但是导演无能为了商业成功，造成了结局莫名其妙感觉所有东西都没有收回来，留下会让人喜欢的哪吒和傲丙的cp，但所有导演想说的东西基本都没有达到该有的完成度，看完感觉想说很多东西，但所有的东西都没有讲清楚。  听说这个系列准备拍三部曲，我并感到期待，因为这个导演的才华，怎么说，一览无遗吧。  哪吒一个庸人的平庸之作，经过舆论的这样吹捧，导演这个系列的下一部应该会摔得很惨。
19的哪吒彻底杀死了79的哪吒就像藕的重塑彻底杀死了以死反抗的自由再没有拔剑自刎的巨大的肉身感疼痛没有爱归爱 恨归恨的决绝也没有了直指人心的悲怆性力量“我命由我不由天”为哪吒赋予了更合时宜的价值 但也把他变成了无数当代英雄的影子传达无可指摘的真理 包装以转瞬即逝的震撼当李靖变得温柔 连父都无从反抗所有挣扎都指向自身 是的我们应该学会爱学会谅解世界可是恨的自由与力量去哪里了呢？“纵然莲花复生，那并不是哪吒。”
李靖形象的转变就是一部中国现代史。从《封神》中的名教杀子文化到革命时代的“弑父”再到当下的原子家庭改变，正是应了“可惜中国太难改变了，即使搬动一张桌子，改装一个火炉，几乎也要血；而且即使有了血，也未必一定能搬动，能改装。（鲁迅《坟.娜拉走后怎样》 ）”至少我们知道杀孩子是错的了。
这部动画始终没能让我理解其受众该是谁。有创意的故事没被讲好，台词和节奏感非常不专业，主台词喊得很响却越发显得空洞无力，细细一想还是意识形态的倒退，乍一看的国漫之光，实则还不如中国风的爱情故事。先说说创意。哪吒的故事虽有79年的经典不可逾越，但本片还是给到了一个好的剧本，通过神话故事的基本内容和留白空间，将人物重新设立。且形象皆有突破，IP感很强，既有制作上的精美感，也符合当下的市场需求。片子问题之一在于用风格多样代替人物丰满，因为出其不意的刺激感和低俗笑话的娱乐性，放弃了基本讲述的节奏感和人物心态演变的连贯性。特别是后半段的逻辑奇怪到无以复加。夫人的人设感觉是拼凑出来的，用力过猛，台词太差，基本失去可信度。太乙真人和申公豹会完整一些，略微商业化，不细论。整个故事被拆分成若干片段，中间的衔接只是过度滤镜而已。每个片段的设计画面非常赞，而人物对白却像极了流量明星飙“演技”。台词更是被过气段子堆积起来的，宁愿看《十万个冷笑话》，段子还稍新一点。最遗憾的就是失去了原本故事“美”的内核，这也体现在哪吒和李靖的人设上。比如白蛇再改也有超越界限的情感真挚，悟空再改也有革新的英雄态度。哪吒的内核之一是剔骨还父的壮烈，是将反抗和柔性相结合的真实感。而这部片子呢？所谓不断和命运抗争的哪吒，最后几分钟才突然顿悟，我咋没看出来个“不断”？“父爱”虽改变了原著的偏硬色彩，基础依然是规训孩儿依照世俗要求被世人接受，既然给了一个“魔丸”背景，理应反抗更坚决的哪吒为啥丢失了“傲骨”，倔强的自刎成了听从父爱的感召，非常想质问，我命由我不由天的口号，喊得不空洞吗？当然，故事这么写并非不可以，宣扬的价值观不同嘛，但部分低俗情节简直是对低年龄层儿童观众的荼毒。为啥还有电影可以展示公然歧视不被审查？如此多元社会的当下，娘娘腔角色的设置（有人说是致敬如花）可为娱乐担当，导演偏选择了“搅局”的反面设定。请感受一下你的孩子电影院对你说：爸爸，娘娘腔好恶心啊！另外，儿童霸凌、主角桀骜不驯的部分情节也并没有保护处理，家长真的会放心孩子不效仿？本质上说，这是一部较之前国漫，制作用了心的作品，但真的远远不及被吹捧如此的名号。而且更寒心的是非赞扬的声音一出，看豆瓣满是被围攻的尴尬。面对现实做出可圈可点的鼓励，不因热爱上升到爱国热情和民族骂战，这才给了国漫之光未来的可能性。最后的最后，6.5分，不推荐观影。提醒带儿童的家长注意观后教育（片头还有出品商广告，带电玩水情节没有安全提示，请记得提醒你的孩子不要模仿）。更多的内容可以关注微信公众号：搜索: willyi_
 有个说法，从2015年开始，就被反复提起。
「国漫崛起」15年的《大圣归来》，16年的《大雨海棠》，17年的《大护法》，18年的《风语咒》，19年的《白蛇缘起》…一年一次的频率，虽说每年都会爆发出一款「国漫惊喜」。但你我都心照不宣，这「惊喜」里，掺杂了不少我们对于「国漫」的偏爱、宽容和于心不忍。归根究底，国产动画，起步很早，成长太晚，受限于表达能力，困囿于表达空间，经历过辉煌巅峰之后，它遭遇了巨大断层。回望国漫，目前为止，中国动画的巅峰，依旧是1961年的《大闹天宫》，也由此，它被称为中国动画的终点。曾经拔尖耀眼的民族动画，逐渐凋零，仅余一些经典供人反复追念玩味。但今天，碑妹想郑重其事地、急不可耐地、大张旗鼓地，推荐一部还未上映的国漫。这部「国产动画」，从不被看好，变成院线黑马。真诚地说，在我心中，「国漫崛起」的称号，可以先由它保管。《哪吒之魔童降世》导演：饺子主演：吕艳婷/囧森瑟夫/瀚墨/陈浩豆瓣：8.8 | IMDb ：暂无它的正式海报上，印着八个字。「不信，所谓命中注定」这种表达很具中国特色：这是天命，但我不认命，偏偏，还要逆天改命。诸如此类的设定并不算新奇，同样的内核和台词，我们在影视剧中见过不少。远一点的，《风云雄霸天下》里，天地会帮主雄霸带着不可一世的霸气，仰天大呼：「我定胜天，气运由我所握，老夫要逆天改命。」近一点的，《悟空传》里，金蝉子所言，更显热血：「我要这天，再遮不住我眼；要这地，再埋不了我心；要这众生，都明白我意；要那诸佛，都烟消云散！」鹿晗的《择天记》，更是直接将「逆天改命」这四个字挂在嘴边。但为何偏偏，只有《哪吒之魔童降世》摸到了它的精与骨？故事，与你熟知的那一版大相径庭，甚至分道扬镳。3年前，元始天尊用一颗由天地灵气孕育出的混元珠，提炼出两大能量丸。一颗，是转世可造福苍生的灵珠，另一颗，是日后将为祸人间的魔丸。天尊启动天劫咒语，3年一到，天雷将会降临，摧毁魔丸。受命将灵珠托生于陈塘关李靖家儿子哪吒身上的太乙真人，却在殷夫人分娩这天掉了链子。阴差阳错间，灵珠与魔丸被调包，本该由灵珠转世的英雄哪吒，变成了混世魔童。在有除妖传统的陈塘关，村民们对哪吒的身世讳莫如深，也避之不及。在成见和歧视之下，哪吒逐渐形成一种极端的逆反心理：「哼！你们把我当妖怪，我就当妖怪给你们瞧瞧！」但比起做一个嗜血如命，杀人成性的妖怪，哪吒的顽劣不堪下，其实藏着一颗做英雄的心…这部《哪吒》，将于7月26号正式上映，在电影定档之后，无论是微博，还是豆瓣的评论区，关于它的讨论，几乎是一片唱衰。上映之前，它没有全额押注于看似正面战场的影片宣发。而是单凭大规模的点映积攒口碑，寄希望于逆势翻盘，与电影中的哪吒命数颇有几分相似。影片的争议之处和可贵之处便在于，它一反鸡汤，拋弃并颠覆了《封神演义》的故事背景和人物形象。架空了一个立体的、真正属于自己的、想像力爆棚的世界观。原本仙风道骨的太乙真人，变成了操着川普骑着猪的胖墩儿。原本对权威唯唯诺诺的冷面李靖，变成了善解人意的温情父亲。原本脚踩风火轮、身披混天绫，降龙斩妖的英气少年哪吒，变成了化着烟熏浓妆、豁牙露齿、吊儿郎当的朋克小混混。原本哪吒因打死东海龙王敖丙而削骨还父，削肉还母，当场自戕的桥段完全消失，竟然改成了哪吒与敖丙……抱歉我不能剧透。客观地说，这些年我们吹爆的国产良心，比起当年的《小蝌蚪找妈妈》《哪吒闹海》《大闹天宫》，差距仍肉眼可见。好就好在，在这部《哪吒》身上，你能明显感受到，在国漫工业技术日趋成熟的今天，创作团队积攒已久的野心。看第三个彩蛋，隐约得知，创作团队似乎有意构造一个「封神宇宙」，网友甚至已经为这个封神宇宙进行了阶段划分。我们也是第一次恍恍惚惚又后知后觉地意识到，原来，我们也可以拍出只属于我们的「英雄联盟」…当然，这野心，有底气。技术上。无论是大到水火大战，小到皮肤和衣料的细节。《哪吒》将幻想落实于细节，用细节呈现质感，其特效技术和画面精细程度，与好莱坞动画制作的差距正在缩小。拿片中频繁出现，无形无状，且难以捉摸的水举例。远景恢弘磅礴，近景层次分明，细看，向外喷溅的无数水花和水雾也一清二楚。但，如果只有精良画面和革新技术，国漫离崛起还差很远很远。从点映引出的评价来看，无论是捧，还是骂，有一点毋庸置疑，这是与以往完全不同，难得一见的国产作者动画。导演饺子。我非常非常喜欢11年前他的那部《打，打个大西瓜》。虽然只有16分钟，虽然画质粗糙，虽然主题老套，却依然能拿下豆瓣8.6分高分，让人过目难忘。倚靠的，就是一个好故事和表现手法。《哪吒》也是一样，导演在哪吒的逆天改命中，融入普世价值：亲情、友情、成长…它通过成人审美和儿童理解力之间的磨合，用笑料努力搭建着成人与儿童之间的桥梁。又在故事的主线上，灌输了苦难，动画外衣下，其实包裹着成人向的浪漫残酷与悲情色彩。我们能在李靖和夫人身上，看到他们对哪吒沉重而带有期盼的亲情。我们也可以在哪吒身上，看到他把「玩世不恭」当作保护色时的孤独与渴望，看到他对命运不公做出反击时的勇敢…更难得的是，它的美学风格，只属于中国。它的灵魂，源于中国文化的精髓。哪吒、龙族、妖魔、命运、欲火涅槃…无一不是招牌式的中国文化符号，无一不洋溢着浓厚的文化元素。这些浓墨重彩的文化碎片，不是被随意无度地堆砌，而是被有机在融为一体。传统文化与现代潮流相辅相成，影片后半段，关于命运，藏了哲学，透着体悟。「若命运不公，就与它斗到底」换句话说，所有看过《哪吒之魔童降世》的观众，都会达成共识：这样的片子，全世界只有中国人能拍出。早在四天前，我刚看完点映，就开始在朋友圈中安利。拋去情怀滤镜，碑妹并非没有看到不足之处。而是更看重《哪吒》的难得和独特。在国产动漫陷入泥潭，甚至国产电影面临寒冬的当下，一部迎难而上，在工业水平乃至故事内核上实现大踏步的国产动漫，值得拥有美好的归宿。哪怕它还有很多瑕疵。哪怕它的人物设计太单薄功能，哪怕它的笑点太尴尬粗糙，哪怕灵珠调包的桥段太儿戏，哪怕它的风格太跳跃混乱，哪怕剧本转折太过孱弱…但我更愿意跳过这些缺点，去看到它的稀缺的动人之处，看到它甘愿冒险的坦诚之处。它当然不够完美，但起码，它再次让我们看到并相信。我们不必师法美国，不必形似日漫，也可以拍出真正值得骄傲的国货。凭这，我愿意挺它！
饺子作为动画导演来说，如今确实已经算是国内不可多得的口碑导演了。但作为一位预期其成为国内动画界扛鼎的导演而言，他还远远不够格。谈谈《魔童降世》，在经典改编中，由于有大量不同版本的出现，我们可以做出更好的参照的对比。《封神演义》同属于《西游记》这样的神魔题材，在新千年以来可以说运气不太好。先后出现的几个版本的电视剧都显得不尽人意。而西游，至少还有《大圣归来》和网文《悟空传》这样在不同领域较为优异的突出代表。但提及《封神演义》，我们能追溯起的，较近的经典版本就只有2001年的《封神榜》了。《魔童降世》的出现与此前的电视剧改编不同，是直接将原著中的一位著名人物提出来单独为其立传。这样的改编上，有其缺陷处。因为我们都知道《封神演义》是一部群戏大作，并没有真正意义上的绝对主角。哪吒的诞生本身预示着商王朝覆灭，从后来者的角度看，并不是所谓的灾星，而是救民众于水火之中的救星。但巧合和误会就是，李靖认为商王朝必将延续，哪吒的出现成了他愚忠的表达和体现。哪吒个人与其一家人的故事，在原著里，只是历史不可逆流趋势中的一环。这次的新版本，要截取哪吒的成长期，就造成了新改编与原版背景在电影中所呈现的没有交代清楚的割裂。混元珠的错乱投胎，李靖的愚忠被剥离，敖丙的妖化与丰满化，申公豹与太乙真人之争，都是不错的一个尝试。平民视角侧面烘托的功能性作用，以及哪吒母亲形象一定程度的现代化，也算可以接受。但那些在影片开头出现的刻意笑点与恶搞就显得流俗了。包括像申公豹的口吃居然在关键情节起了重要作用，显得草率。最不可思议的是，哪吒在完成成长和转变后，居然喊出了连《大圣归来》中孙猴子也没喊出的英雄主义式的口号“我命由我不由天”。将主题倾泻于人物最直接的表达上。敖丙的存活看似符合了合家欢大结局的气质，但实际却十分尴尬。因为他是无法向自己的父亲交代的。《魔童降世》刻画了一个亦正亦邪的哪吒形象，参考原著中人物的戾气，也算可行，含新意和有趣。但这类主题的独立提炼和拔高真的很突兀。径直变成了另一个故事的“孙猴子”。脱离大背景的独立改编，使得这部《魔童降世》后续性极低。可以留后判断，如有续集，编剧和导演将会有大量的漏洞和矛盾难以解决。笔者还想提到的是，这个版本的哪吒和孙猴子存在一样的缺陷，在现代性的文化中，缺乏足够的普世性。这些神话的人物，毕竟离得人们的日常生活太遥远。参照美国的超级英雄，只有像《守望者》这样较为少数的作品才直面了这一点——超级英雄的无力感。超级英雄的力量确实可以抵御强大的敌方力量，却不足以改变人心和人性。另一方面，英雄们拥有天然的资本去逆转命运，有强大力量去改变自我存在的处境。而普通人的一生，要想改变周边处境，远远要比他们艰难，绝不是靠一场战争的胜利就能换来的。吃喝拉撒的琐碎日常才是普通人生的常态。在这样的视角下，修禅、修道都要比靠力量证明自己来改变一切，显得更为靠谱。这也是这类神话故事改编成功振奋国人的背后，不可忽视的真相——即使是看玄幻、修仙小说也不难感受到的对命运的反抗。但普通人的真实命运又到底是什么呢？过度的兴奋和意淫，并不能实质性帮助人们改变些什么。不过值得称赞的是，山河社稷图的道具使用，给予了作品想象力发挥的极大空间。在审美上，给我们带来了异样的新鲜感和冲击。但也仅限于此了，打斗场景的炫技确实好看，却是脱离主题意义的支流；那些云水间的冲浪，貌似，就是游乐园的云霄飞车和激流勇进吧......（附注一点：个人认为陈浩民版本的《封神榜》是在情感和人物处理上做得最棒的一个版本。）
 我命由我不由天。如果你被这句话打动，你就该知道：《乐队的夏天》最新一季刺猬乐队选的歌是魔岩三杰之一何勇的《头上的包》，子健压着嗓子唱：“ 头上的包，有大也有小有的是人敲，有的是自找这许多的记号，深在我心中留他们要这样做让我怎样好。”头上的包刺猬乐队-乐队的夏天第10期听到这首歌能够被深深感动的人，会不会在看到《哪吒》这句台词，内心一样被刺中：我们凡人的命运似乎已经还没有开始，已经感觉看到了结局，不服，给你敲一头包！所以我们才会被电影中的哪吒深深点燃：《封神演义》里的哪吒，反抗的是父权；动画片《哪吒之魔童转世》，哪吒反抗的是天命。不信命，就是哪吒的命；认了命，就是凡人的路。这个时代，每个人都感受得到重重压力，是屈服，是不服，你内心的斗志，你的每一次选择，能不能改变你的命运？我想起很多人问我：成为IP会经历的七件事情：这也是哪吒经历的故事。哪吒一生下来，就因为魔丸附体，不受人待见，被视为“魔童”。其实龙族敖丙，申公豹一样因为并非人体，在修仙道路上被各种歧视。一个人要成为IP，一样会经受各种误解，别人对自己的误解，家人对自己的误解，朋友对自己的误解，自己对自己的误解。误解让一个人孤独，对这个世界产生恨意，产生报复心；但误解也可以让一个人选择去修炼，去思考自己到底要追求什么。哪吒想和村民小孩一起玩，却被村民视为妖怪，还受到村民小孩欺负，哪吒气不过“他们说我是妖怪，我就当妖怪给他们瞧瞧！”一气之下的哪吒，以戏谑村民为乐，也加剧了村民对他的成见，其实哪吒只想有个人和他一起踢毽子。太乙真人不得已，带他去修炼。哪吒学到一身本领，救下差点被海夜叉吃掉的小狗，也和龙王三太子敖丙一起救下被海夜叉拐走的小孩。本是宿敌的两个人，通过这场战斗两个人成为了好友。可村民误解为是哪吒抢走了小孩，误解越来越深。敖丙身上附体的是混元珠的善，哪吒身上附体的是混元珠的恶。但善和恶本来就是一个人身上共存的部分，他们本来就是朋友，哪吒和敖丙的交往，是自己和自己的和解。可是，这两个人在村民看来，一个是魔童，一个是妖怪，都不是好东西。做IP也一样啊：三年之约到了，这是哪吒的天命之日。他的朋友敖丙为了龙族的利益，选择了背叛朋友。在哪吒的生日宴上，敖丙要灭族陈塘关百姓，而知道前因后果的哪吒，烧毁了李靖贴在他身上的生死交换符，回来拯救陈塘关。诱惑面前，善也未必是真善；真爱面前，恶也未必是真恶。曾经的朋友，却因为各自背负的利益，背叛了友谊，成为不共戴天的仇人，一场激战，胜负难分，释放了魔丸力量的哪吒拯救了陈塘关苍生，却要接受被天雷灭顶的结局。危难时刻，敖丙选择出手拯救哪吒，谁让你是我的朋友呢？——敖丙拯救了哪吒，其实拯救的是孤独的自己。天道轮回，哪吒和敖丙肉身已散，但都保住了魂魄，敖丙和哪吒，都完成了对自己的救赎，完成了蜕变。做IP也一样。你会发现你越强大，你越可能背离初心，你开始背叛你自己，你开始放弃你自己，但除非你找到自我拯救之路，你就无法完成蜕变。可这样真累啊，还不如太乙真人一样，简简单单开开心心活着，有酒就喝一口，“我只喝一口！”哪里像回到现实，你用心做了很多事情，还是敌不过一句话：在游戏《王者荣耀》中，也有一个角色叫哪吒。哪吒的出现会改变王者荣耀的战场格局，突破常理的大招，脚踩双轮千里奔袭敌阵，他适合每一个心中热血并中二的玩家。《王者荣耀》中哪吒我最喜欢的台词是：我想做一个没有同类的人，虽然现实总想让我顺从——这就是IP之路啊。
刚刚看完电影的我，说几句个人的感想。对于国漫来说，可以说《哪吒》有了很大的进步，尤其是在特效方面，可以说是尽善尽美了。还有一点，虽然剧情节奏把握得不是很到位，但是已经逐步“国产大片”的结尾点题的轨道了！在公众号中曾看到一篇关于导演的采访。在创作初期，缺钱缺粮，导演，不仅是总导演，也是动作导演，更是编剧。搜了一下，作为导演的饺子，以前拍过一部评分不错的片子。更让人惊叹的是饺子，以前竟是学医出身的，后来投身于国漫，想了一下，《哪吒》是不是也象征饺子本身，无论是否动画专业科班出身，只要自己想做，就去做，有梦就追的人生呢？（笑～） 回归主题，以死亡作为作为影片的线索，过程中，展现了自我的解脱、父母的血肉之情、朋友之情、师徒之情。可是细细品味之下，我们发现，现实也是如此，我们的人生，好像只活在了别人的眼里。江南的《龙族》与《寻梦环游记》都提到过一个主题，人有三次死亡，最后的一次死亡是我们在别人的记忆中死去。有了别人，人生才有意义。可这是真的吗？一方面，如果是好的话：在父母的眼里，只希望哪吒快乐地过完剩下的三年；在师父的眼里，只希望能教哪吒降妖除魔，好让自己将功补过；而在敖丙眼里：他不像是个坏人。通过父母师长的鼓励，哪吒终将成为一个正义善良的人。另外提一下，鼓励式教育，无论是师长，还是父母，或是他人都要学习。小时候我们都渴望大人们的鼓励，为什么长大后，我们却如此吝啬对他人的鼓励呢？在另一方面，如果是其他人呢？村民们、申公豹、龙王他们呢？在他们的目光下，如何让哪吒成长为一个正义善良之人，哪怕平凡之人也好？其中几个片段让我记忆犹新，哪吒回忆他小的时候，偷偷溜出去，一个小女孩看到他，也不害怕他，还想和踢键子，可还是抵不旁人的成见，他是个魔丸，不能与他玩。然后就开始向他扔臭鸡蛋。所有人都说他是妖怪，即使做了好事，也是坏人。这让哪吒也开始让他人“顺心所愿”，名正言顺成为他们眼中的“妖怪”！这是哪吒所愿的吗？不，不是的，有的时候我们抵不过的不是自己，而是别人的刻板成见，难道恶一辈就是恶，善一辈子就是善吗？在生活中，我们是不是也有这样的偏见呢？命由我不由天。个人感觉，更应是，纵使天下之人，以恶见我，我心之向善便可。这才是哪吒应该说的。无论是亲人，还是村民，在他们的眼里，只能反射出人生的一片段，而路，应该怎么走，走得好不好，只有自己知道、自己决定！（吐槽一下，虽然故事造型都在原框架之下，但是情节与段子的安排有待提高，铺垫做的不是太好。哈哈哈，不过还是为国漫加一颗星，继续加油吧！）
近几年，随着一批国产动画电影上映，国产动画的表现可圈可点。《大圣归来》以9.56亿的票房成绩曾为国产动画电影榜首，《白蛇：缘起》也成功的带了一波自来水。当然肯定也有翻车的，例如《大护法》《大世界》以及数不尽的其他作品。并非都不走心，只是它们都有一些门槛挡住了。跟华为发布新产品就得“沸腾”一般，每出一部国产动画电影也总有人喊“崛起”，我甚至怀疑是同一批人喊的口号。老实讲，最初看到《哪吒之魔童降世》的海报的时候，我是拒绝的，因为哪吒长这样：不对[流汗滑稽]我放错图了，哪吒长这样我肯定去看，毕竟这是我的童年啊。但其实是这样的：这谁家的野小孩？一副凶神恶煞的样子[耐克嘴]我很难将这样丑陋的形象与哪吒联系起来，导演还说，这是十几个方案中故意选了最丑的那个。当时我就想给这部片子判死刑，国产动画就靠这个崛起的话我还不如看《轻**女》。结果事实狠狠地打了我的脸。点映场出来一片真香，在一众国产电影撤档之后扛起了救市大任，现在眼看着哪吒连《疯狂动物城》都要打趴下了。完了，我也成自来水了。这就涉及到第一个点：人心中的成见是一座大山，任你怎么努力都休想撼动。片中哪吒因不慎受魔丸侵入，而成为大家眼中的妖怪，哪吒索性就自暴自弃，趁着爹娘不在就兴风作浪，活生生像陈塘关拆迁队队长。这与我们以往认为的哪吒形象是相违背的。哪吒应该是救世英雄，还留下过“削肉还母”“剔骨还父”的传说。而且《哪吒之魔童降世》的剧本设定看起来也和认知不符，剧本设定成魔丸转世，但本来应是灵珠转世……而且，哪吒怎么能这么丑！敖丙自己也不好过：他本来只是东海龙宫三太子，剧本却设定他是“灵珠继承者”，“肩负中兴龙族重任”，而且陈塘关人发现他是龙族后也认做妖怪……说好的植入灵珠就能受敬仰呢？这种看似荒诞的意像，其实正是导演的意图之一。哪吒用一种颠覆的形象描绘出丑陋的行径，其实是反英雄、反套路的体现，英雄并非何时都是英雄，思维定势急需跳脱出来。敖丙厉害吧？东宫三太子，还是灵珠继承者，陈塘关人依然不待见。一些人见国产动画就自动“没救了”，可不是跟看哪吒那丑陋的外貌一样？国产动画是还欠缺的，但只要接受不足其实还是能发现进步的。《哪吒之魔童降世》这种非简单的二分法来叙事的手法确实也颠覆了观众非黑即白的认知。第二个点：我命由我不由天，是魔是仙，我是谁只有自己说了算！哪吒毕竟还是人们心中的英雄，不能一条路走到天黑，而且在遭受大家的否定后其实是想得到肯定的，但就是不知道该怎么做而已。敖丙在申公豹指使下企图“活埋”陈塘关，这时候哪吒想起了自己的父母，于是以一人之力扛起天盖，更以一人之力承受本就该遭受的天雷。片中的哪吒无疑是反“宿命论”的代表，“我命由我不由天”，在现在也具有很积极的时代意义。再看敖丙，被“定义”得太久，好不容易与哪吒结交就被告知是“敌人”，还要承受各种偏见，心中的孤独可想而知。不过敖丙最后也冒着失去一切的代价和哪吒联手遭受天雷，因为他彻底想通了；而哪吒也终于得到了陈塘关人的敬仰。《哪吒之魔童降世》从另一个层面告诉我们，人是不应该在别人“定义”下活着的，又或者……这个片子就不需要定义成“国漫崛起希望”？或许我看完《哪吒之魔童降世》，依然还会认为哪吒很丑，可是他却又丑得很舒适；我们也不需要定义，国漫的未来只需当观众就好了。好久没写影评了，忘记了该怎么写，也不能拖太久，就到此结束吧，欢迎各位指正。（本文发于豆瓣时略有删改）
亲爱的敖丙：你好，我是一位普通的人类，今夜满天星光，我只想给你写一封信。待我写完之后，我将会念一段咒语，希望你能听见，如果你回信的话，那就最好。没错的话，你现在还在太乙真人的莲花座里，和哪吒一起。让我想一下，你们这两位好朋友在经历快要挫骨扬灰后，能够保有一丝魂魄真的是不容易。初次见你的时候，为了不让人类发现你的龙族身份，你给自己包装的严严实实的，可是依旧抵挡不住你那帅气的容颜，偏偏碰得不服输的哪吒，硬是要和你较量几番，要是你会吐槽的话，你肯定会说：“哪吒啊！你真是猪一样的队友啊，我都把小女孩救回来了，你还要放回妖怪那里，你是要搞哪样啊！”可是你没有我这么嘴碎，只是依靠自己的力量依旧在救人。那也是你和哪吒的第一次相遇。或许孤独的人，气质是相通的，它藏在话语里，藏在表情中，还藏在那些细微的动作里。哪吒的莽撞居然也救了你，少年之间的友谊真简单，就这样不谋而合了。“你知道吗？你是我唯一的朋友。”傲娇的哪吒斜着眼睛发话了，还不忘偷偷瞟你。“你也是我唯一的朋友。”你微笑着，是人生的第一次快乐。夕阳海岸的戏耍，两颗寂寞的心靠在了一起，这份承诺的种子从此刻开始便悄悄地在心底生根发芽，长成彼此想要的模样。是呀，你的心里有太多的负担，你是整个龙族的希望，万龙铠甲披在你身，更是重重地压在你心，老龙王一次又一次的压力使你成长为一名优秀的少年，业务能力第一，你不得不在哪吒受到天劫咒语的时候想要摧毁陈塘关，想要获取那一份龙族想要的名分，可是你从来没有想过自己。在遇到哪吒之前，你是相信命运的人，你相信命运的所有安排，你坚定不移地走自己的“命定”之路，尽管这条路是被选的，可是因为从小就接受它，你甚至没有一丁点儿怀疑。哪吒呢？他和你是完全相反的人，为什么两个完全相反的人会成为好朋友？或许是因为你们都有心底的那份坚持吧。哪吒想要百姓的肯定，他不想百姓们说他是妖怪，于是什么都反着来。你想要得到龙族的肯定，身兼重任，于是什么都顺着来。无论是正还是反，心中的那份正义是相同的。所以，你在最后关头选择了和哪吒在一起，因为那曾经是命运的阴差阳错，你只是还了这份情罢了，哪吒问你是不是傻啊，你说不傻的话，怎么会和你做朋友呢？是呀，不傻的话，怎么会和“混世魔王”做朋友呢？这世上的人啊，有很多种，唯有互相懂得是最难的。那么多的人，偏偏就你们在海上相遇，都因为自己的身份而受到不公平的待遇，茫茫人海，理解太难，“朋友”这样的字眼在那时分量太重，所以你选择了好好珍惜。这份珍惜可真难得，它让你找到了真的自我，不再是武器，不再是傀儡，而是内心自在恰似真神。我看到你小小的魂魄飘在莲花座里，笑得轻松自然，我想，龙族或许有朝一日能够重见天日，依旧是靠你，但是却是一条光明正大之路。我抬头看到星光，它朝我眨了眨眼睛，亲爱的敖丙，那是你的龙鳞在发光吧！愿自由且心想事成～                                                                                                                                  来自地球的普通人类                                                                                                                                      2019年7月30日
1 一个感觉：我的友邻如果没发哪吒的图，要么是还没看，要么是不会画。2 申公豹身段纤美十指修长，真人版自动代入乌木喉。元始天尊不懂撸猫的乐趣。3 小魔王哪吒与佳公子傲丙初见，诶诶，这不就是小鱼儿与花无缺。4 于是敖丙回移花宫……不对，龙宫见老爹和师父，总觉得分分钟要叫他们姑姑。话说那种炼狱环境下他们还是把敖丙培养得很好呢，大概是觉得生活已经这么苦了，怎能不好好珍惜这绝美事物。5 照李家那氛围，金吒木吒就算出来了也是宠弟狂魔，会带弟弟偷偷出去玩，有人叫弟弟妖怪他俩先上去揍了，恐怕哪吒遇到敖丙前毽子都踢腻了吧……（金吒木吒：弟弟你不想踢毽子了吗！那踢哥哥吧！……）6 很难学的障眼法几分钟就本当上手，这种天生学霸你让他闭关修炼两年是想培养出个如来佛吧。7 会变身真方便。想念谁了。就变成他照镜子。然后也许那个谁突然来了……“哪吒！你怎么可以变成我！你要变成我……我就变成你！”于是合理逆CP。 8 大家吹的抢笔、山河社稷图特效、众筹万龙甲等绝美场面我全都get了。有木有人注意到哪吒出生时头发飘啊飘的特别柔顺细腻？9 打地鼠、弹珠游戏、指纹解锁、敷面膜、放映机……这些今为古用梗我都特别喜欢。还有躲避哪吒时把棺材里的人倒出来的黑色幽默也是一绝，这个笑点多么本土啊。10 敖丙全片最有三岁感的情景大概是……“忏悔吧”11 敖丙担心露出角暴露自己是龙，那为啥不梳俩发髻把角包起来呢？搞不好意外的蠢萌……12 一个无聊的发现：万龙甲、太乙、敖丙、家丁13 哪吒被村民误会后邋遢颓废宅家的模样令人惊呼：“是谁偷窥我的生活！”14 敖丙是真•全村的希望，出征前叔伯兄弟还众筹上演了一出制服play，好有集体培养一个进京赶考的大学生的感觉哦。15 喜镯、红线、肚兜、天雷地火、手拉着手……忘了马丁吧，哪吒·冰与火之歌给你快乐。16 哪吒照着敖丙后边捅了两次，是捅哪里啊？17 配音方面最喜欢“我自己的命自己扛，不连累别人”，既有符合人设的决绝骨气，又因为是在对爹爹说而有了逞强的孩子气，那种生硬和柔软间的分寸感很值得回味。好想配一次少女音糙汉哦……18 个人遗憾的一个点是哪吒的成体形态出来得毫无征兆，后面又变回去了，剧情也又从紧张切换回了欢快。我会希望这个形态在扛冰盖扛天雷的时候觉醒，这样视觉惊艳也能够成为燃炸高潮的一部分。这方面可以对比一下《大圣归来》，大圣挥焰成袍一路开挂燃烧殆尽，气氛始终没有松下来。不过导演可能也有考虑到这点？所以为哪吒的二次变身做了点升级，开发出了流弊……不，六臂形态。19 不知道以后除了六臂会不会还有三头。我总觉得仨脑袋在一个身子上转来转去很难不自己亲自己。20 一个脑洞：那个叫哪吒小哥哥的萝莉某天又被妖怪抓了，得救后被个小和尚背着，唤作傻丫头……21 姜子牙彩蛋上来就是一句你可知罪，联想到天庭对待龙族的拔屌走人操作，还有对黑豹哦不申公豹的政治不正确歧视，众神扮演的应该是傲慢上位者的角色，所以这一版封神宇宙的主旨说不定是姜子牙率一众反骨推翻陈规、将那些真正为国为民的英雄册封为神？22 希望票房大卖，才能有更多的拭目以待。
最近成爆款了，还不知道什么时候能看到所以先来记录下。我其实不反对改编，老版动画其实也把原著里的熊孩子塑造成了人见人爱的白莲花，并把精神内核从“彻底摆脱孝道等传统社会的种种桎梏，实现个人意志的极大自由”悄悄置换成了“反封建反王权反恶霸，为人民伸张正义”的革命精神。但是这一版甚至把“削肉还父，剔骨还母”这个核心情节都删掉，父母形象完全改变，步子实在是有点大，几乎就相当于披着哪吒的皮讲另外一个故事了。这样的改动，往上大概是为了削弱电影的“反抗父权”意味，让审查较为容易，往下大概是为了让广大带着孩子来看电影的中产阶级父母观看时心理更加舒服，更能在片中模范夫妻身上找到代入感。如此处心积虑地左右逢源，试图取得庙堂与江湖的最大公约数，应该说制作方也是煞费一番苦心，现在的票房成绩完全是他们应得的。但是让我在意的其实是观众对于这部电影的强烈反应，简直可以说是在火山上捅了一个口，仿佛电影只是个契机正巧让地下的岩浆喷发出来了一样。这部电影和年初的那部爆款，冥冥中似乎有所呼应，共同体现了如今电影观众普遍的电影审美以及更深层下面的汹涌民意。不止在一处看到过类似的论调“老电影人早就过时了，只会拍阴暗面只会反思，苦大仇深烦得要死”、“还是年轻人更懂年轻人”。似乎承平日久，在多年来刻意地掩盖和淡忘之后，经济腾飞时代成长起来的新一代，早就没了那些过时的历史包袱，对于其实远未充分的关于历史以及文化的批判和反思，也早就没了那份耐心和胃口。他们想要的，可能更多的是与当前国家经济地位相匹配的文化话语权，急于树立一个更为强势的正面积极的形象，以及符合自己在经济大势中早已习惯了的那种“扶摇直上九万里”的快感。基于此，他们对于传统文化的态度似乎是有些暧昧不清的，即不能充分意识到它的恶也还没有真正了解它的妙，更倾向于基于塑造自身形象的目的先验性地将其默认为是好的，而在实际中又鸡贼地将其中真正符合自己胃口的东西拿来拼贴以为我所用，也算是一种“一切历史都是当代史”吧。然而“鲜花着锦，烈火烹油”，也许在滚滚浪潮中，泥沙俱下沉渣泛起本来就是常态，强求一些正本清源本来就是奢望。而我们这个时代最后真正会留下一点什么，要等到潮水退却后才能看到。是为此记。
我印象中最深刻的两版哪吒，一版是TVB的《封神榜》，陈浩民饰演哪吒，元华饰演李靖，苑琼丹饰演殷夫人；另一版是央视的动画片《哪吒传奇》。这两版哪吒的故事中，哪吒和李靖的父子关系都很紧张，最典型的例子当属“削肉换母，剔骨还父”。在通常的形象塑造中，李靖属于那种大公无私，甚至大义灭亲的角色。一方面，他完全符合人们对正人君子的定义；另一方面，他也是一个典型的封建家长，是父权的象征。殷夫人则充当了父子之间的调节剂，她是那种忍辱负重、刚柔并济的慈母形象，哭戏特别多。（尤其是苑琼丹版殷夫人的哭戏，哭的那叫一个揪心）《魔童降世》对哪吒一家的形象改编很多，其中哪吒表面上的变化最明显，他变丑了，变成了烟熏妆的“魔童”，但其实内核并没有多少变化，因为无论哪个版本，哪吒最初都是一个为祸作乱的负面形象。改编最多的其实是李靖，他身为陈塘关总兵，依然符合正人君子的定义，却不再是那个大义灭亲的封建家长，而是呈现了中国式家长的另一面：护犊子、溺爱，甚至是牺牲自我、以命抵命。影片最让我感动的一点，就是李靖决定替哪吒抵命时的那段对话：“哪吒是你什么人？”“他是我儿。”这句话从李靖口中说出，我竟然感觉不到丝毫的违和感。的确，即便是以往那些父子兵戎相见的形象中，我也很难认定：李靖一定是恨哪吒的。我觉得，在传统的中国家庭关系中，孩子可以恨父亲，但是父亲一定不会真心恨自己的孩子。他们的恨最多也是出于封建家长的思维，懊恼孩子没有按照自己的意愿行事。中国式家长是复杂多面的，大义灭亲和过度溺爱根本不冲突，完全可以出现在同一个人身上。《魔童降世》对哪吒与龙三太子敖丙的关系进行了比较大的改编，但是两个人宿敌的身份并不算颠覆原有的神话形象。影片的高燃节点，自然是敖丙化身为龙，打算用冰盖活埋整个陈塘关，而哪吒变身为青年身形，从下方顶住冰盖的场景。敖丙与哪吒，灵珠与魔丸，蓝与红，冰与火，龙与人......我非常希望这部影片可以被国外的观众看到，因为在西方的刻板印象中，中国人与龙的关系，就像《狼图腾》里面蒙古人与狼的关系一样。没错，中国人自称龙的传人，中国人的图腾崇拜也是龙。西方的影视剧中，唐人街总会有龙的形象，三合会也要有龙的纹身，过年的时候还会舞龙舞狮......但是中国人与龙的关系不止于此。中国神话中从不缺少“反抗威权”的故事，如大闹天宫，如哪吒闹海。中国人崇拜龙，视龙为祥瑞，但是中国人也会反抗龙，只要这符合人们的利益。中国传统文化也是复杂多面的，但这才是真正的中国，这才是更值得的“文化输出”。另外，在哪吒被村民歧视、排挤的那一段，我瞬间跳戏到《火影忍者》，心想这不就是漩涡鸣人吗？但是转念又一想，哪吒比鸣人要早多了，要说模仿也是日本模仿我们啊。真的是我们的文化输出，我们的话语权被压制太久了，还好我们要慢慢拿回来了。此前我对“国漫崛起”这个说法很提不起兴趣，用一种自嘲的说法就是：国漫一年崛起365次，是个作品都拿“国漫崛起”炒作。包括之前被视为有里程碑意义的《大圣归来》，我后来补看了这部片子，几乎看不进去，感觉画面、剧情都还很粗糙。其他作品如《大护法》《白蛇缘起》，看是能看进去了，质量也不错，但总觉得缺点什么东西。看完《哪吒之魔童降世》，这种空虚终于得到了某种填补，因为终于有一部国产动画，呈现了中国人应该有的思维方式，呈现了中国人真正的世界观、价值观。
平心而论，之前无论是《大圣归来》这类的国产大IP动画改编，还是《大鱼海棠》这样的原创动画电影，真心都算不上成功（虽然《大圣归来》票房也很好）。当然，动画技术是有目共睹地在高速进步，视觉、色彩和画面设计是非常精美的，故事原创性也够，但在电影这个媒介上却并不显得是一些质量上乘之作，故事拖沓、人物行为逻辑转折不合理、情感铺垫生硬等等都是硬伤。褪去了情怀和支持国产动画的热情，单就电影作品质量本身而言，并不显得十分理想。但《魔童降世》几乎把以上这些中国动画电影中常见的短板都补齐了，口碑票房双收自然就是水到渠成的事。中国动画这一次终于不再靠情怀，不再靠热血，实打实地靠商业电影实力赢了。这种实力不只是局限在画面和视觉技术，还包括了故事原创性、电影节奏的把握、人物塑造和行事逻辑、铺就情感的细节勾勒、人物冲突甚至打斗场景转换都行云流水，整个电影看下来，令人身心相当舒适，该哭的该笑的一个都不落。唯一违和的大概就是那个女性化的成年男子丑角吧，透着一股油腻趣味。所以，《魔童降世》究竟做对了什么？哪吒哪吒的情感转变是《魔童降世》的核心，牵动着整个故事的走向。他自我身份的认同、和李靖夫妇之间的亲情、和龙三太子之间的友情、和太乙真人之间的师徒情、和民众之间的水火不融，稍有不慎就会处理不当，成为一个行事毫无逻辑、电影界熊孩子代表。在魔丸转世这个设定之下，哪吒和这些人之间的关系，占据了电影超过3/4的时长，所以如何将这些关系缜密地交织在一起就成为了电影是否成功的一个关键。魔丸转世，戾气和顽劣成为哪吒的起始人设，这也是预告不断放大再放大的角色定位，当时观众被这个烟熏妆小孩吓到了，都在大声地说毁童年毁经典。但在正片中，我们得以看到哪吒在顽劣形象之下更为庞大和复杂的故事背景和人物关系，其中最重要的就是和李靖夫妇之间的亲情。在哪吒刚出生还只是肉丸的时候，他的破坏力和魔性就已经非常明显了。李靖夫妇都表现了为人父母的护犊之情，但如何搭建起这个初来世界，不认识任何人（包括父母）的混世魔王的第一份牵绊？导演仅仅用了一个细节就做到了。比起李靖为他挡住太乙真人的诛杀场面，李夫人在哪吒狂咬她的手仍然抱紧不放的这个细节，就如神来之笔，简单、甚至可以说是毫无技术含量，但却能准确地把握住一个母亲对亲生孩子的保护欲。内心柔软的小朋友都总会有着这样的一个信仰：魔童的第一份温柔也自然而然地呈现给观众，而这一份温柔，当然是要给妈妈的。这个细节在一瞬间就为整个电影的最终走向提供了一个强有力的预设：虽然是魔丸之身，但哪吒毕竟是爱着妈妈的，为后面故事的转折起到了保驾护航的作用。那么李靖的作为父亲的地位在电影里是不是就缺失了？并没有。不仅没有，导演对哪吒性情中温柔的一面并没有止步于他和妈妈的关系，而是更进一步着力刻画他和沉默寡言的李靖之间的父子情。更是巧妙地将李靖对哪吒的呵护作为电影高潮来设置（为免过度剧透，这里不详细说），作为哪吒和父母和解的重要契机，虽然没有了我们搓搓手期待的“割肉还母剔骨还父”超经典情节，但却并不感到十分的遗憾。龙王三太子很多人吐槽说为什么预告都不把敖丙哥这个宝藏男孩拿出来，因为他简直就是电影的颜值和实力担当。不仅颜值位居全片第一，还担当了正派副将、反派主力两重角色，绝对需要向导演讨两份工资的。相对于主角哪吒来说，龙三太子敖丙这个角色更是让人惊喜，从首次出场、身世设定、情绪变化、行为动机（多达三次之多的转变），多重枷锁之下让人物有血有肉，虽然出场时间远远没有哪吒那么高，但却异首寻常的立体，人物驱动力设置得相当自然，是丰富整个电影的关键角色。没有了他，主角哪吒就会显得乏味得多。被魔改的龙三太子身份背后，折射出的是一个异常开阔的原创故事线，不仅在《魔童降世》中起着翻江倒海之用，还为《封神榜》这个大IP的后续开发埋下了伏笔（记得要看第二个彩蛋）。在这里，龙族不再是简单的天庭之神的一员，导演在这个《封神榜》中专门打酱油的角色和种族中挖掘出新的矛盾和内涵：第一，龙不再定义为神之的动物，而是将它降到与豹（申公豹）等动物性的妖魔等级，但为什么龙王仍然会被称之为神，这就涉及到第二重改动，也是最有趣、给予整个动画改编活力的一个设定。第二，原本是妖的龙族因为镇压海底妖魔有功，被天庭赋予龙王一称，得以“位列仙班”，但却也因此没有办法离开龙宫，必须近身镇压海底之下那些随时蠢蠢欲动的魔怪。正如龙王所说的，这不是天庭的赏赐，而是变相的排挤。被打上妖系出身的龙族，始终没有办法进入到仙界，成为真正的仙人一份子。这也是为什么龙王要冒着触犯天条的危险，和同为妖界出身的早在申公豹合作，用灵珠转世植入龙三王子，隐去龙角，借诛杀魔丸之机真正成仙，远离龙宫这个无间地狱。第三，龙宫不再是像过往真人影视中所表现的那样珠光宝气、富丽堂皇、金光闪闪，而是类似炼狱一样流淌着熔岩、处处挂着铁链，龙王及其家族子弟稳守岗位、在一条条筑起的石柱上紧紧地用铁链禁锢着深海的妖魔鬼怪。在这样庞大而又复杂的家族背景之下的龙三太子，灵珠所带来的力量、温和的性情和家族使命扭曲地融合在一起，造就了《魔童降世》最令人心痛的反派。从小就孤单修炼的敖丙，父亲和师父寄予厚望，从来没有同龄人的陪伴和理解，直到哪吒的出现才有了自己真正意义的第一个朋友。得知哪吒真正身份的时候，背负着家族使命的他又不得不面临着要诛杀自己唯一朋友的艰难困局。而申公豹盗取灵珠一事被曝，连带着龙王甚至整个龙族也面临着被天庭降罪的危险，身为龙族的一份子，龙三太子又不得不违背自己的良知，对平民百姓痛下杀手。人物的起源、成长和转变处理得非常流畅，严密的行事逻辑配合剧情，让这个人物在正派反派正派角色之间来回切换但又毫不违和。申公豹这个动画人物一出场就超级惊艳，太有神韵了，脸部隐约带有着猎豹线条，完全就是一个狠角色啊！但主创竟然给他安排了一个“口吃”的缺点，反差萌得不要不要的。申公豹设定和龙族背后的哲学核心是一脉相承的，同样是妖系出身，龙族是被所谓的天神排斥在外，而已经“融入”到天仙之班的申公豹，却仍然要面临着低人一等的尴尬。《魔童转世》当中这种关于阶层固化和隔阂的寓意，在龙族和申公豹的角色设定中表现得非常出彩，反而显得哪吒的“个人拼博”、“我命由我不由天”这种略显大而空的热血情怀显得局促和保守（但仍然改动得非常成功）。申公豹所面临的，才是赤裸裸的现实，即使在众多师兄弟当中是最努力的一个，也无法得到元始天尊的偏爱。这种不为反派而反派的角色设定，才能够让整个电影内容丰富起来。《大圣归来》中的打斗场景热血度非常高，但实际角色对打的设计技术几乎可以说没有，全靠画面驱动热血自带滤镜；《白蛇：缘起》中的对打场景虽然精细，但场景设计还是略显单薄，整个电影的打斗次数和时长和未能够将整个电影稳稳地压住。而《魔童降世》在这一点上就做得相当成功，甚至可以说是电影最大的闪光点，每次打斗场面出现，都没办法分心偷瞄手机了。1.初战亮眼从开场的混元珠/太乙真人/申公豹之战就已经初显功力。申公豹和太乙真人的道具和动作设计，一秒钟就将这对同门师兄弟的性格刻画得入木三分。混元珠在这里所展示出来的战斗值和招数，在后面分化之后的哪吒身上又有了一个新的形式来对应（比如在承托龙三太子制造的冰盘时，哪吒背后长出四只手臂，这又致敬了原版哪吒三头六臂的设定）。这种不过分突出的细节之间的缜密对应，正是主创们对成千上万个细节打磨的成果。2.初生之战哪吒出生时，太乙真人的先下手为强，和还是魔丸之身的哪吒对打，再后来李靖的加入，不多时长的混战场面又再一次让观众的肾上腺素飙升。混战，是《魔童转世》打斗场景设计的核心和高光之处，每一场重量级的打斗戏份，从来都不会是两方对打。这个核心设计理念在电影最后的高潮部分，太乙真人/申公豹/龙三太子/哪吒四人对打中体现淋漓尽致，令人拍手叫好，这里暂时先不详说。3.暴打海夜叉这是哪吒与敖丙的初次见面，同样是三人对战，更别说海夜叉手里还有一个宝宝，哪吒的动作大开大合，龙三太子则刚柔并济，风格分明。4.魔丸现身成熟魔丸的第一次现身，戏分反而没有想像中那样重，这场戏更多的是为了后面的四人混战做个铺垫和热身，同时也首次介绍了敖丙的武器出场。4.四人混战龙三太子黑化之后的太乙真人/申公豹/敖丙/哪吒混战是整个剧的神来之笔，不仅将前面哪吒学习昆仑之术/变身术的桥段再次活用，四人之间的相互制约和对抗带来的活力，最终凝结在一个被冰封的冰球里，以太乙真人一个臭屁做收尾不能再赞。这个臭屁桥段其实不是可可豆（制作电影的动画团队）第一次使用，在他们的第一个作品《打，打个大西瓜》里其实就已经用过了，但在这里是一个升级版。再次出现的神器山河社稷图，承担着转换战斗场景之用。李府广场作为最后高潮的唯一地点，从哪吒生辰宴开始一直结束，占时相当之长，非常容易令观众产生疲劳，而且在四人混乱之前，李府广场已经有过一次相当大场面的对抗的。山河社稷图的出现，将这场打斗一分为三，中间暂时转移到超美布景的社稷图世界里，可见主创在编排的时候，就已经非常充分地考虑到观众的观影体验，真的非常之友好。不然整个电影的三分之一都落在了李府广场，也太沉闷了。整个电影时长不算长，只有110分钟，但其中的故事，尤其是两位主角的成长都经历了相当剧烈的变化和转折，每一个成长节点看似都至关重要，但又不能面面俱到，不然导演不累，观众也累。单是哪吒这条线，前生作恶、错误投胎、顽劣成长、拜师学艺、以灵珠转世自居、打妖初识好友、知悉身世、和父母决裂又和解、好友对决，每一个故事节点都承载着哪吒自我身份的认识和对世界态度的变化，都影响着下一个环节出现的合理性。但导演成功做到了所有环节覆盖之余又侧重在错误投胎、拜师学艺、初识好友、好友对决四个点，做到了逻辑自圆、情绪到位之余又将成熟的武打场面设计融入到故事线当中，牢牢地吸引着观众的焦点。说到分镜的成熟处理，就不得不山河社稷图的两次出现，尤其是第一次太乙真人带哪吒遨游画图仙境时，画面在第一视觉和全角之间来回切换，非常精彩，和《冰雪奇缘》艾莎出走的那一段（就是唱Let It Go的那一段）有异曲同工之妙。中国五千年的文化IP数不胜数，但真正能够成功商业的寥寥无几，不是没能很好地将原始IP的核心内容成功现代化，就是在节奏把握上出现严重偏差，初期主打的情怀牌也变得越来越难驱动观众走进电影院，反而容易激起反面情绪，质疑浪费了一个好IP。《魔童降世》第二第三个彩蛋，意味着彩条屋影业的真正野心，挖掘《封神演义》/《封神榜》这个中国魔幻战争权谋大IP。说真的，《封神榜》中的权谋、魔幻、战争元素结合得一点儿都不比《权力的游戏》差，而且更能体现中国古代的哲学和社会哲学，还带有非常浓重的宗教色彩，不是一个架空的时空，而将故事放在了一个实实在在存在过的中国历史。其实说那么多，总结下来就只有两个字：好看！快去看吧~~~~~个人公众号：DramaMatters
:总体来说，烂，烂到无以复加。剧情逻辑不通，三观不正，主题也没有明确升华，人设更是全员有病，特效可以拿出来卖卖，但造作的笑点和虐点可以把分扣光，侮辱我们的三观和智商。举几个例子1.殷夫人应该是全剧闪耀母性光辉的形象，却为了搞笑满口粗鄙之语，一口一个“老娘”还用鸡腿砸神庙？？？因为舐犊之情把孩子可以理解，但太乙真人明明讲了这个孩子会危害苍生还是要留，这也忍了。忍不了的是后来对哪吒的态度——把哪吒关在府里一年，自己在外面除妖，孩子都不陪，美其名曰给哪吒攒人缘。。。啊嘞？？获得好人缘的方法不是好好教孩子读书明理，做善事，宽待人么？什么时候成了养而不教，做父母的去挨家磕头拼命讨好别人了？？？三观不正的父母搞得哪吒一身戾气，崩了自己也毁了哪吒，太乙在社稷图中也没有好好地教读书。。。2.龙族，龙族惨，受了不公正待遇，所以选择和申公豹合作盗取灵珠？灵珠该不该拿他们心里没数么？用错误反对错误，用暴力去解决问题，就因为他们被误会，所以应该得到可怜——这是应该宣传的价值观么？不愿意做就不做，又不是不做就会被灭族。非要做的话，为什么不能做的更好，把本职工作做好，再造能造福苍生的新的法术法器什么添添业绩，自然会改观。我写个练笔小文都得这么写，大制作电影受众这么广却要宣传这种歪门邪道的“龙族希望”？还有没有点社会责任感？还是为了给敖丙也加一层原罪，好更虐么？3.李靖，不陪伴儿子，口上说着要教好却不教读书，不给锻炼机会。为了孩子去死，去挨家磕头，谁的父母都可以做到，但是不用好么？只要你好好教孩子就行了。后期为什么要掀敖丙的斗篷？整个影片都在讲人的成见多可怕，李靖这个人物也在不停为儿子开脱这些成见，反而要对刚救了大家的龙族敖丙穷追猛打，你家儿子是儿子，人家的就不是么？能不能有点胸襟？换句话说，你家儿子生性顽劣，你不好好教，搞得陈塘关鸡飞狗跳，我们被烧了房子活该，还应该理解你们的苦心，原谅你们的熊孩子？？？不过浩大配音好评，苏到心里啦。4.这可能是太乙被黑的最惨的一次，醉酒误事，学艺不精，意志不坚定，没点是非观念。口音，鼻涕，肥胖，放屁，呕吐，闯祸，恶俗当有趣。。。不好意思，看一个一无所成的胖子放屁真的没那么萌。这个人物本来应该多写点，但是怕会飙出脏话还是算了，全程有他就闭眼，保护视力。5.敖丙，也是背负原罪（灵珠是偷来的，所以他出生就是错误）三观不正，一言不合要活埋陈塘关，还要怪大家不理解龙族。因为和哪吒一时的惺惺相惜连家族命运都不顾了，没有困难上也要困难也要上orz但，敖丙真的好帅啊啊啊，篇幅有限就写到这吧。。。咳咳。总之，整个影片没有传递一个好的价值观。探讨原罪的影片不少，不过别人家的主角大多虽然背负原罪，但是勇敢努力聪明善良自信，在父母师长的教育下完成蜕变实现逆袭。实在不行就“老子不干了”抽身红尘，绝不祸害苍生。而不是喊着“我命由我不由天”，到处整人惹事，被抓了就哭哭啼啼说自己身世有多苦，生下来就是魔胎，虽然把你们的家烧了，人差点被弄死，但我没坏心，请大家看在我父母面上见谅。不能想象正值青春叛逆期的孩子看了这样的励志片会怎么样。还有一些小问题，包括削骨还父削肉还母的经典意象被删，抽龙筋也没了，魔丸本来要投到哪里去，申公豹结巴导致剧情逆转，哪吒颜艺不过关，所有人物苦大仇深不被全世界理解，充满戾气等小问题可以忽略。但电影最起码要向观众传达一个稍微正向价值观吧，而不是单纯造一个有商业价值有爆点的故事来圈我们的电影票，连这点社会担当都没有了，全员自己给自己只要困难，教坏了孩子得不偿失。完全不值票价，不建议观看。算了还是再说一遍吧，粗话，肥胖，结巴，放屁，鼻涕，随地小便，喝酒误事，很恶俗，一点都不好笑。强行搞笑不是喜剧元素，只会让人恶心。最后，做一些特效，做一个爆米花电影，拿一份自己该拿的钱是应该，可是不要鼓吹国漫崛起。中国文化仁义礼智信，努力善良完善自身，不是疯狂叛逆不检讨自身对错就用武力证明！
        每当哪吒面对生死时，他总会想起三岁时一头猪给他播放的一段回忆，回忆里父亲眼神坚定，说：“他是我儿”。        大多天赋异禀的孩子都与寻常小孩不同，他们表面看上去很像是大人口中说的“熊孩子”。但孩子呢，我们都知道，熊是熊了点儿，但他毕竟是孩子。孩子怎么表现，是孩子的事情；而如何引导孩子，是大人的事情。熊孩子，熊孩子，说这三个字之前，先想想你是不是一个合格的大人，是不是一位合格的父母。        同样，命运，与生俱来，但命运不命运的，那是老天爷的事情；而接受不接受它，那才是你我的事情。         这部电影的好，自不必由我来说。但其中的故事，对我们来说却是浅显却又永恒的命题。         你们来想想看，是不是总有一个女人，小的时候抱着你，尽管你已经很强大了，但还是生怕你受委屈。你想想，是不是有一个男人，尽管非常爱你，但就是不告诉你，却默默的一直在背后支撑着你。         这，就是亲情的力量。         你们再想想，是不是有一个孩子，总感觉不受人理解，总感觉父母管教的不对，总感觉这世界怎么如此不公，这命运怎么如此不公。然而，却不总有这样一个孩子，泰山压顶也毫无惧色，嘶吼着：“我命由我不由天，去它个鸟命！”        这，就是人的力量。        我以为，这是电影的特别闪光的点。第一个，平凡且珍贵；第二个，稀有且珍贵。同样，我以为，这部电影恐怕没有人看不懂，因为这部电影分享的情感，正是你我每日，甚至是每时每刻都拥有的情感。你我不是这个魔珠转世，天赋异禀的哪吒，但一部电影，好就好在，它讲一个神话故事，还让你拥有共情。所谓这神仙天上事，冥冥之中，却将这人间万事说尽。        哪吒这一家子，真是太棒了，每一个人都那么棒，简直是中国传统家庭的最高典型写照。严父慈母。情感也真实的一塌糊涂，哪吒打开母亲的手，说：“每次都这样。”然后跳上墙头，却又忍不住回头看母亲离开的背影，眼神落寞。这个可恶的逞能熊孩子！       但同时，就是这个熊孩子，同样一个熊孩子，又能双膝跪地叩谢双亲：“爹、娘，谢谢你们。”那么，你说他是懂事还是不懂事？这孩子不太懂事，跟全陈塘关的百姓过不去，赌气就要做妖怪给他们看看。这个孩子硬装大人，感动哭了，还背过身去说“丢人了丢人了”。自己双眼含泪，还要对爹娘喊：“不准哭哦。”这个爱哭的孩子，也不知道哪儿来的那么大力量，年仅三岁，脚踩风火轮，身披混天绫，手持火尖枪，腕戴乾坤圈，这小子就要和天斗和地斗其乐无穷？！你这个小子！哪吒！我真是爱你爱的厉害，无法自拔。        每个人都无法选择自己的出生，所谓命运这个宏大的命题，与生俱来。但每个人都有不认命的力量！你我不必是哪吒，也可以与命运抗争。你觉得哪吒为什么最后有逆天改命的勇气，这当然来自他自身，同时，也来自他的父亲李靖所说的话：“爹一直对你很严，知道你心里有气，别在意别人的看法，你是谁，只有你自己说了才算，永远不要放弃。”此话一出，给我哭！你再跟我说命运不公？再跟我说父母不理解？我觉得你不会，我觉得这将是你永远的力量。        不要在意那些世俗的眼光，说起来容易，做起来难呐。哪吒也在意，不在意的话，他就不会那样逆反。关键不是在意不在意，而是如何改变，改变不了世俗的眼光，那就改变自己。强大自己，控制自己，同样是永恒的命题。力量的强大不是真正的强大，精神的强大，才是。精神可以无限强大，相反，力量，需要自我控制，自我束缚。所以你说哪吒这孩子多可爱，乾坤圈要戴在手腕上，因为他要控制住这力量，不让自己被力量掌握，而是掌握这力量为自己所用。这一点，恐怕让成年人也汗颜呀。        貌似又说了很多大道理。电影里不只是共情、大道理，也有乐趣，寓教于乐嘛。口吃的申公公公豹，坐骑是头猪的不靠谱师傅太乙真人。也有梦幻，你看那山河社稷图，画里的世界，多美多好玩。有笑有泪，笑中带泪，泪中带笑。        每当你笑着笑着的时候，导演就给你来这么一下子，让你流泪。正当你流泪的时候，导演又来这么一下子，让你又笑起来。当你随着哪吒心情不是很愉快的时候，导演就燃起来，让你浑身充满力量。而正当你浑身充满力量，马上就要爆炸了的时候，导演又适时地告诉你，乾坤圈，该戴也得戴起来。        这位导演，名叫饺子。我觉得很多年轻人应该不认识他，不过我有印象。我记得那是2008年的一天，我在大学宿舍里吹着电扇，看了一部很短的动画片，名叫《打个大西瓜》，那个时候，他叫饺克力。那个时候看那个动画，充满惊喜。十多年了，重新归来，依然充满惊喜。希望未来，他仍然能不断给我带来惊喜。       废话不多说了，赶紧去电影院观影吧。       说实话，看完这电影，我有点儿想有个孩子了。我也想平静又坚定的，望着命运的门，坚毅地说：“他是我儿。”可惜啊，我连对象都没有，所以我现在还只是个儿子。        祝你们都能拥有自己的力量，这力量来自上天，也来自家人，来自朋友，也来自你自己。PS：片尾曲顺便听一下：GAI《哪吒》 张碧晨《今后我与自己流浪》        片尾有彩蛋哦，不要着急离开全文完巴斯特德写于2019年7月27日
我基本是不看动画片，即便当年饺子同学在我旁边学着maya，我看到那一水的英文菜单就发木，何况我对三维动画基本觉得好无聊，美感系统无法在我的脑海中展开。后来，饺子做了三年的打、打个大西瓜，一战成名，我也不过就看了两遍。再之后出的一个作品，我看了一次，没啥印象。这次，哪吒完美亮相，我觉得是饺子对自己过去40年生涯最好的总结，谁也不知道背后发生了什么，但是我知道的就是这次哪吒再现了饺子对自己父亲的爱，这个很多人不知道也不懂，我是看了影片懂了一些，那些剧院里面流出的眼泪实际上是饺子心中最宝贵的东西。哪吒很了不起，因为他有他的命，他又不信他的命。我相信有一天，我们都记不得这个剧情，我们都记不得段子，我们都记不得画面，那我们永恒铭记的还有这个又丑又萌的哪吒，那种不认命，希望能成为所有中国孩子的榜样。有一天我也会自己的孩子说，委屈、歧视、偏见不是让你忘掉自己，而是让你长大，长大的意义是长成你原本想要的样子。饺子，你成功了，长成了自己想要的样子！
（有剧情简介，无严重剧透，不影响未观看者观感。）这个暑期档，“撤档复撤档，撤档何其多？”，我忍不住想喊一句：“我生待撤档，万片成蹉跎！”。刚开始，我其实是很担心今年暑期档的，无数原本很可能成为爆款的电影相继撤档，销声匿迹，甚至不知何时再相见。也不知道再相见时是否还是一部“完整”的影片了。去年还有一部《我不是药神》救市，今年呢？靠一部《银河补习班》？如果真是这样的话，那就很荒诞了。直到这部电影的出现。这部电影的出现，使我知道，今年的暑期档的其他电影无论是在票房还是在口碑上都得被一部动画片追亡逐北！它还使我知道，国产动画又多了一块里程碑，也将会迎来一个新的高潮！它就是《哪吒之魔童降世》。也许你第一遍看这部电影的预告，你可能会发出这样的声音：“这款哪吒丑死了！”，“怎么把哪吒改成这样啊？”，甚至是“这部电影肯定会扑街！”……是啊，黑眼圈、邪恶的笑容、满脸的雀斑……这样一个被黑化的哪吒，确实不怎么讨喜。但当你坐在电影院里，真正地欣赏这部电影时，你会被狠狠地打脸。正好相反，这款哪吒其实是最善良的。故事起源于一场为了利益的骗局。天下存在两颗混灵珠，一颗是“灵珠”，存在着灵气；另外一颗是“魔丸”，拥有着邪气。这两颗混灵珠法力无边，当它们被投胎在刚出生的人身上时，那个人就可以拥有这法力。同时，那个人也得拥有混灵珠带来的“善”或“恶”。哪吒在母胎中怀胎三年，但在他人的谋害下，灵珠被掉包，代表着恶的混灵珠投胎在了他的身上。刚出生的哪吒虽有浑身的法力，却自此成了邪恶的代表。他被村民们认为是妖怪，人人都排斥他，人人都对他冷眼相待。他什么都还没做错，唯一做过的事便是被生出来，人们就开始辱骂他、欺负他。人们视他为害虫一般，视为恶魔一般，甚至还要杀了他。人们其实都没有想过，他确实来自于邪恶，生于黑暗，但他的内心，是否真是无恶不作的呢？没有人一个人想过。这便是哪吒的命，生来就有的苦命。他被关在小小的房子里长大，没人陪他玩耍、没人陪他游戏。他在人们的偏见中度过一天又一天，在村民的误解里成长……他的本性不恶，恶的是命。有一天，忍无可忍的他，在恩怨之间，选择了“做怪物给村民看”。他彻底黑化，成为了真正邪恶的哪吒。这时，他才是邪恶的。可是邪恶的源头，仍然还是误解与命运的不公。压死骆驼的最后一根稻草出现了。在这之前，他曾经尝试过为大家斩妖除魔、在恶魔面前救小孩。他尝试过以善面人，但最终的结果终究还是被村民唾弃。在他的成长旅途中，历经挫折，就这样，邪恶被逼出。这样一个标新立异的故事，也是如此一个有深度的故事，我开始甚至不相信它是一部国产的动漫！我们印象里的国漫，也许是《大鱼海棠》里的绝美画风空壳般的堆砌、也许是像《爵迹》那样的面瘫巨作……但这部《哪吒之魔童降世》，完全出乎我的意料！看看它的台词：“若命运不公，就和它斗到底！”“人心中的成见就是一座大山。”“不信命，就是吒儿的命。”“我命由己不由天。”……难以想象，国产动画已经能有这样深刻且立意深远的台词了！这些台词的深度与带给观众内心的震撼，甚至能与动画《狮子王》的台词相匹敌。在动画电影最基础的制作方面，这部电影也达到了国产动画的新高度。彩条屋影业的参与，使它的打斗动作流畅自然，不再卡顿。细节上也做到了精细，简直就是精益求精的一部动画。更值得一提的是，最后一段的大场面制作劲燃无比，燃到银幕都能差点起火的那种！但炫酷中带着一丝感动、劲燃中含有一丝泪水，能让我们一边惊讶一边流泪的电影着实不多。然而国漫《哪吒之魔童降世》做到了。就好像前一秒的国漫还是在泥巴里满地爬的小屁孩，第二秒就变成天上飞的神仙了。这简直就是突然而来的惊喜！果然是《打，打个大西瓜》导演的长片动画作品，它值豆瓣8.7的高口碑。我真希望，这导演要是早出生几年就好了，我们就不用每天像爸妈一样婆婆妈妈地整天担心国漫的未来了。 这是“国漫崛起之作”，它接过《西游记之大圣归来》的接力棒，带领着国漫走向一个新的高度，它创造了一块里程碑！这个“新希望”诞生的源由，在于这部电影勇于想象、敢于改变哪吒原本的形象，但又不严重脱离原先《封神传奇》的神话故事，使它脱离了“乱改”的地步。它向人性深处的故事发掘，从真实地情感出发，由本性的不凡开始，一步一步，把国产动画带领到了一个新的境界。我相信，它会成为暑期的一股洪流。它宣发的手法，就和故事本身讲述的道理一样大同小异：一款款看似很丑的海报、预告，使人们想要唾弃这部电影、不看好这部电影。但在点映中，这部电影展现出了它的魅力，它让人们打破了对影片的偏见，就像哪吒想要打破人们的偏见一般。无论是在影片内还是影片外，这部电影都有它自己的立意所在之处。它没有模仿好莱坞的任何成功的形式，它创造了自己的色彩，开创了一片属于国漫的天地。它是真正的“开创者”。我希望你去电影院看看它，因为坐在影厅中间的你，将见证中国影史甚至世界影史中属于国漫的一页，你将陪伴着国漫走向那一座山峰，享受那一刻成功；你将扶这一代天骄、一代史诗去开拓那片天地……
 关于哪吒这个人物40年前的《哪吒闹海》悲壮自刎，让人感受到的绝望，其实也已经是温和地处理方式。年轻一辈的人可能对哪吒更熟悉的来源更多的是通过封神榜。剜肠剔骨，还父还母，他们给的，都还给他们，从此互不相欠。是什么样的亲情，才会要逼到孩子把骨和肉都剜下来还给生下自己的父母啊，光是想想都是多么残忍的神话内容啊！（现在的动画片肯定也不会宣传这种故事，怕是某些家长会觉得给小孩看了这样的哪吒会影响亲情，带坏小孩吧，嘻嘻。）所以这版哪吒在现在这个时期出现，必定是要改的。关于经典的改编改编经典太难了。神话传说经典有很多，但大家都只针对西游记各种扒，大多套着经典的壳毁经典，改得实在太烂。经典难改是因为，成为经典已经是成功的故事了，你再去改它，就很容易把它好的地方改得不好了，也确实现在市场上很多经典是这样的。如果完全按照经典来拍，毫无新意。开始改人设，一般就是哪个神仙角色开始谈恋爱。再者是直接借着经典人物的这个角色，自己写一段毫无关联的故事，蹭着大IP圈钱。所以一开始看到要拿哪吒动手了，报最低的期待，只求认真对待。关于哪吒之魔童降世的预期第一次是在电影院的映前广告看到了《哪吒》的预告，当时的预告不知道是不是出于想要观众降低期待的原因，我觉得特别烂，当场我就和朋友说，哪吒不会好看的，预告都做得这么烂，短短时间内好几个尴尬的笑点，我真想不出来正片还有什么东西能看。连吸引人都做不到的预告，太失败了。哪吒的设定改成小魔头，还真给他爸李靖那样对他一个客观理由了，也不是什么高明的改编。大头烟熏哪吒也还挺丑的。综上，其实我对哪吒不仅不抱期待，并且是存在着挺大偏见的。讲真，近几年的国漫电影我都会稍微留意一下，因为四年前的大圣，在当时那个对国漫已经丧失了所有希望和信心的时期，突然蹦出来咋一看还不错的（说咋一看是因为不能细嚼），真的给国产动画事业最大的希望。后来的大护法是真的我的心头好，不得不提，当时看的粤语配音也真的好，后来我想重看全网都找不到粤语配音的资源，很伤心。说回哪吒，看了第一版那个预告后，我就再也没有去留意这部的消息了，因为很失望。所以在前不久我朋友跟我发了宣传海报，问我这里面这个帅成这样的哪吒是不是商业诈骗，附上当时预告片里大头哪吒的截图，我觉得妥妥的，可以拟草稿告他侵犯消费者权益了。但讲到法律我又觉得这样可能过于草率，不太严谨，就又去豆瓣看了一下，原来出了个正式版预告，这个预告看起来海报并不是欺诈，帅帅的哪吒貌似是会变身出现。进入正片于是，我觉得我有义务去电影院亲自考查一下，到底正片是怎么样的。电影开始大概20分钟，其实我心理一直是：呵！果然还是被骗了，还是低龄尴尬向的动画片，明显是一个想让你笑的梗但是我真的是尴尬得只有嘴角抽搐。师父的存在都让我分分钟想愤而离席。都9012年了，还尴尬地想附合2019这个年代的哪吒硬是加了对应现代高科技产品的设定，强行想要制造笑点但真的一点都不好笑的台词和方言配音！骨道仙风的太乙真人？不存在的，你只能看到一只像鲶鱼在猪精！好的吐槽完毕。先说让我改观的第一点吧。成功的人物刻画与设定哪吒在这个设定里，依然是孤独的，不被理由的。但这个版本的哪吒是有父母爱的。其实一开始我不太能接受李靖对哪吒那么好的设定，觉得是在强行迎合一些现在的家长想看到的父爱如山，母爱伟大。但随着剧情发展，就会慢慢发现这部要探讨的是另外的东西，这个改编也明显是合理的。三岁的年纪，他是渴望有朋友，渴望能跟大家玩的，在哪吒人设上很成功的点是，保留了他三岁小孩的童真，也给了他不被理解且孤独所培养出来的“早熟”和“丧”。他在这两种状态下的转换都是成功的，讨喜的。在所有英雄主义片里面的无辜百姓们，都一如既往的弱鸡，但这些弱鸡人们出于对哪吒魔丸一开始的偏见，就不分说的对他恐惧，因为无知与偏见带来恐惧，恐惧引发的暴力，太可怕了，更何况对象是一个小孩，他只是想和人踢个毽子。这段刻画得太好了，无知且无能的百姓，因为自己的弱，出于对比自己强的人的恐惧，见到即否定，从不给你任何机会空隙去辩白一句，不由分说地就合力去摧毁一个无辜的人的人生。干！太现实了，活脱脱的现实世界！哪吒和敖丙在水夜叉手中救回小女孩是，敖丙在庆生宴上的出现也是，本是好意救人，却在看到哪吒出现的那一刻，敖丙的犄角露出来的那一刻，所有人都把他们推到了坏人那一面。不是我要做坏人，是你们把我推成坏人。龙宫的设定也超级牛逼。龙当然是超级强大的，但，是妖，仙的算盘打得贼好，是妖就不可成仙，但却能正义凛然地让他们站在仙的这边镇压万妖，实则用锁链囚禁在定海神针上，一举两得。太喜欢这个设定改编了，这个设定基本上定下了暗黑基调，反派形象开始有血有肉，甚至让人开始期待这个设定所延伸出来的封神榜！一些惊喜的小设定主创们肯定是用心打磨的，除去大框架的剧情架构，细节东西的设定也可以感受得到。一开始魔丸和灵珠出现就已经可以做好了磕的准备，诶？乾坤圈戴脖子与戴手腕的作用设定，山河社稷图里画笔游戏一样的设定，冰球里利用屁的气流u生力的作用，这些点我都好喜欢。正因为喜欢这些点就更无法容忍电影的前20分钟尬戏了。对导演的提问及解答看完点映我和几个朋友热烈讨论并且同时表达了对前20分钟的不满。后来也派了个代表去导演路演的场表达我们对哪吒的爱与不满。我们整理的问题正稿如下：Q1：这部动画其实主题比较严肃，虽然是老少咸宜，但并不是低幼的儿童片，那么前半截有一部分笑点，其实和整体风格是割裂的，请问当时是怎么考虑的？Q2：后面师傅和申公豹对决太弱了…就让人觉得这种时候，这个角色该硬一下了，做出人物弧光，但却没有，不明白为什么他可以成为第十二个金仙。而且，作为一个79版的粉，仙风道骨的太乙和这个反差有点过于大了，因为像李府管家的人设也完全沿用了老版的外形设计，所以请问师傅的设定是怎么考虑的呢？其实我们整理的这两个问题就是想跟导演表达我们对于前20分钟剧情的尴尬以及太乙真人这个人设的不满，但因为我们的代表太紧张又不好意思问太直接，所以可能现场问出来的问题有点出入，但总之导演的回答大概是这样的。A：我们知道做喜剧是特别难的，众口难调，牵扯到搞笑的部分难免会让人感觉到低俗，所以周星驰也没有得到影帝。我们第一是想服务尽可能多的观众，如果一下把自己的高冷、逼格拉得太高了之后，也怕不适应市场。我确实从回答中听到了点无奈：为了适应市场。但其实个人觉得不可能迎合所有人的，这种时候自己做个取舍更好地服务一类观众不是更好？不能贪心呀！而且其实低俗的笑话是可行的，屎尿屁永远可行的。我就很喜欢太乙真人的那个屁，我们诟病的是低龄，不是低俗。我是真的生气，越是喜欢这部的设定就越气。关于导演自己定位这部为喜剧，我想劝他不要，毕竟如果定位成喜剧，那他的笑点几乎没有，我只能给出1星全部送给太乙真人的那个屁。总而言之，这是一部认真的国产动画，所以我想给前20分钟扣分并且挂四星推荐。我还是对国漫充满期待！其实看完电影后，觉得大头烟熏妆哪吒还挺带感帅气的！PS：彩蛋里姜子牙的预告也不行。。。难道又是前期降低期待的操作？
整部电影总体观感非常棒，动画工业效果差不多顶尖了，很多一镜到底的分镜也牛逼（比如抢笔），打戏和战斗场面效果特别好！台词功底尚可，有时候比较尴尬，但是大致讲好了一个完整的故事。烂俗梗没有想象的那么多，不过还是要去掉。实际上内核挺反体制反社会…中间不知道为何又联想到了勇者传的天罚篇，陈塘关和两位主角得到了救赎，三位愈天者却不知何去何从。期待下一部！
 文 | 鹏翔、师烨东尽管这两周来接连上线了《烈火英雄》、《使徒行者2：谍影行动》以及鹿晗、舒淇主演的《上海堡垒》，但是没有哪部片子能把《哪吒之魔童降世》（以下简称《哪吒》）拉下票房头名哪怕一天。靠着连续18天的单日票房头名，《哪吒》在上周末成为中国影史上第四部跨过35亿票房的电影，同时观影人次也在今日正式破亿。截至毒眸发稿，其票房也即将超过《红海行动》，位列中国影史第四名。如果不出意外，其最终票房会超过40亿，跨入中国电影的“40亿+”俱乐部。《哪吒》票房已破36亿回看《哪吒》的35亿之路，其从首周开始起就呈现了爆款影片的票房走势，在上映后口碑爆棚的情况下，第一周周天的2.8亿票房逆袭超过了周六的2.3亿。而进入第二周的工作日之后，哪吒的票房居然没有大幅下滑，接连在工作日票房迫近2亿，其周一1.8亿的票房成绩也成为今年春节后最好的单片周一票房。8月1日《烈火英雄》上映，但是影片的票房冠军维持了还不到半天就被《哪吒》反超，最终当日《哪吒》票房达到了1.76亿，超出《烈火英雄》的1.19亿；之后再上映的《使徒行者2》与《上海堡垒》则完全没有对《哪吒》造成威胁。第二周周末，《哪吒》的票房更是两天都超过3亿，远超首周末两天的票房。无论是周日票房超过周六，还是第二周周末票房超首周，这都是过往口碑发酵爆款影片（如《战狼2》）的标准走势。《哪吒》刷新动画票房记录仅用8天尽管身边高喊“二刷”、“三刷”的影迷不在少数，实际上哪吒的复购票率在几个爆款影片里反而是最少的。有购票机构提供给毒眸的数据显示，《哪吒》的复购率只有7.7%，低于《战狼2》的10.9%，《复仇者联盟4》的8.8%以及《流浪地球》的8.5%。把《哪吒》和过往的高票房动画电影对比来看，可以看出在《哪吒》刚刚创下动画电影的票房纪录时，灯塔研究院发布的数据图显示，一二线城市的年轻女性成为影片购票的主力。一二线城市的年轻女性成为影片购票的主力（数据来源：灯塔专业版）而如果对比超过35亿的电影，《哪吒》也是其中唯一非“直男向”的影片——在灯塔专业版上，虽然票房过35亿的几部影片的观众城市和职业分布没有大的区别，但是无论是《战狼2》、《流浪地球》还是《红海行动》，男性观众都成为了电影票房绝对的主力，《哪吒》则是女性观众占比较多，百分比达到了57.5%，远超其他几部影片。《哪吒》的女性观众占比达到了57.5%灯塔专业版提供给毒眸的数据显示，在购票的年龄性别比里，30岁以下女性观众的占比达到了32.51%，是占比最多的一个群体。“以往《大圣归来》这样的影片，都是男性会多一些。《哪吒》的女性很多，在我们影院大概是65%对35%的比例，而且很多都是年轻女性。”一位二线城市的影城经理告诉毒眸。另外几家二线和四线城市的影城经理同样证实了这一观点，在他们影院，年轻女性都成为了《哪吒》最主要的观影人群。“影片整体的基调比较轻松欢乐，而且这一版《哪吒》里哪吒是比较坏小子的叛逆形象，敖丙则是一个翩翩公子的形象，都比较讨女性喜欢，再加上微博上热议的‘藕饼CP’，影片吸引年轻女性观众也不足为奇”。微博上的藕饼CP饭绘（画师：千叶-肖）另一位影城经理则认为，除了人物形象与“藕饼CP”，《哪吒》适合儿童观众也成为年轻母亲青睐的重要原因：“这两年适合儿童观看的优秀的动画电影并不多，《哪吒》吸引到了不少年轻妈妈。我影城有年轻女性自己观看了影片之后又带了孩子来看的。”而在济南百丽宫的影城经理董文欣看来，以前的爆款影片对女性都并不算友好，《哪吒》冲击40亿则说明了女性观众同样有不落直男的消费能力：“中国目前的电影市场本身就是女性观众群体更多，《哪吒》的女性观众多说明影片也适合当下的电影观众群体。排名靠前的几部影片都是军事、战争题材，都不太是女性关注的类型。这几年大女主的影片都不多了，未来市场应该出现更多女性向的商业影片，它们都会有很不错的票房潜力。”
截至8月6日，《哪吒：魔童降世》的票房已经攀至国内院线动画长片的第一位，达到26亿。虽然除了制作水平确实较高之外，我们不得不承认，影片的成功是伴随着不少意外或偶然因素的：整个暑期档已经由于种种原因“被掏空”，饥渴的观众除了这部动画之外，委实没有过多选项。即便我们是如此嗷嗷待哺，一些片方在观察到这种情况后依然果断放弃原定档期（“出于市场原因”），类似的举措只能进一步推高《魔童降世》的票房，给所谓的“国产动画奇迹”添了一把新火。事实上，今年以来已经出现了两部爆款国产动画长片——年初的《白蛇：缘起》以及最近的《哪吒：魔童降世》。光从标题上看，二者好像都是对经典故事的重新演绎，而且其后似乎都将成为系列动画长片，但细究起来，它们还是非常不同的：前者是“线性系列”，主角似乎永远都会是白蛇，后者则是更像是一个“平面系列”，这一点从片尾的彩蛋就能看得出来：2020年即将上映的就是将以姜子牙为主角的动画了。由此而言，以《魔童降世》为起点的这种铺展的方式大概与之前的国产动画都不尽相同，它更接近于美国的超级英雄系列（主要是漫威和DC），所谓“封神榜宇宙”这种说法也正是对漫威宇宙的一种模仿。正因如此，片名中的“降世”二字和“缘起”虽然都具肇始之意，却是开了两个迥异的头。说这些是想表明，《魔童降世》票房虽高，但票房却并不能等价体现电影的真正价值。于笔者而言，这部动画的价值更多体现在产业层面——乐观估计，影片有可能成为中国动画“产业原点之作”，不仅预示着“封神榜宇宙”将在很长一段时间之内延续下去，像“漫威”一样成为一代人的记忆和经典，而且还有可能意味着这个系列将起到长时间孵化作用，其所培养、倚仗的动画团队，或将成为整个行业中最熟悉制作流程、最精通创作方法的一拨人，并且逐渐具有世界性的竞争力。当然，《魔童降世》并不是单纯的漫威仿制品，从各个层面上看，这部作品及其所预示的封神榜系列都有其独特之处。首先，这部动画确实是一部接近当下国人的动画电影，无论是其中人物的形象、行为还是关系，都有意无意之间反映了中国电影院线主流消费群体的诉求和情趣，而这些是我们绝对无法在迪士尼或皮克斯动画中发现的。比如，不管哪吒小时候怎么画烟熏妆，他终究要从一个在国产动画中看似罕见的形象化为有着尖下巴、棱角分明的腹肌（四块，特地数了一下）、人狠话不多、虐人又虐己的瘦小伙。哪吒和敖丙的关系是腐圈乐见的“红蓝CP”（虽然主创申明并无此意），他们的人物建模也更接近于中式的、玉树临风的“仙侠”而非西式的、荷尔蒙四溢的“英雄”，这明显是从中国晚近时候的仙侠小说甚至是早期国产RPG游戏中借鉴而来。类似情况或许在《白蛇：缘起》中更加显著：小白和阿宣御风而行的段落，无论是“御风”这个行为本身，还是场景的色彩、空间的铺展，都让人想起早年间游戏公司上海软星搭建起来的那个“仙剑宇宙”，更别提片中的两个蛇精——她们还真的就是“蛇精脸”（尽管出处是《葫芦娃》，但白蛇形象已经经过了亚文化的二次转译，与赵雅芝、王祖贤等等白娘子形象都没有半毛钱关系了）——而我们不得不承认，所有这些，都是中国当下亚文化形塑的时代审美。其次，在价值表达上，此次对哪吒故事的改编相当值得玩味。很多评论在将《魔童降世》与79年版《哪吒闹海》进行对比时，都认为本次对哪吒形象的阐释更加“保守”：他和龙王之子敖丙竟然成了朋友，而且在同一个莲花宝座里保全了灵魂，保不齐在《哪吒2》里还会一起重生。相比之下，在79版当中，哪吒可是一怒之下杀了敖丙，抽了龙筋，而且还悲愤自刎。表面上看，论者的愤怒和无奈不无道理，但他们往往会忽略这样一个事实：哪吒这一形象或符号在每个时代都有其独特的时代任务，比如，当我们回顾两宋时期，就会发现当时的哪吒与现在和79年的哪吒都全然不同——北宋文豪苏辙就在其诗中写道，“佛知其愚难教语，宝塔令父左手举。儿来见佛头辄俯，且与拜父略相似。”在这里，哪吒只拜佛祖不拜其父，于是佛赐给天王一座手托宝塔，哪吒见塔如见佛，拜塔的同时也就不得不拜父，二人由此达成了某种程度的和解，佛理和儒理化而归一，其实正好因应了两宋时期儒释道三教合一的时代特质。而在更早的唐传奇当中，哪吒则是一位“拥护和尚久矣”的护法（自郑棨撰《开天传信记》），护法哪吒的出现，反映了佛教典故和传说的高度发达，而《开天传信记》成书正值唐玄宗开元、天宝年间，彼时的寺院及其经济也达到衰落前的巅峰状态。可以看到，哪吒故事一直以来反映了每个时代独有的政治、社会和文化气候，反映的永远是大众价值（而且往往是特定的受众的价值，而非官方的、主流的价值），如果观者只见“激进”“保守”这样的概念，甚至随手贴上一个标签，而对每个时代特定的内涵视而不见，难免会有些偏颇。归根溯源，《哪吒闹海》这一故事的直接来源是元明小说，其中又以《三教搜神大全》最早。此书成于元代，其中有“割肉刻骨还父，而抱真灵求全于世尊之侧”的段落。这种灵肉分离、“反对父权”的状态明显影射了当时元代统治者与文人之间貌合神离的关系，但以上世纪70年代末的眼光来看，我国大众价值对这一段落的阐释显然已不在涉及这种关系，更不具有某种无政府主义的倾向，而是充满反帝反封的阶级斗争色彩，这种情况下，“割肉剔骨”也就成为了人民革命的象征。不消说，这样的说法放到今天这个时代已经说不通了，而用“人民革命”的激进眼光来评价当今的作品，实质上并不能保持其先进性，反倒不啻为一种“新保守主义”。文化的发展不仅在于传承，更在于创造性解读，《魔童降世》里并不缺乏这种创造性：我们发现，此次的阐释强调的是传统价值的回归（父权有限地再临）、消极而非积极的自由（不能完全退去的乾坤圈）、阶层跃升的希望（我命由我不由天），同时也不乏批判性色彩（民众的非理性，很难不让人想起愈演愈烈的网络暴力）。总体看，《魔童降世》更强调温和及理性，这其中固然存在根本性的商业考量，因为想要获得高票房，就必须将故事建立在广大受众的审美和价值之上，但更是因为当前社会已经脱离了“全民激进”的时代氛围。我们很难断言革命理想的退潮是好是坏（毕竟曾经的理想中也确乎夹杂着一丝疯狂），不过毫无疑问，动画里的陈塘关更像是当代中国社会在银幕上的某种投影，而不是某个古老范式的“幽灵重现”。导演饺子（本名杨宇）从他的第一部短片到第一部长片，之间间隔了13年。作为观众，我们不知道（好像也不关心）这13年到底发生了什么，只知道故事的开始和结尾：结尾就是《魔童降世》的成功，开头是饺子的同学给他介绍了一款三维动画软件，他自己则通过自学完成了第一部短片《打，打个大西瓜》。事实上，这部短片对笔者来说并不算陌生，它勾起了一些非常“久远”的回忆：21世纪头10年末，很多动画短片猛然冲入了网民的视界（也许就是最初的短视频形态），除了饺子的这部作品之外，还包括《自画像》、《南希的早晨》、《亡命鸡礼花》、《水脑袋》、《黛子小姐》等等，其中最有名、给笔者印象最深的当属2009年出现的动画短片《李献计历险记》。这些创作者的背景各不相同——有的来自专业院校，有的参加过动画进修班，还有的完全凭借自己的爱好——但有一点是一致的，即网络在这些小体量视频传播的过程中起到了举足轻重的作用。在短暂的火爆之后，创作者们走上了不尽相同的道路：一些学院派作者进入影视行业，成为了一颗工业的螺丝钉，然后完全销声匿迹；不少非学院派作品和作者则以另一种方式投入了疯狂的影视浪潮中——《李献计历险记》的创作者年轻优秀的飞行员（和饺子类似，这些昵称彰显了创作者的草根、匿名、独立的互联网属性）在其短片出现的两年之后就和和另一位导演共同将之IP化，使之变成了90分钟的真人长片。这里所说的另一位导演，正是年初爆红的《流浪地球》的导演郭帆。当然这都是后话了，而在当时，虽有房祖名、姜武等著名演员的加持，这部电影还是很难称得上“成功”，“拉长放大、贴贴补补”成为了观众的普遍抱怨。从近几年的发展情况来看，不管怎样狡辩，中国IP影视的发展都已经尽显疲态：行业内坐吃山空，优质资源日渐匮乏，一些所谓的超级IP被疯狂改编，观众早就看够了孙悟空、济公和狄仁杰，审美已经陷入极度疲劳状态。在这种情况下，单纯吸纳任何新的IP都只能是饮鸩止渴，因为每一部看似新鲜出炉的电影，其实都如僵尸一般缺乏内核和灵魂。简单来说，影视行业已经不需要输入鲜血了，而是需要造血干细胞；IP不是原罪，但IP显然需要创造力，这种创造力如果不是来自工业内部，就是来自外部，如果无需反映原著，就必须植根现实。由这里看，《魔童降世》确实为影视行业的变革提供了一条更加可持续的发展进路，编导饺子的这次成功，也无疑证明了一个简单的道理：行业的生命在于运动，但绝不在于折腾。
40 年前的夏天，《哪吒闹海》横空出世。
这是中国第一部彩色宽银幕动画长片，也是电影银幕上首次出现以哪吒为主角的动画作品。哪吒，大概是中国神魔故事体系里，辨识度仅次于孙悟空的人物形象了。在《哪吒闹海》之前，以哪吒为原型的作品就已数不胜数，最早可追溯到 1927 年由大中国影片公司创始人顾无为拍摄的古装片《封神榜之哪吒闹海》。此后数年，哪吒一直是影视改编中的「热门 IP 」，仅香港导演叶一声就在 1948-1950 年连续拍了三部哪吒电影。六十年代，神话传说被批判为「大毒草」，直到七十年代末，上海美术电影制片厂重新捡起了哪吒的故事，经过一年零三个月的筹备，绘制了五六万张原画，终于创作出《哪吒闹海》，将哪吒形象再次拉入公众视野。无论从哪个角度看，《哪吒闹海》之于中国电影乃至世界电影的价值都举足轻重。2014 年，为纪念《哪吒闹海》上映 35 周年，谷歌 Doodle 团队总负责人 Ryan 还亲自监督制作了一款纪念 logo 。然而，我们今天必须要说的是，《哪吒闹海》中的哪吒形象，事实上与真正的哪吒相去甚远。而在某种程度上，因其太过经典，也影响了后世影视作品中的哪吒设定。直到 40 年后的这个夏天，《哪吒之魔童降世》破土而出，才让我们想起那个已经被偏离太远的哪吒。哪吒，这是印度僧人根据梵文佛经音译的名字，最早出现于唐中后期，距今约 1200 年以前，也就是《长安十二时辰》的故事设定时间之后。按佛经的说法，哪吒是佛教护法神，负责铲除人间邪恶，近似于「打手」。换句话说，在佛教中，哪吒的原始形象始终是凶神恶煞的，与可爱、儿童、英雄从来没什么联系。直到明末，小说家许仲琳在《封神演义》中创造性地丰满了哪吒的人物形象。这里的哪吒，是女娲娘娘座下护法童子灵珠子的转世投胎，被钦点为西周的伐纣先行官，个性从出生便有交代 —— 哪吒出生后，太乙真人找上门，说「此子生于丑时，正犯了一千七百杀戒。」从 7 岁闹海开始，哪吒便屡屡闯祸，杀夜叉、抽敖丙龙筋、打老龙王、射杀石矶娘娘及弟子，是个货真价实的「熊孩子」。虽起初都是无心之举，还是连累到了父母。哪吒为让四海龙王不再迁怒于家人，便提剑去了自己的臂膊，并剖腹、刮肠、剔骨，还于父母，不累双亲。然而，重生后哪吒的亲子关系发生了巨大转变。死后的哪吒托梦求母建庙，以令自身魂魄重生回人形。但父亲李靖认为哪吒是孽子，发现庙宇后将其烧毁。借莲花化身脱胎换骨的哪吒在太乙真人的指引下，脚踏风火轮，手提火尖枪，追杀李靖报仇，屡次不服管教。许仲琳在《封神演义》中彻底断掉了哪吒与佛教的联系，但其性情暴虐、杀戮成性的特质都有保留。《哪吒闹海》在片头便注明改编自《封神演义》，可事实上与后者塑造的哪吒形象几乎完全相反。简单地说，这部动画电影讲述了一个单纯的正义战胜邪恶的故事。哪吒见义勇为，与龙王结下梁子，不忍看百姓受苦，悲愤自刎；太乙真人借莲花鲜藕使哪吒还魂，再世后的哪吒威力无边，大战四海龙王，为民除害。导演王树忱曾亲自撰文解释如此改编的理由：希望故事逻辑更合情理，更容易被大众所接受；要具有民族特色，又有浪漫主义色彩；要既保持神话色彩，又不宣扬消极思想。本着这样的原则，创作团队去掉了原著中天命劫数、因果报应的设定，同时给龙王和哪吒都加了戏。比如，故事增加了哪吒孩子气的一面，突出他敢作敢当、善良可爱的性格，让观众产生同情，认可角色，感到哪吒死去可惜、复活有理。哪吒自刎时，在狂风暴雨中拾起剑，大喊「爹爹，你的骨肉我还给你，我不连累你」，曾令许多观众感动落泪。此外，编剧还将龙王阵营当做天灾人祸的化身来刻画，希望观众痛恨反派角色，又弱化了哪吒与父亲李靖的矛盾，没有将父子关系发展到势不两立的地步：当李靖举剑欲杀哪吒时，哪吒叫了一声「爹爹」，父亲立刻手软下来。必须承认的是，在当时的年代背景下，《哪吒闹海》对原著的颠覆式改编的确让它被更多人接受和喜爱，并取得了巨大成功，在国内外各大电影节上斩获数个奖项，成为第一部在戛纳参展的华语动画电影。此后 40 年间，关于哪吒的动画作品层出不穷，哪吒的艺术形象大体上也都与《哪吒闹海》的塑造一致，正面、勇敢、不屈、活泼可爱。对于大部分 90 后而言，《哪吒闹海》之后，关于哪吒最有影响力的动画作品，大概非《哪吒传奇》莫属。这部 2003 年由央视出品的 52 集大型动画片将哪吒形象再次推向正能量高峰：小哪吒在女娲和伙伴们的帮助下，同石矶展开惊心动魄的斗争，闯过艰险难关，由一个不谙熟人世的顽童成长为一个充满正义感的少年。比起动画本身，传唱度更高的主题曲《少年英雄小哪吒》更是直接表明了主创团队对哪吒形象的定位：是他，是他，就是他，我们的英雄小哪吒。除此之外，电视剧中的哪吒形象也屡见不鲜，从 86 版《西游记》中的哪吒到 2001 年 TVB 版《封神榜》中陈浩民扮演的哪吒，再到 2006 年的吴磊版哪吒（《封神榜之凤鸣岐山》）、2009 年的宋祖儿版哪吒（《宝莲灯前传》），都让人印象深刻。可是，十几年后，当年看小哪吒的孩子们都已长大成人，我们还应该满足于一个简单美好的英雄哪吒形象吗？哪吒形象原本的精神内核究竟是什么？这一次，《哪吒之魔童降世》一出（以下简称《魔童》），许多人初见这个画着烟熏妆、牙齿尖锐、吊儿郎当的哪吒，便觉得与记忆中活泼可爱的哪吒形象相差甚远，大呼「哪吒形象被颠覆了」。其实不然。实际上，这一次的哪吒比以往作品中的都更贴近原著，人物性格也终于不再是黑白分明的了。许子东老师曾在《圆桌派》节目中提到，区别严肃文学和通俗文学最简单的办法就是看作品里有没有「坏人」。只要作品中有明显的反派，它就是一个通俗剧。好的作品中，不应该把人物角色设定为一半好人一半坏人，而应该在每个人身上都看到一半好一半坏。《封神演义》中的哪吒作为灵珠子转世，命里便有「一千七百杀戒」，但也有保周灭商的使命，这本身就体现出哪吒复杂的个性。《魔童》中的哪吒错变为魔珠转世，出身备受争议。这便是《魔童》的可贵之处，其故事改编使人物亦正亦邪，让观众看到哪吒因叛逆、顽劣的天性而常常惹祸的一面，也描绘出他因从小被敌视和唾骂而自己筑起的高墙，他的敏感与玩世不恭都真诚地得以展现。不仅哪吒的性格具有两面性，敖丙也是如此。《魔童》中的敖丙作为灵珠转世，身手不凡，彬彬有礼，但他肩负龙族重振的重任，「妖」的身世令他在情感与使命之间挣扎。他珍视和哪吒建立的友谊，也不愿辜负父亲的重托；他为了完成使命选择过毁灭整个陈塘关，也在最终的危机时刻与哪吒并肩而战。但《魔童》的改编也有与原作不同的地方。说起哪吒，另一个常被大家提及的情节大概就是「自刎」了。这种反叛精神常被作为一个意象使用，在诸多领域都有体现，如痛仰乐队便将哪吒视为某种精神符号。痛仰乐队早期的专辑封面与宣传海报中都有哪吒出现，后来，哪吒自刎的形象也就慢慢成为乐队的 logo。叛逆，玩世不恭，无所畏惧，最终自刎而死，以莲花化身复活，脱胎换骨，摆脱束缚，哪吒当之无愧地被许多人称为「摇滚精神的代言人」。在《封神演义》原作中，哪吒更有反抗父权的一面。从出生起，李靖就对哪吒不甚喜爱，二人冲突不断，哪吒以莲花化身重生后还与父亲对抗。蒋勋在《孤独六讲》中讲述伦理孤独时曾谈到哪吒，当莲花成为他新的身体，他才能背叛他的父亲，所谓「割肉还父、割骨还母」并不是孝道，而是一种背叛，是在父权母权压制下的孤独感。「父母是我们最大的原罪，是一辈子还不了的亏欠，就是欠他骨肉，欠他血脉， 所以当小说描述到哪吒割肉还父、割骨还母时，会带给读者那么大的震撼。可是，这个角色在过去饱受争议，大家不敢讨论他，因为在『百善孝为先』的前提之下，他是一个孤独的出走者。」但在《魔童》中，这一点被完全修改掉了。哪吒和李靖的关系变成了「父慈子孝」的设定，而这也令许多评论表示哪吒故事从某种角度来看丧失了深度。在生日宴上终于知道自己魔丸身世的他感到被孤立、被欺骗，与父母怒目相对，但看起来却更像一种青春期少年常有的叛逆和顶撞。不过无论如何，我们热爱魔童哪吒，因为这是一个前所未有的哪吒形象，是突破更是回归。我们相信，这会是继《哪吒闹海》之后，时隔 40 年，又一个可以载入中国电影史册的划时代哪吒形象。我们想象着这样一个场景，如果有一处哪吒形象档案馆，当魔童哪吒抬头看向他的前辈们时，会不会觉得自己如此格格不入：「我怎么和他们不太一样？」最后插播一则安利：为表达对哪吒的喜爱，我们选择了过去 40 年间 10 个各有特色的哪吒形象，经过全部重新设计、手绘后制成了一套卡片（如上图），并特别设计了一款哪吒金属徽章，欢迎大家关注「参考线」微信公众号购买。哪吒徽章套装 | 附赠 10 张哪吒人物手绘小卡文 | 崔孟蓉   编辑 |高浩原 插画 |椰楠 十七和七本文中所有图文均由参考线 ™️ 版权所有（资料图除外），如需转载请留言，严禁擅自使用或修改。
参考资料：[1]《哪吒闹海》的剧本改编和银幕体现 | 王树忱 [2] 动画电影《哪吒》之外：哪吒是从什么时候变成孩子的 | 大锤说史 [3] 痛仰乐队的标识为什么是哪吒？让我们来一场最接近答案的猜想 | 生活范范儿 [4]谁是哪吒？他不是魔丸不是灵珠，他首先是我儿！| 嘚嘚嘚嘚嘚

首先，哪吒一家真的欠陈塘关百姓一个交代。多少次面临生死，面临拆家失业，伤身丢命的命运，他们竟然还能为哪吒下跪……其次、电影海报封面媚俗姿态昭然若揭。其三，我还是觉得挺好看的。 　　然后，烟熏妆的小哪吒就在海边见到了敖丙。 成了「全村人希望」的敖丙不再是龙王三太子了。他含着宝珠出生，肩负了世代的重担，在外表很冷酷内里其实蠢萌的申公公的悉心培养下，长成了花无缺。 烟熏妆的哪吒自然就是小鱼儿了。 电影到了这里，已经不再是《大圣归来》风，更加不是《哪吒闹海》里充满阶级仇恨的人民群众勇斗剥削者的故事了，完完全全走入了《陈情记》《诛仙》《三生三世》乃至《仙剑奇侠传》之类修仙、或者说是修仙同人故事——从披着美得柔质如兰披风的敖丙说出玉石般清脆声音的话语开始——那不就是现在各种东方二次元人设中，最叫迷弟迷妹们痴迷的少年仙人形象吗？　　从几年前看见小哪吒那种坏小孩风的烟熏妆造型，再到听说导演是《打、打个大西瓜》的饺克力起，就对电影充满期待的我，在电影还没看前，当导演饺子接受采访时，说制作团队学到了一个关键点，就是「求稳」的时候，内心还是凉了一下。     果然，《哪吒之魔童降世》除了勇敢地让小哪吒以阿修罗式的坏孩子形象出现之外，一切的设计都选择了最稳妥的路子——故事热血，少年友谊（CP？），修仙同人，「我命由我不由天」等等各类符合青少年喜爱到有点中二的口号，加上设计到位的笑料调剂……终于构建了这部十分讨喜大动漫。
　　饺子还叫饺克力的时候，《打、打个大西瓜》横空出世，在网速还慢吞吞不合适在线看视频的年代，被无数个配套光盘收录力荐、流传，把人看的目瞪口呆，忘记称赞了。那是透着独特创意和机巧，无数恣意敢为的才华烘托出来的动漫，在FLISH短动画流行的时期，各种鲜明印记的作品纷纷出炉，饺克力能让人记住的，就是他的创造性。　　求稳并非坏事。  《大圣归来》一鸣惊人就在于制作团队充分考虑了市场，也充分设计好了故事的桥段，一切都做得很稳。再配合上极为成熟的故事叙述，精美的动画设计，流畅的画面，讨喜的人物形象。观众看得开心，看得热血，燃情了，共鸣了，自然一切就好办了。  不像很多动画片，不是中二，把幼稚当有趣，把宣传当教化，把劣质的形象当质朴……连故事都讲不清楚，就逼着观众去看。  《哪吒》也一样让人喜欢。甚至，画面上比大圣还要高出一截，在搞笑设计上显得刻意和雕琢，幸好笑点都能突出，大家心照不宣也能接受。该笑的时候笑，该感动的时候也感动。就算是哪吒与敖丙，无论故事和人物设计如何的《绝代双骄》化，哪吒若小鱼儿般的聪明狡黠到让村人害怕，敖丙如花无缺一样完美的姿容、身段、打扮乃至声音，以及肩负的要杀死小鱼儿的使命，观众也都一样能接受下来。甚至修仙同人那样中二的对话台词，在这种动漫语境里，都还不觉得违和。至于哪吒变身后的形象完全是日本卡通里不良少年英俊起来的模样，性格里的嚣张和大路，都是典型樱木花道般的张扬；敖丙不用变身已经是俊美的流川枫。　　这一切都是揣摩好了市场的设计。   并非坏事，我也喜欢。  国人终于在努力制作高水平艺术作品时，不再是要么妄自尊大全盘拒绝他国风格，要么是偷偷摸摸山寨别人东西了。而是用于汲取，拿来主义，变成了自家东西。《大圣归来》后面的大战，被大圣的敌人，一个仿佛日本动漫风，一个美国动漫风，最后都被大圣打败，这种充满了暗示的设计，暗符了国人的雄心。    其实《哪吒》的成功，不仅仅是极佳的画面，极美的场景、动画设计，故事情节，讨好的人设。几个主要人物的设计也充满了用心。　　很多观众看完，除了爱心爆棚的喜欢上小哪吒，女友力爆棚的认了敖丙当老公的之外，很多小姐姐们也喜欢上了李靖与殷三娘。 殷三娘一改以往故事的柔弱，既承担了母爱者，一开场挺着大肚子就想拆庙的言行，用慈心融化哪吒爆烈情绪，好后来抓妖的果敢，舍命陪哪吒踢毽子的性格，透着川妹子的辣劲，敢作敢当。  李靖在片中也有勇有谋，除了能谋善断外，显露的几手功夫也颇为了得，不愧为托塔天王。而他对哪吒的父爱，担当也算是泪点之一了。　　反面角色的申公豹除了用来搞笑之外，在他袒露内心痛苦的时候，也颇能点到人共鸣之处。   至于太2真人的设计，根本就是川汉子里的方脑壳代表，憨的教人想打。       在头牌观点上，我写到：很早期的中国网络出现过极为繁荣的几个文化带——1、文学创作，如此间的少年、悟空传，乃至涅槃、马伯庸等作品；2、flash（英文不好，感谢南生的指出）的动画作品，新长征路上的摇滚、大话三国、阿贵系列等等，后来延伸到动画短片，如打个大西瓜、大鱼、姜子牙。把大家看得瞠目结舌，万般佩服，以为中国互联网创作的春天来了。 结果互联网的春天成就的是商业。  好在，如今文艺与动画当年没凋零的芽开始成长，结果了。 《大圣归来》让人惊艳的亮相，流畅的动画、舒服的画风、扎实的故事，乃至很成熟的喜剧设计，都表示了一个标杆，暗黑系动画《大护法》，昭示动画未来的多重可能。 《哪吒》的接续，让火种能更大一点，但希望点火的不止是这类题材。

这个暑期最热的影片非《哪吒：魔童降世》莫属了，单日破2亿，2日破4亿，3日破7亿，4日票房高达9.13亿，猫眼电影本来对《哪吒：魔童降世》的票房预测也从17亿调整到了34亿。我也带着孩子去看了，这是一部相对成熟的商业片，它能够让人在感到爽的同时，会击中你的痛点。这就够了。和79年版的《哪咤闹海 》相比，论震撼程度，在我心里当然还是比不上童年经典《哪咤闹海》，当年的画风精美，龙宫的蚌精跳舞，天宫惊鸿一现的敦煌飞天，驾鹤而来仙风道骨的仙人，奔跑的小鹿，无一不美。现在想想，小时候看的，真的是精品动画。《天书奇谭》、《哪咤闹海》就是现在看来，也仍是美学与深度兼备的作品。但也不可否认的是，当时的上影美术制片厂汇聚了全国最好的顶流画师，不计成本，不计时间的反复试错，配乐、画面、剪辑无一不精 ，才有了一部部的经典之作。而不计成本，不计时间，不必考虑票房收入注定了是在某一特殊时期的特有产物。虽然唯美，但却无法量产，也不符合现代的经济准则。而79年推出的《哪咤闹海 》更是承载了那特殊十年所带来的悲痛力量。哪咤拥有着惊人的力量，而这力量却被他的父亲所忌怕，因为他闯了祸。虽然他惩恶扬善，救了小孩，杀了敖丙，并制伏了作恶的四条龙，解除了危机，非但没有得到父亲的认同，并且说他是个累及父母的孽障。身体发肤，受之父母。他的身份使他永远摆脱不了父母，永受父亲的指责和鄙弃。所以七岁的哪咤削肉剔骨，他决绝的放弃了这一身份，他自由了。这一版本的深刻性到现在仍然具备强大的力量。但改编后的《《哪吒：魔童降世》则是一部完整的商业电影，是一个定位于合家欢的产品。10后的小朋友在场内看的是又笑又叫，到后面又有孩子哭得唏里哗啦。10后小朋友的父母看着却是心有戚戚，每家怕不是都有个魔丸转世的孩子吧。哪咤的父母在电影中，终于是对正常有爱的父母了。李靖不再是那个愚忠而毫无感情的人，而是一个爱之深沉的父亲。而殷夫人也不再是一个可有可无的附庸，而是一个可以和丈夫并肩杀敌的女强人。这其实很符合现代社会夫妻的设定。哪咤刚出生就展现了破坏性的力量，把李府闹了个底朝天，本来等着贺喜的百姓们全被吓坏了，纷纷请求李靖早做了断，大义灭亲。而太乙真人也说这是魔丸转世，并且活不过三年，准备施法镇压。而这时殷夫人拖着产后虚弱的身子跑出来，护住了哪咤，挡在太乙面前，竭力保护自己的孩子。她将哪咤抱在怀里时，哪咤仍然暴躁不安，并且咬了殷夫人的手指。但当殷夫人说出：娘在这里，你别害怕。这时哪咤突然安静了，甚至发出了正常小婴儿该有的咿呀之声。此前哪咤在入魔的状态时，眼里全是眼白，没有眼珠。而当他在娘怀里时，开始了有乌溜溜的眼珠。是母爱将他从魔性中唤醒。我为什么对这段印象深刻，因为每个小宝宝只有在睡着的时候才是天使，尤其是在两岁以前，他们是充电五分钟，闹腾一整天的小恶魔。脾气暴躁，一有不顺心就发脾气，开心了就大笑，不高兴就哭得歇斯底里，再不就是尖叫，直憋得满脸通红。那个时候，任你看了多少本育儿书，学了多少方法，在这群小祖宗面前，毫无用处。他们话还可能说得不够利索，道理也听不太明白，但是破坏力却是极为惊人。这个时期，小孩子是很爽，想怎样就怎样，可陪着他们的大人却非常的不爽。象极了小哪咤。而李靖夫妇就象是我们。李靖夫妇决定承担起父母的责任，不管孩子未来注定会发生什么，他们都要陪伴他，教育他，让他不枉来人世一遭。李靖去天上找神仙想办法去了，夫人留在陈塘关既要替夫上阵打妖怪 ，也不忘陪哪咤玩。哪怕是累得想死，只要我儿开心，值。万千陪娃扮过僵尸、扮过各种稀奇古怪 ，玩出各种花样，精疲力尽的老母亲露出了微笑，老母亲的心，太懂了。但孩子只有母爱就够了吗？让我记忆深刻的另一个点是，当哪咤又闯祸被人误解的时候，哪咤娘崩溃了。她请求李靖和她一起辞官，放下一切责任和荣誉，只带儿子游山玩水，开开心心度过余下的时光。而李靖不这样认为，他觉得儿子既然来这世间一趟，不管活了多长时间，都应该明白一些道理，才能明明白白过一生，而不是浑浑噩噩。他仍然严格要求哪咤，教他做人的道理。并对他说：别人认为你怎样，不重要，你是什么样的人，自己决定。母爱是包容你的一切，父爱是给予你对抗世界的力量。父母用实际行动告诉哪咤，规矩是不能出去伤害到别人。但在家里，无论你小哪咤在李府里破坏多少东西，爹妈都不会怪你。太乙真人那幅江山图，简值就是给熊孩子随便撒野的大型游乐场啊。既能撒野，还不破坏东西，到饭点儿了，娘会叫你们出来吃饭。小哪咤挺幸福。虽然是魔丸转世，但爹妈一直宠着，疼着，还有一对一VIP的神仙老师教着，并且大家都还体谅他被关在家里的委屈，老妈拼了命的陪他踢键子，老师使劲讨好他，带他玩，激发他的兴趣然后好好教他，还好脾气的一直受着他的恶作剧。而老爸李靖话不多，却默默的拿了换命符，打算用自己的命保下儿子的命。虽然不能出去玩，但其实也没少溜出去。除了没能得到陈塘关老百姓的认同，但父母从来也没有给他任何的压力，从来没有说，你这孩子是真不让人省心，怎么这么不象我们呢，有你这样的孩子，我们真是倒霉透了！所以，哪咤很自在，他没有觉得他生来所带的破坏力量是父母的累赘，也从来不觉得自己有什么对不住父母、师长的。更不会有那种生而为人，我很抱歉的愧疚感。他非常的放松，自由自在的探索，在父母和自己的师傅面前，他永远都是被包容，被疼爱的孩子。相比之下，灵珠转世的敖丙可就凄惨多了。被镇压在深海，永不见天日的龙族，早就对天庭的作法腹诽已久，却苦于没有向上晋升的通道。而申公豹调换灵珠，可以让敖丙化去龙角之后，借天劫咒化去魔丸之时，以灵珠转世身份救陈塘关百姓于水火之中。便可获得一张位列仙班的机会，隐去妖族被压迫的身份。和熊孩子哪咤相比，敖丙出生起便背负着整个龙族的命运，他样貌清俊，举止有礼，还勤奋好学，听从父亲和师傅训导，这简值就是中年老母亲梦寐以求的别人家的孩子。但这样的敖丙，他不能有自己的想法和选择，他从出生起，就注定了三年以后的那一搏。一个天资聪慧，却出身妖族，族人剥取龙鳞制成万鳞甲，就象是一个一穷二白的家族拼全力培养一个少年走上仕途，位列仙班，为以后撑起全族而铺路，任何人遇到这样的命运，都是沉重的。他无从选择，也无法自由的去探索什么是自己想要的生活，因为他只有这一条路。家族视他为唯一的希望，苦大仇深的师傅视他为证明自己的工具。另一个注定是要被毁灭的魔丸，但却拥有良好的出身，有疼爱他的父母精心培育，还有风趣又包容的神仙师傅，(如果申公豹教哪咤，肯定分分钟被气吐血）就象是一个天资顽劣却拥有优质资源的富二代，虽然又淘气又顽劣，却在家庭精心教养之下，孩子也没长歪。为什么最后反而是魔丸净化了灵珠，正是多了那份自由和无畏的心气啊！而灵珠则顾虑太多。一个人有能力，有天资却被出身所累，另一个一出生就被认为是妖怪，虽然有好出身，却有着注定被毁灭的命运。到底能不能逆天改命？个人的选择与整个社会运行机制，两者之间是该妥协、对抗、还是最终求同存异的成为改变它的一份子？在天宫这种即使出现了明显的BUG，系统仍要自动运行，不给纠错机会的运行机制下，人族、妖族的力量都在蠢蠢欲动，眼看要压制不住，威胁到天宫自身运转，如果不来一波造神机会，给其他族类一些上升通道，怕是那些神仙也睡不安稳 。所以，一大波封神机会即将来临 。说实话，我真的相当期待后续电影，甚至封神宇宙的叙事逻辑。
去看《哪吒之魔童降世》完全是被首页安利的：他们说是很出色的国产动画，甚至有人看完之后，直接买票二刷。但我看完，却是小惊喜、大失望。惊喜在于，这是一部特效不错、配音很好、人物饱满、情节也流畅的动画电影，作为国产剧来讲，进步明显，的确值得夸耀。失望在于，这个故事失去了哪吒最重要的内涵，披皮哪吒，不是哪吒。在电影中，哪吒因身为魔珠转世而受尽歧视、龙族因身为妖族而被困海底、申公豹因身为妖族而得不到重视、龙族的敖丙也因为认了命，明明是哪吒的朋友，却决定水淹陈塘关。这个铺垫很足够了，足够与哪吒喊出的“我命由我不由天”相呼应了。但说真的，这个主题也太讨巧了：永不过时、永远正确、永远值得热泪盈眶。但同时，也永远都只是一个平庸的主题。小打小闹，小格调。“我命由我不由天”是一个很常见的主题，表面看充满抗争精神，但实际上，这种抗争并不触及根源，它只是一种口号式的自high。这就注定了这个故事只能平庸、只能说教、也只能自我感动。电影中的哪吒，与其说是与天命抗争，还不如说是为了自保与获得认同而挣扎——就如同被甩上了岸的鱼，它玩儿命挣扎，本能而已。真正触及根本的抗争是什么样子的呢？是剔骨还父、是割肉还母，是舍出生命也要逆天而行、以一种决绝的姿态去反抗。这种反抗，比电影中呈现的，要壮烈得多了。因为“孝”，是儒家思想的根本。封建父权，是阶级统治的手段。哪吒的反抗不仅是反抗李靖一个人，更是反抗了李靖所代表的整个父权制度，反抗整个迂腐落后的文化，他的反抗放在今天也让人惊心动魄，是具有现实意义的。因为这样的“孝”，到今天也还捆绑着无数人。而与天抗争？说句实话，除了个别直接出生在终点的幸运儿，现实中谁不在抗争？哪个不是在玩儿命生活呢？ 电影中，为了避免这种激烈而又挑战传统的抗争，直接把李靖设定成为了一个慈父，父慈子孝，多么光明正大。原本的壮烈不见了。主动的舍弃生命求自我，变成了被动的舍弃生命求认同。整个内容完全拧过来了。这有些荒唐。虽然作为国产动画来讲，进步很大了。但这样的故事可以有千千万万。而哪吒，只有一个。它不是。它只是一部讨巧之作。Ps:还想说句题外的：嘲笑结巴嘲笑胖子嘲笑娘娘腔，别整天矫枉过正了，我们能不能先做到最基本的政治正确？
三星给分镜，原来应该多给半颗想鼓励一下国产动画，但最后被逼看彩蛋，觉得实在没必要给了。讲真这样的剧本，迪士尼是不会拿出来的，因为这个故事有一个编故事里最大的错误，也是观众越看越看不下去的原因，就是判断标准的不断游移，引起观看过程中的间离，说的简单一点就是世界观不固定，来回变，让观众需要停下来不断否定前一分钟的情感投入。如果要说和身世做斗争，一层就足够了。天生是人，天生是妖。但现在天生是人落了个恶灵，天生是妖得了个善灵，这究竟是和命运做斗争还是和自己的血统还是灵魂？所以间接造成了别的问题，比如天尊的全剧最高信仰的坍塌让最后的力量也显得不值得信也没那么厉害的感觉。比如敖丙要埋陈塘关显得唐突。怎么改？如果把这个灵珠子的线全去了，故事会好看很多，不信试试。以上是一个老编剧的影评。以下是一个热爱中国动画的中国人写的。永远无法忘记哪吒在那场大雨中自刎的镜头，哪吒和孙猴子不同，他是一个真正的从未屈服过的人，他也没有通天的法术，所以，他不应该和超级赛亚人一样点燃小宇宙战胜所有，而就是看着满天大雨，看着生灵被涂炭，看着厌恶自己的父亲，无能无力，而把这骨肉还与父母！再化为莲藕人的他，早已不再欠任何人什么了。我相信些这个故事的人一定看过无数遍哪吒的故事，我想他一定想彻底抛开过去的故事，写一个新的故事吧。但。有些东西是不能改的。就像你不能不让孙悟空经历81难，我们就是要看这么个混世的魔王如何在一次又一次的可为而不能为之中修得正果。
之前还没看片给朋友云安利了一番《哪吒：魔童降世》，其实还是有点心虚，担心看走眼了。不过还好，首日累计票房过2亿，打破内地影史动画首日纪录，豆瓣评分8.7，绝对意义的口碑票房双丰收。的确，哪吒的三次踢毽子令人落泪，李靖以换命符救子令人动容，哪吒敖丙的真挚“友情”实在好磕，大战时哪吒长出六臂很燃，哪吒最后说出“我命由我不由天”让人共情。但是，全片看下来，哪吒的确符合我的预期，没让人失望，但也的确没给我带来一点惊喜。主题的完整阐释与输出从前期的海报和预告片开始，片方就在不断强调本片主旨为“不信命，不服天，我命由我定”。这一普世的命题与《悟空传》的主题也不谋而合，然而不同于后者中只有彭于晏不停地喊口号，本片从角色关系到人物成长都与主题相辅相成。哪吒本应为灵珠转世，前途一片大好，却被申公豹掉包成魔珠，哪吒命运调转，被民众歧视，三年后遭遇天劫，这是哪吒的命。龙族得到灵珠，是为敖丙脱离海底炼狱可一举成仙。而龙族尽管为天庭赴汤蹈火镇压妖族，仅仅因为龙族也为妖，终不得天庭信任无法封神，这是龙族的命。两者间的中间人申公豹再勤勤勉勉练功，仅因其是豹子精修炼成人，无法得天尊赏识晋升十二金仙，这是申公豹的命。从双男主到配角，都被人们的成见束缚，被出身限制。于是他们开始反抗。申公豹与龙族联合偷出了灵珠，最终以敖丙在人群中不露脸宣告反抗失败，哪吒开始顺应人群反应“做妖给他们看”，得来的也只有更深的恶意，反抗也失败。究其原因，都是因为他们开始的反抗都建立在了顺从天命的基础之上，已然认命，自然无法成功。而从大战开始，哪吒的反抗转变为打破命运的最初设定：他不是魔丸，他也可以帮助百姓除魔。所以他开始救父母，救百姓，斗申公豹，斗天雷。并将自己的信念在对决时传输给已经信命的敖丙，转变了敖丙的观念。因而二人共同抗击天雷。至此，本片主旨得以完整诠释。而本片故事的完整性还体现在毽子作为线索的从一而终。开始哪吒渴求与母亲踢毽子，这是哪吒对于亲情的因缺失而渴求；之后与敖丙在夕阳下踢毽子，这是哪吒将亲情的渴求转变为友情，与敖丙友情的建立也为之后敖丙的转变做了铺垫；最后哪吒说对李靖说“还未与您提过毽子”，这是哪吒在得知真相后受父爱感化，不在执拗于世人成见，决定活出自己，人物得以成长。相比经典前作大胆但合适的改编相比于之前哪吒故事中李靖的形象都是谄媚上级、优柔寡断，本片对于李靖形象的改编可谓大胆，但又符合一个父亲的形象。《哪吒闹海》中，哪吒“一人做事一人当，不连累爹爹”，以自杀换取了陈塘关的平静，而李靖在一旁仅是一个看客毫无作为。哪吒在复活后所做的也只是接着复仇，终得以复仇成功。这样没有人物弧光的角色的确充满浓浓的象征意味，但也的确让人物没那么立体丰满。而本片的李靖却是通过自己作为父亲的一命来换哪吒的一命，而这一行为也是哪吒思想转变的直接原因，哪吒的人物弧光得以建立，哪吒形象更加突出。畅快的动作设计与上乘的制作水准当然，本片最值得称赞的还是几场打斗戏的动作设计，畅快淋漓，十分好看。也正是这几场上乘的武戏才可以让人不那么去在意前半段实在孱弱的文戏。可以说，相比《大圣归来》《白蛇：缘起》，本片的武戏又上了一个台阶。而导演创意与想象力，也在本片尤其在社稷江山图中的令人眼花缭乱的设定中得以充分展现。制作层面未能突破天花板本片的制作水准的好，在于整体上比较均衡，虽说微博上还是能看到导演在说资金不足有些地方没能完整呈现，但也比《大圣归来》中有明显比较糙的地方要好太多了。但要说技术上有多惊艳，我觉得仍不及年初的动画爆款《白蛇：缘起》。看《白蛇》时我心中“WOW，Awesome”的次数时明显要多于本片的。不适宜的笑点插入影响叙事节奏本片最大的问题，在于影片前半段过多的笑点插入严重影响叙事节奏。再加之配音的违和的确让人难以入戏。而且可以看出，导演在笑点设计上夹杂了很多自己的私货恶趣味。比如打斗戏中踢人中路、哪吒用火龙枪从后面刺人、申公豹的口吃、最后一众在江山社稷图中滚成个球后抢笔时太乙真人的行为、酷似三维弹球的打斗戏以及最后哪吒敖丙联手的最后一击酷似元气弹……导演为了加入自己的私货，完全没有顾及大多数私货对于影片整体性的影响，实在有些得不偿失。人物动机难以自圆其说虽然本片在主题输出和故事完整性上相比之前的几个爆款，已有长足进步，但仍存在一些无法自恰的地方。最大的一个逻辑漏洞在于敖丙为了救李靖夫妇而不顾申公豹的命令去阻止暴走的哪吒，但到后来敖丙又杀向李靖夫妇反倒被已经清醒的哪吒阻止。莫非敖丙也杀红了眼暴走了？人物动机实在难以自圆其说。面对国产片，我们总是报以最大的宽容去评价。发现有一点做得好就去尽可能放大，然后有意无意去忽视它的不足，这当然是在矮子里面拔将军，也是因为我们仍抱有希望吧，希望创作者用心了的作品不被埋没，可以收获一个好的结果；希望投入了心血的作品都能如期被观众看到，而不再撤档。对了，顺带提一句，本片导演饺子的处女短片《打，打个大西瓜》的片尾字幕中，导演先是列举了自己的偶像，大家可以看看导演的审美取向以及风格可能会受到哪些人的影响。虽说本片毫无惊喜，但彩条屋影业从此开启的“中国神话动画宇宙”还是令人期待的。从本片彩蛋可以看出，《姜子牙》和《哪吒》基本可以算是同时开启的两个项目，可以看得出片方对于构建这个宇宙时信心满满，而这次《哪吒》一鸣惊人也自然让我们对“中国神话宇宙”未来的作品满怀期待。所以，就祝“中国神话宇宙”好吧，没准这就是属于我们的漫威宇宙呢？
1/ 最后的大战，哪吒解开伏魔圈，成为了完全形态，飘荡在空中，对抗敖丙。哪吒凌空站立的样子像极了《大圣归来》最终大战时刻下挣脱封印睥睨天下的大圣。2/ 电影外，《哪吒之魔童降世》于7月26日正式上映，并且在此之前进行了长时间的大规模点映，可见幕后团队对自己的信心，事实上，在电影点映期间，人们便纷纷将《哪吒》与《大圣》相提并论，如果说《大圣》是中国动画希望的敲门砖，那么《哪吒》就是最好的延续。电影历时制作5年多，《大圣归来》团队也参与了片子的诸多工作，电影首映时，《大圣》导演田晓鹏表达了对《哪吒》及导演饺子的喜爱，可见惺惺相惜。电影临正式上映前两天，《哪吒》与《大圣》更是联手推出了一则颇有趣味的联动短片，戏里戏外，妙趣横生。3/ 电影《哪吒》其导演饺子乃至编剧一定是周星驰超级影迷，因为在片子里，几乎四处可见周星驰电影的影子。初次进入山河社稷图里，太乙真人打发哪吒学变戏法之后，躺着看书，书的名字便是《神仙的自我修养》，对应周星驰《喜剧之王》里的《演员的自我修养》。电影里哪吒与母亲踢键子，哪吒力大无比，每出一脚，毽子总能在墙上留下裂开的痕迹，对应周星驰《少林足球》。五大三粗的“女孩”，总能让人一瞬间想起“如花”。太乙真人说不知道我顶不顶得住，是《少林足球》里类似的台词。以及放开那个女孩，对应《功夫》里的台词。
太乙真人裤裆着火，则是《大话西游》里经典桥段的最直接演化了。
4/ 90年代周星驰的一部《大话西游》，是现代化解构传统神话作品的最佳典范，成为80后90后心中神一般的存在，《大话西游》之于传统文化的解构式再创作影响了后来的许多文艺作品，譬如《大圣归来》、譬如《悟空传》。电影《哪吒》也颇有一些《悟空传》的色彩，《悟空传》里，人物们颇深情也极悲情，尽管早已注定了结局，但那些人物却从不认命。《悟空传》里说：“我要这天，再遮不住我眼，要这地，再埋不了我心，要这众生，都明白我意，要那诸佛，都烟消云散！”而《哪吒》则说：“我命由我不由天，是魔是仙，我自己说了算。”有些东西既中二又热血，却最是也能够击中人心。5/ 电影里小哪吒一开始“关押”在结界里，不准出李府一步，结界的打开方式很有意思，两只结界兽用兵器一人撑开一边，就像打开帘子一样，这个桥段或方式设计很显然致敬了经典动画片《大闹天宫》。2019年6月的第22届上影节，设计师黄海为电影节设计的主视觉海报也是取材于此。
6/电影里哪吒是魔丸转世，一出生便是人们眼中的妖怪，敖丙身为龙族，世代为妖，申公豹尽管身为神仙，骨子里却也介意自己妖怪的出身。电影核心的命题讲的就是打破成见寻找身份认同的这件事，作为反派的申公豹在片中有一句台词：人心中的成见就是一座大山，是怎么努力也难以翻越。片中几个重要人物在面对成见时选择各有不同，或顺从，或视而不见，或极力对抗。7/ 电影外，观众们历来对国产动画也抱有极强的成见，许多年来，中国动画多为幼齿向的作品，技术也低廉，故事也低幼。尽管这几年除了一些诸如《大圣归来》、《大护法》、《白蛇》等好作品，但国产动画整体始终还是处于水平线以下。电影《哪吒》上映之前，豆瓣条目页上的短片多为唱衰或质疑的评论。开始点映之后，被顶上第一的便成为了这条：实名反对最赞说烂片的评论，这是人类无法逃脱的真香定律！电影《哪吒》就像是故事里的哪吒一样，以自己的诚意及本事，打破了人们的成见。8/电影里小哪吒玩世不恭臭屁又傲娇，双手插裤头里的动作总让人觉得似曾相识，直到我想起了《灌篮高手》里的樱木花道。9/ 《哪吒》正片结束之后一共有三个彩蛋，第一个彩蛋是故事结束之后的小趣味补充，第二个彩蛋是电影第二集的预告式伏笔，第三个彩蛋虽然仅是另一部片子《姜子牙：一战封神》的预告片，但却最让观众为之兴奋。近些年，随着漫威等欧美电影公司推出的所谓电影宇宙以后，我们无不在期待着中国电影当中的联动。现在或许是时候了，《哪吒》之后有《姜子牙》，封神宇宙，未来值得期待。
10/ 电影最后的战斗，哪吒、敖丙、太乙真人、申公豹四人你追我打，扭作一团，成为一个“球”，在江山社稷图里撞来撞去，仿若3D的红白机游戏，弹弹球。11/ 还是这个段落稍稍之前，双方扭作一团，为了抢笔，太乙真人放屁、申公豹吐气的戏码，是导演之前的短片作品《打，打个大西瓜》中某个段落的演变。
两个互为敌对阵营的士兵扭打一起，为了致对方于死地，梅花士兵狂喷鼻血，就为了制造好的“体位”，淹死红桃士兵。12/ 一部《哪吒》之所以好看，在于他的动画技术卓越，在于他的故事流畅，人物立体，所探讨的主题也深刻，里里外外，《哪吒》的完成度极高。同时也在于《哪吒》的细节之处，处处都是那些曾经我们所深爱所喜欢的东西，所谓情怀，从来不是用嘴说的，而是不经意间流露，自然而然无比妥帖，从不喧宾夺主，而是锦上添花。13/ 《哪吒》上映即创动画电影最快破亿纪录，第二天破4亿票房，社交网络上人们交口称赞，好评如潮。这个夏天，幸好有哪吒。你还可以：好一个我命由我不由天的哪吒莫名其妙，荒谬绝伦如果你喜欢本文，请点赞赞赏转发到朋友圈，你的鼓励是我的动力，你的沉默会让我也沉默。欢迎关注我的个人公众号：Movies电影，你和我。
首先我得承认这部片子确实是国内最近五年乃至十年最好的商业动画电影，它值得拥有很高的票房。但是如果从一部艺术作品的角度来讲他能成为一部经典吗？从经典改编上来说这部片子整体的剧本框架确实有让人惊喜之处，也有一个看似很热血的主题“反抗这个世界的偏见”。但是仅仅有一个看似很热血的主题是不是就能被称作好电影，然而这个看似热血的主题细想来也并不是那么站得住脚。哪吒生来看似很倒霉其实却自带主角光环，以往的哪吒作品是母亲溺爱，父亲严厉。这一部是父母一起疼爱。甚至天劫降临之日都不惜把百姓卷入危险给哪吒庆生。这让我想起了很多偶像剧，观众之所以会在情感上站在主角一边的理由仅仅是因为他出身不凡，有颜值，有话语权。也就是说偏见只是存在于百姓对于哪吒的态度。而李靖是陈塘关扛把子，百姓们也不敢对这个第一公子怎么样。哪吒想要救小女孩打妖怪烧毁了村民的房子，所以我们觉得蠢笨的村民误会了哪吒，如果一个人因为好心而对别人造成了危险那这种善是不是本身也是有问题的。又是因为他出身不凡我们选择了在情感上站在了他这一边。在对于偏见的表现上这部片子远没有之前的一些作品中所设置的连李靖都对哪吒有成见来的有戏剧张力。在剧作框架之内的桥段设计上也显得缺乏新意，我对屎尿屁没有意见，但是我觉得频繁的使用且对情节没有推动是一种滥用，是创作力的乏力。也许毽子是一个剧情上的母题，也许水也是一个母题，但是难道太乙真人的裤裆也是一个母题吗？折腾他的裤裆有什么意义呢？如果说台词如此的浅白是因为是怕儿童看不懂（很多地方明明已经有了表演却还是要补上一句不疼不痒的台词），那这些桥段是为了老少皆宜照顾到各个人群吗？台词的设计远比故事的设计差得多，深陷网络流行语中不能自拔，我以为我在看抖音和快手上的小动画。我并没有歧视任何一种艺术形式，每一种艺术形式都有他的创作目的和功能。作为大银幕上的电影是应该比电视，网络有更高的艺术追求。因为投入更多的资金和创作资源。很多国外的一些优秀动画片往往里面的角色哪怕是小孩子也有着有深度的心灵和简练自然的表达，而我们的动画片里往往成年人的言行都被处理成了巨婴。我并不是在拿国外的片子来贬低这部片子，毕竟创作环境和起跑线都不一样，而且它相比较最近几年的国产动画哪吒确实是更好的，我很喜欢“群龙拆鳞”的设计，即给熬丙造成了情感上的压力又在最后的关键时刻救哪吒把这个设计有了一个很强有力的承接。对于商业片来说节奏也比较流畅，煽情的段落音乐一起我也本能地会被感动，情感战胜了理性，也就不考虑一些设置的合理性了。作为票房来说我觉得它值得有好的票房。只是如果观众只满足于“把主题用对白像口号一样喊出来”，只满足于一些没有技术含量的情节设置和对白而大力鼓吹的话，那对中国动画工作者会有一个创作指向性的影响，对于中国动画也不见得是一件好事
国漫的又一次可惜。《哪吒之魔童降世》企图得到全年龄市场的认可，但手段是粗糙的。在主线叙事中，重复的低俗笑料、低幼的性格塑造、唐突的价值输出，割裂且无力。该片的哪吒形象缺乏观照，他被描写为小孩，却又要反抗命运和成见，但所有浅尝辄止的讨论却都通过其他人物的对话。他在谎言、敌视中，只能通过父亲的以命换命得到感召，而这种感召无法支撑他最后关头的突然成长。该片最严重的问题在于逻辑不自洽，如果成见来自愚昧和统治，哪吒从未知晓他们又谈何抗争；如果命运可被改写，龙族的悲剧却未能避免，且更加可悲。该片最成功的地方是亲情描写，完成度较高，还多方面推进了戏剧冲突的发展。技术层面，该片视效水平已比肩国际，但声画、配音都还有不足。古典主义式的悲剧、浪漫主义式的抗争、不适合儿童的语言与形象、不适合成人的价值与逻辑，这些都令该片陷入分裂与矛盾，虽超越《大圣》，但实在是又一次的可惜。
 我点映头两天已经看过这部电影，却出于一种矛盾的心情迟迟没有写下影评，想等它的口碑自然发酵后再聊聊自己的观点，聊备一格。简单来说，我对电影美术，配乐，分镜，想象力等技术要素非常赞美，但对剧情非常失望。看过之后第一印象，这部电影补完了“后《大圣归来》时代”的四大金刚：《大鱼海棠》，《白蛇》，《风语咒》，《哪吒魔童降世》。后《大圣归来》时代四大金刚的共同特点是，技术水平接近世界前沿，音乐与画面的美术风格有浓郁的中国风格，令人赞叹；但主题孱弱媚俗，剧情更是一塌糊涂。电影既令人赞叹，又令人失望，而且都让人特别想批评，却又有点不忍心批评。当“不忍心批评”这种感觉出现到了第四次，是时候好好讨论为什么了。我想，作为一个中年人，对国产动画电影还有如此的期待还包容，只说明一个原因：我本人的童年受到国产动画太深刻的影响了，而且这种影响是非常正面的，以至于几十年后，有了丰富的知识结构和曲折的社会阅历，不但没有嗤笑儿时的审美低幼，反而对这些作品赋予的精神能量充满敬意。80后总能说出一大堆经典的国产动画电影。佼佼者是三部电影《齐天大圣》，《哪吒》，《天书奇谭》；以及众多超神的美术动画短片《小蝌蚪找妈妈》，《牧童》，《九色鹿》等等。它们的艺术价值举世公认，甚至启发和激励了宫崎骏这样的动画大师。其它众多的佳作也在我们记忆中有牢不可破的位置，如《葫芦娃》，《黑猫警长》，《人参娃娃》，《神笔马良》，《渔夫》，《没头脑与不高兴》，《邋遢大王》…… 直到今天，我也觉得让自己儿女看这些数十年前的动画，远比那些卖萌卖玩具的口水幼儿动画好一百倍。我会骄傲地承认，这些动画作品对本人的人格塑造起到了重要的作用。而且令人自豪的是，这些作品中洋溢的中华审美，蕴含的中华文化精神，是日本和西方作品无法替代的，独树一帜，别具一格。所以，人到中年之际，仍然对儿童动画抱有如此的期待，都源自于对“国产动画”这个名词情感的延续与投射。进一步说，是希望我们儿时获得的文化食粮和精神能量能在我们的儿女这一辈延续。国产动画电影最后的辉煌可能是《宝莲灯》，但它也可以看成是黑夜前的夕阳。尽管用力模仿好莱坞动画的叙事风格，可对标四年之前的《狮子王》，技术指标上简直全面溃败。所以结局也只能让人叹息了。我觉得从那开始，许多对国产动画充满敬意的国人，都和我一样在潜意识里给自己打了个钢印：国产动画的没落是因为技术上的落后；一旦技术上赶超回来，国产动画又能够用我们中国人自己的审美和精神主题去哺育孩子们的心灵。《大圣归来》之所以获得了如此巨大的赞誉，正因为它和《战狼2》，《流浪地球》相似，终于做出了有国际竞争力的技术水平，从而可以站上资本和艺术共同角力的舞台上，发出中国文化的声音。它点燃了某种希望。但“后《大圣归来》四部曲”包括这部《魔童降世》，却在一次次警醒我们这些满怀希望的观众：尽管国产动画在技术上已经足以和梦工厂皮克斯坐而论道了，但剧情和主题上的瑕疵却令人失望，难道我们终于能做出精美的包装盒，却已丢掉了那颗本该放在盒子中的明珠？《魔童降世》有非常多的优点，比如东方审美（夜叉太史莱克，但龙很好看），想象力（例如画轴），世界观野心（封神宇宙），用多少赞美之词也不过分，我估计会有很多文章去谈。但剧情和主题却有严重缺点。我将之总结为：没吃透反英雄人设，过度致敬与过度解构，荒诞喜剧错误示范，巨婴童话。正是因为优点非常闪光，所以缺点也显得特别刺眼。正因为如此，我虽然第一时间看了点映，却想等正面口碑足够发酵后再写这些偏负面的观点。毕竟当赞美已经足够多的时候，只有批评才能帮助进步。前《大圣归来》时代的《魁拔》，至今也无法正面自己剧情和主题上的缺陷，不知道自己为何“叫好”不叫座，那才是害了它。至于我的观点对不对，留待大家评判。首先《魔童降世》有一个标准的反英雄人物设定，哪吒一举一动像个魔头，人设是反派式的，但他最后却拯救了一直视他为妖怪的人，成为了众人的英雄。所以这是一个反英雄的人设。国人看电影接触反英雄人设可能不够多，但在国外电影界已经烂大街了。所以大家要明白哪吒的反英雄人设不是什么创举，是一个标准的“商业化人设”，符合它本身明智的“商业化动画电影”定位。所有反英雄的人设都有相同的寓意，就是那些“反英雄”的存在是符合大众利益的，只是他们的“身份”或“习性”尚未被主流社会接受，于是遭遇了额外的偏见，蒙蔽了本身的光彩。一旦出于角色的英雄举动，证明了对社会公益有利，就能消除这些偏见，主流社会也将接受他们的“身份”或“习性”。这本身构成对固执的传统目光的一种解构。像跟种族歧视主题相关的 黑豹，X战警； 跟性别歧视主题相关的神奇女侠，惊奇队长；跟洗白贵族富人主题相关的花花公子钢铁侠，花花公子蝙蝠侠，花花公子辛德勒什么的，都有“反英雄”的味道。反英雄人设其实和今天最主流的洗白套路——自黑——的精神逻辑是一致的。当一个角色承认并克服自己的缺点，或者接受自己与主流社会的区别（种族，肤色，文化，宗教，性别，性取向等）时，只要他能证明自己对公众的益处，就能得到公众的重新认识和接纳。所以反英雄的三个特质缺一不可：控诉主流社会的偏见，与自己特殊的身份和解，做出英雄般的举动。《魔童降世》的导演和编剧没有吃透这种人设，所以他们以为只要有第三点，“英雄般的举动”就可以充分洗白人，结果给剧情埋下各种雷点。导演编剧认为，哪吒正是因为世人对“妖怪”的偏见，导致缺爱，所以才言行乖张，令人讨厌。只要人能诚心对待他，这个矛盾就会化解。问题在于，动画里哪吒每次发飙，都在切切实实地伤害人，甚至杀人。他仗着妖力殴打群众，在剧情中是切切实实发生的，甚至是真心实意地在杀人。可以说编剧的水平实在太糟糕才会写出这样的桥段：因为小孩歧视你而骂你妖怪，你就用妖怪的力量把叉子带尖的那头掷向一个小孩？这不更坐实了村民对哪吒的歧视？动不动就打人，杀人的妖怪，还是一个心智不健全的小屁孩，谁能接受得了他？反过来说，更应该除掉他才对。我非常希望有这部电影的妈妈粉来骂我不懂哪吒有多么努力。我会反问他们这么几点：你们在这些例子里支持哪一方？全球化以来，身份歧视（种族，性别，性取向，肤色，语言，宗教，籍贯，阶级，家庭……）是现代社会广泛而普遍存在的现象。暴力伤害无助于化解矛盾，反而加深仇恨和偏见，已成基本共识。而《魔童降世》的编剧多次安排哪吒在被人骂“妖怪”之后，暴力殴打老人妇女儿童，甚至做出满怀杀意的未遂杀人举动，这些编剧们真以为这是在帮助观众体谅哪吒，还是在教唆犯罪？如果有人觉得哪吒年幼无知，受到孤立，歧视和侮辱而愤怒，理所不当，情有可原；那好几次因为歧视和侮辱哪吒而陷入生命危险的村民小孩，难道不是年幼无知，只想保护母亲，妹妹和其他人？哪吒用叉子带尖的那头试图杀害小孩，都情有可原，那小孩不该骂他妖怪？姨妈粉的双标？直到剧情最后，哪吒也没有变化成长。想想看《黑暗骑士2》里小丑给两艘邮轮制造囚徒困境，还是罪犯们依然扔掉了炸弹控制器，升华了人性善的主题。而《魔童降世》里的哪吒究竟受了多大委屈，是不是比《无极》里那块烧饼的委屈更大，所以要主动释放魔性玩个大屠杀？编剧们没有吃透“反英雄人设”的精髓，结果写出了狗粉逻辑，姨妈粉逻辑，杀人犯逻辑，恐怖分子逻辑，还在结尾强行洗白，就进化成了霸王逻辑。好比美国在全世界制造人道主义灾难，但外星人入侵时被美国人拯救了，所以它播种的一切动乱都是合理的了？不能把一个非常主流的商业化人设吃透，写出了严重反社会逻辑的剧本，是《魔童降世》最大的败笔。这不是“哪吒”的过错，是电影编剧的大黑锅，必须自己扣身上，好好反省。有事情，而且心情不好，不太想完成这篇文章了。留个提纲算了。=== 提纲 ===过度解构国产动画原来是有风骨又有颜值，现在是空有颜值无风骨，再三再四，不得不正视了。
 2019年的内地暑期档，虽然都快过去一半了，但是却连死水微澜的动静都没有，静悄悄的。
我们一直期待像《战狼2》、《我不是药神》这样的爆款出现，但是真人电影的连番撤档，让我们对此只能持续悲观。当一部《哪吒之魔童降世》大范围点映时，持续的口碑发酵，让我们意识到，这次的爆款可能得由这部国产动画电影来担当。这并非太过意外，毕竟2015年的《大圣归来》就已经开了这个先河。但是当我们看到《哪吒》的成片效果时，依然感到激动。它像是从网络时代中必然蹦出来的一枚顽石，裹挟着流行文化的笑梗，却又不失年轻一代的执着和个性，这种新颖却又久违的狂欢乐趣，这个时代的青年观众，都心领神会，毫无隔阂。和《大圣归来》、《白蛇：缘起》这些口碑电影类似，《哪吒》虽然改编自中国神话传说中的经典故事，但是它毫不拘泥于原作中的故事套路，而是让所有主要的人物都焕然一新，他们每一个人都有其可爱和可怜之处。比如原作中的李靖，便是一个宁肯顾及自己的面子，也丝毫不顾儿子成长的父亲。他那种刚愎自用的做作，早就和人性隔绝，让人只能望而生厌；而新版李靖，却有着父爱的深沉和博大，不但是因为他选择替子受罪这样一条路，更重要的是，对于哪吒在百姓面前遭到诋毁，他永远会站在儿子的角度去思考问题。有父亲该有的同理心，这是让我们为之动容的细微处。而原作中的三太子敖丙，只是一个有着官二代血统的纨绔子弟，在本片中，则是一个在大义和使命面前难以做出抉择的悲剧人物。一方面，他担负着整个龙族的兴衰使命，另一方面，他又难以割舍人间至真至深的大义和友情。就连申公豹这个原来只是小丑一样的反派，也在偏见和执念中煎熬挣扎，他需要证明妖兽异族也可以成为上仙，可是他却需要用肮脏苟且之事成全自己的雄心壮志。除却这种人性的复杂，《哪吒》显然在用年轻一代的思维去雕琢每一个角色。哪吒像是一个备受歧视的街头混混，潜力无限，内心赤城，却又难以控制自己的直率脾气；太乙真人本性纯良，可懒惰成性，完全是一位有着完美出身，但是得过且过的土肥圆宅男。不仅如此，本片中网感笑梗俯拾皆是。不管是由于太乙真人的贪酒导致的纰漏，还是申公豹结巴出现的无悔，又或者是哪吒早熟说出的实话，统统带有时下网络笑料的质感。但是它又并非过多剥削这种笑料，让我们的神经被喜感的画面尽情拉扯，比如之前的《十万个冷笑话》或者《万万没想到》这些网剧大电影。它更多利用网感喜剧，让我们早就熟悉的神话故事人物地气盎然，但是这些充满喜感的人物又必须面对难以解开的悲剧难题。这种悲剧便是一种偏见所导致的偏见。申公豹因为自己是个豹子精，难以在师尊门下受到青睐，所以他才因为这种偏见去联合龙王，达成利益合作。龙王可以获得龙族的解放，申公豹可以赢得成为上仙的机会。但是由此带来的后果便是，魔丸转世的哪吒从小遭受偏见；而灵珠转世的敖丙同样因为龙族的身份遭受偏见。他们本来水火不容，但是因为身世的相似成为知己。偏见让两个至真至纯的少年难以在世间立足，但是偏见也促使他们必须用对的行动打破这种偏见观念。可以说，人性的复杂、矛盾，角色的亲近、谐趣，全都在为“偏见和战胜偏见”这个主题服务。国产动画能将一个主题从头到尾地贯彻，而不浪费在与主题无关的支线上，《哪吒》在这方面做的最为纯粹。它拥有迪士尼和皮克斯动画的叙事完成度，让观众自始至终都在思考一个主题，并由这个主题生发到友情、亲情，并因为这些感情最终促使整个故事走向一个催人奋进的结局。这是让我们最可以引以为傲的的能力。在故事的最后，上天没有帮助哪吒和敖丙，他们必须抉择命运。此时，哪吒选择了独自承担命运的恶果，敖丙放弃了本该拥有的上仙之路，他们的结局并不十分完美，但是却弥足珍贵。我们看到这种义无反顾的勇敢，也看到了这种勇敢必须承受的痛苦，这种丰盈的人物质感，让人感动，也足可成为这一代的中国儿童引以为傲的童年记忆。
绝对是暑期档第一名！！！也是国内目前最好的动画片！如果说四年前的大圣还有剧情方面的短板，那么藕霸的solo出道作绝对补足！特效技术、音乐、故事、人设真的太棒了！在传统神话故事核上创新得有趣又让人很舒服很感动！一口四川话的太乙真人，惨遭师父偏心的结巴申公豹这对师兄弟贡献了许多笑点。以前代表了封建官僚父母的李靖夫妇，这次成了一心为儿的开明家长。特别是李靖，无数形式化里愚忠还好面子，一手导致哪吒的悲剧，这次承包了感动泪点。李夫人又A又温柔，还可以出门斩妖除魔。有这样的父母，哪怕藕霸魔丸转世，也可以成为一个三观正的好孩子。敖丙成了我的新老公，美强惨的贵公子，一出场电影院的妹子都感叹了一声好帅啊！跟藕霸的cp太好嗑了我死了！藕霸前期熊孩子的时候也不讨人厌，其实真的就是被大家用成见霸凌了。解除封印后帅炸了，谁能不叫老公！跟大圣的主题一样是“我命由我不由天”，别人的看法远不如你自己对自己的认可重要。我在电影院哭成狗！最后记得有三个彩蛋！明年是《姜子牙》，看来是要成封神榜宇宙了兴奋！下周五正式上映！我要二刷imax！都给我滚去看啊啊啊啊啊啊！
