感觉口碑会两极分化非常严重，因为这确实不是一个纯娱乐的电影，但是我非常喜欢，看的时候一直在想：所以，现在电影能触及的最大底线，能讨论的最大尺度，都要靠动画电影来探索了吗？老实说，在看《姜子牙》之前，我对它的期望并不高。原因显而易见1、老蹭《哪吒》的热度，感觉就是趁热赶紧上映骗钱，而且《哪吒》那个国民度和喜爱度，想超越，实在很难。2、预告片里着实看不出什么故事和人性，就是喊一些“救一人还是救苍生”的俗气口号，大概又是故事稀烂。但是，看完整部电影，我才知道，为什么《姜子牙》的预告里，没有讲故事。并不是电影里没有。电影里，不管是北海的日常生活感，比如怪物酒吧（？）里的接碗强迫症大叔，还是大战之后的“骨风铃”对逝者与生者的慰藉，甚至对于纣王的职位title安排，都好笑的好笑，好哭的好哭，好玩的好玩。而之所以预告里几乎不告诉我们故事，那是因为，这个故事，有太多没法说透的东西。在国庆节这个“一片红”的档期，上映这样的电影，不知道该说句厉害，还是该倒吸一口凉气，觉得细思恐极。《姜子牙》讲的是什么故事呢？前方剧透预警。电影从武王伐纣之战结束后，姜子牙奉天尊之命，斩杀狐妖开始。但是，在斩杀之时，他却又发现，狐妖之事另有隐情，而天尊所谓“斩杀”，其实是一次灭口，在自我怀疑和追寻之后，真相，是这样的：原来，伐纣之战，是天尊看纣王昏庸，想要给天下人最好的安排，于是和狐妖结盟，许诺给狐妖位列仙班的好处，让狐妖与人类女子连上同命锁，附身其上，魅惑纣王，并且妖惑人间，使得民愤日起，最终推翻纣王。说白了，一切都是天尊的一盘棋。当然，是天尊，为了给黎民苍生「最好」的生活而下的一盘棋，是一盘「保护」苍生的棋。但是，战乱之后，苍生过得真的幸福吗？生灵涂炭、流离失所，各个团体之间彼此对立与仇视，狐族更是失去了生存的空间，人人得而诛之。这是「最好」的生活吗？对「众生」都「最好」吗？天尊隐瞒真相，真的「保护」了苍生吗？或者说，苍生，需要「保护」吗？就算需要，那么，是谁决定了，由天尊来保护呢？凭什么，是天尊，来替苍生，做决定呢？就算是最善良最聪慧最为苍生考虑的天尊，就一定能做出对苍生「最好」的决定吗？什么是「最好」呢？「爱」和「善」必然会导致「好」的结果吗？总之，这是一个关于「控制欲」的故事，你可以说他隐喻了家庭关系中的大家长，以爱之名剥夺你自由的那种父母，也可以说，他隐喻了另一种「大家长」。那些有资格「封神」和「斩妖」的天庭代表着权威，而天梯，其实是另一条「同命锁」，它鲜红的颜色，就像一条脐带，保护着我们，为我们输送着养分，同时，牵制着我们，禁锢和隐瞒着我们。比如，他怕我们看到一些真实的「恶」会变坏，于是，他只允许呈现给我们一些虚假的「善」。但电影又不是一味地批评着天庭，我始终相信，在电影的出发点里，即使到最后，天尊也并不觉得自己错了，甚至，天尊也许真的没有错，他真的是全心全意为苍生好，如果没有天尊，可能苍生会更久更惨地生活在纣王的淫威与压迫之下，可是，那就可以允许欺瞒和控制存在吗？电影没有非此即彼的答案，这也让这个电影，更加弥足珍贵。所以，现在电影能触及的最大底线，能讨论的最大尺度，都要靠动画电影来探索了吗？这也许是幸运的吧，毕竟，这些电影的主要观众，是我们的下一代，也许，我们可以对未来满怀信心。可是，这也太不幸了吧，只有在最渺远、最奇幻、最不真实的神话故事里，我们才能，费尽心思，放进去一点点真实的东西。以上，就是我爱《姜子牙》，希望很多很多人去看，并且很多很多人能看懂和思考这部动画电影的原因。与此同时，《姜子牙》因为其主题的复杂和时长限制，确实存在事件比较单一的感受，但是事件单一不代表剧情不行，况且，明眼人都看得出来，最后草率地让天尊被处罚，是外力所致吧？最后贴一张宁浩前几天人物采访里的话，电影啊，有时候不该仅仅是娱乐。以及，曾经的一句谶语希望吧，不要猜对我们的结局。
动画效果几乎满分，这里只说剧情。很多人说剧情烂，但是剧情根本不烂，只不过一开始进入剧情比较慢，留了很多伏笔，慢慢铺展悬疑，最后解开谜团。我看到好多在电影院看了20分钟就过来打一星的，这些人可能平时在网上看解说或者开倍速看网大看习惯了，无法认真完整地欣赏一部两小时的电影了。这是一部内核相对沉重，探讨了深刻话题的电影，没有很多人期待的那种屎尿屁搞笑爆米花桥段。然而，有的电影观众看电影只是图一乐，这跟他们的期待不符，这也是很多人骂剧情不好的原因。但这绝对是一部值得列入史册的电影，是国漫的一个里程碑！好了开始说剧情。很多人都说，这部电影讲的是“救一个人还是救一百个人的故事”，但是我觉得不是这样。这部电影明明讲的是，到底要空喊“拯救苍生”这个又大又虚无的口号，还是切切实实地救助身边的一个弱小的个体。姜子牙在刚入师门的时候，给自己许下的承诺是“拯救苍生”，而当他被命令诛杀狐妖的时候，他看到了狐妖体内的那一个无辜的生命。“我不是说要拯救苍生吗？那她也是苍生的一员啊，所以我要拯救她。”这就是强迫症的姜子牙的执念，也是他的理想。天尊作为一个道貌岸然的教主，跟九尾狐私定协议，让她去迷惑纣王，自己则扮作正义的一方去伐纣灭商，从而坐上封神榜的最高位，成为“救世主”统一三界。事成之后，翻脸不认人，把狐族整个灭族。苍生看似被拯救，其实还是冤魂遍地，民不聊生。但是天尊不care这个。所以天尊是打着“拯救苍生”的旗号去做恶的人。天尊需要培养接班人，让能力最强的姜子牙亲手诛杀九尾狐，就是想泯灭他的理想，从而成为自己一手扶植的接班人。没想到姜子牙却是跟天尊不同的人。天尊不care的事情，姜子牙care。他为了坚持自己当初许下的“拯救众生”的理想，拯救了九尾狐体内的无辜性命，放弃了成为众神之主的高位，在流放地陷入了内心的挣扎。这就引出了电影的整个故事。这其实是一个有关理想的故事。到底什么是“理想”？理想来自于一个念头，最终形成一个观念，一种价值，一种笃定。拥有理想的人，为了贯彻和拥护这个观念和价值，宁愿舍弃其他重要的一切，甚至生命。拥有理想的人，也需要经理无数次的自我否定、自我怀疑，而只有经历过无数次的否定和怀疑，这个理想才会变得更加坚固，坚不可摧。这个理想常常是被外人所不理解的，是要被群嘲的。但是，有的时候，对于某些没有理想的人来说，理想变成了一句空洞的口号，人们在默念这个口号，却忘了口号背后包含的意义。更甚至，就像姜子牙的师父元始天尊一样，将这个“理想”变成隐藏不可告人目的的手段。想起以前读书的时候，班上有个男生，班干部，积极分子，每天都往老师那边跑，平时满口“爱国爱Dang为人民服务”，专业成绩不咋地，每年都靠德行分拿到好多奖学金。有一次，我们一个家境贫寒的学妹的父亲得了癌症晚期，家里只有学妹父亲这一个劳动力，我们同学们在qq群里私下给学妹捐款，为学妹父亲分担一些医药费。班上每个同学都打了钱，只有这个男生，从头到尾一句话都没说，一分钱都没捐，装沉默。口口声声”为人民服务“，是真的去身体力行地帮助身边的每一个人，还是只是入dang、拿奖学金、讨好领导、升官发财的形式？真正的理想常常被群嘲，因为伟大的理想常常不是利己主义的，常常需要牺牲，守护这个理想，需要付出很多价值。姜子牙正是想要守护这个“拯救苍生”的理想，才背叛师门，陷入囹圄。很多黑《姜子牙》的人都说，姜子牙为了自己的理想，牺牲了师弟申公豹。不是这样的啊，申公豹的牺牲，难道不也是为了守护自己的理想吗？申公豹本来是一个平凡的人，他被姜子牙的理想所感召，从而有了自己的信念，这才是最动人的地方。大家为什么喜欢《哪吒》？因为《哪吒》属于个人成功主义。一个怪胎如何突破世人偏见，收获友情亲情，最终在命运面前成功。这会与许多观众产生共情。因为每个人都梦想着被人理解，获得世俗的成功。而编剧写姜子牙，无疑是冒了很大的险，因为姜子牙“为了坚持自己的理想，为了拯救天下苍生，宁愿放弃名利、放弃世间各种好处，被世人误解”。这并不能引起多数人的共情，反而会被很多人看作“傻瓜”、“作逼”、“三观不正”。在资本主义、个人利益至上、理想普遍不被理解的时代，真正“三观不正”的究竟是谁呢？理想是纯精神层面的，常常与物质利益相悖逆，所以利己主义者们永远无法理解“理想”的可贵之处。《姜子牙》的难能可贵之处，正在于它放弃了与大众的共情，它改变了国产动画电影的低幼向，放弃了儿童这一观影主流群众，放弃了欢乐的剧情，讲了一个压抑黑暗有深度的故事。大众无法与一个孤傲的英雄的精神境界共情，你无法跟着姜子牙哭或笑。但是看完这部电影，你会思考姜子牙这样做的意义，你会思考一个更高境界的人生存在的可能性。有的喷子，拿“不能逗笑我”“不能让我共情”作为唯一标准，这本身就是low的。庄子不是说过么，夏虫不可语于冰。----------------------------------------------------------------最后附上一位网友“XV”的留言，我觉得写得很好：谩骂嘲讽冷笑必将存在于这条路上，电影的人物剧情节奏甚至画面确实也存在毛病，但这并不是我们看不起它给它差评的理由，它所表达的一些观念与主流审美确实存在偏差，但那正是社会所缺的东西，姜子牙是一部认真而勇敢的电影，是对传统电影边界线的一个挑战，为这部电影付出的人远比我们这些观众勇敢太多，我们与其麻木冷淡地指责它，不如给予它希望，祝愿国漫继续勇敢地走下去。 ----------------------------------------------------------------这是我在这里留的最后一个回复。很多留言说我什么主观臆断、过于自我和秀优越感，我完全不在乎，也不想反驳，因为我已经表达了我真实的思想，我的看法，我想要捍卫的观点。记得一号上午，看完电影后，我被电影深深震撼了，然后打开豆瓣，看到有那么多差评，我简直震惊了。在回家的路上，我一度犹豫要不要把我自己的看法写在网上。在那么多人不喜欢的情况下，如果我表达喜欢，会不会招来很多骂声。但最后我的表达欲战胜了我的顾虑，我决定不管这些，把我自己的思想，我的见解，我的感情诚实勇敢地表达了出来。没想到写的东西成为了高赞影评，这几天收获了13万的点击率、将近三千个赞，收获了很多的认同和共情，我很开心也很骄傲可以勇敢表达自己，捍卫自己认同和喜欢的东西，以后我依然还会继续表达下去。看到这段文字的朋友，不管你们对我的这篇影评是否认同，但希望以后你们能够勇敢的站出来，捍卫你想要捍卫的，表达你想要告诉这个世界的。因为真的很爽啊~！
少年的功课是不惜一切代价也要 “成为真正的自己 ” ，成年人的则是守住自己的 “道” 。去年《哪吒》大火后，看到封神宇宙接棒的第二个人物是姜子牙时，是有点惊讶的。暗暗捏一把汗，这个“选角”真的很险。首先，姜子牙的原始设定就非常无聊，七八十岁的老头子，迂腐又正经，一个替天行道的工具人，浑身上下开满了挂，没性格没破绽没意外，谁都知道故事的最后他会辅佐武王伐纣成功，然后主持封神大典，然后OVER。这一切汇聚在一起都最终指向：没意思。连在王者荣耀里，这都是一个常年冷板凳的英雄，谁要选他，队友是要叉腰站在峡谷里骂街的。其次，虽然电影里改了年纪，但这是一部动画片诶，谁要看一个苦瓜脸的落魄中年人在那使劲拧巴啊，还一直戳着观众去思考，你们好好想想，什么才是天道？牺牲一个人就可保天下苍生无虞，到底还能不能被称为绝对正义？让观众跟一个“神”去共情吗？观众大概率会回一个：“呸，劳资才不操那个心。”所以……到底为什么选这么个无聊的人当主角啊？！带着这个疑问看完全片，又翻了翻原著，发现姜子牙身上确实有一个很大的谜团没有解开，看《封神演义》的时候，这个重要情节可能被所有人都忽略了——他作为终结无道殷商最大的功臣之一，竟然没有被封神。当初元始天尊忽悠他下山的时候是这样说的：见姜子牙恋恋难舍，为了赶紧打发他，又补了一句：但直到死的那天，姜子牙还是没能实现自己得道成仙的愿望——就像电影里一再强调的，连超级败家子纣王都给封了个专司民间嫁娶的天喜星啊。 很奇怪对不对？所以姜子牙这个人身上，其实是大有故事的，但它很隐晦，很成人，很社会，需要咂摸一下韵韵神。这部电影的团队很有种，他们在尝试用一部大投入大制作的商业动画电影，去讲一个关于成年人困境的寓言故事，这个寓言还带有很强的政治隐喻。封神，本应是姜子牙故事的终点，在电影里，这一幕却变成了起点。因为他在关键时刻迟疑了。在那十恶不赦九尾妖狐的怀抱里，他仿佛看到了一个被挟持的无助女孩，苏妲己。它死她也亡。元始天尊告诉他，你看到的只是妖术幻象，别迟疑，只需要不管不顾地砍下狐狸头，为天下苍生永绝后患，你就可以封神。真的好大的压力，最信任最尊敬的老师这样要求，师弟们也都热烈又崇拜地注视着你，所有的人都等你砍下这天经地义的一刀；也真的好难抗拒，这可是成仙啊，自己四十年来未竟的梦想啊。但观众可以是冷静的，心里会涌起不对劲的感觉——整这一出像不像兄弟会？或者说入伍、进监狱、歃血为盟、地痞黑帮、进宫当太监、某些职场或家庭，本质都是一样的：你要献出或者被剥夺一些什么重要的东西来取得资格，换取入场券。你或者供上一个牺牲品，或者给自己这里那里割一刀，表明了诚意后，你就有组织了，算是“自己人”了。不断“ 阉割 ” 和取得相应的身份，是成年人一场接一场、没完没了的成年礼。所以元始天尊要的祭品，看似是九尾妖狐的头，其实他要的是姜子牙的脑子和良心——他要的是这个工具人的绝对安全和绝对服从。上尊们从不亲自动手，他们要你自己切，那样更干净彻底，自我去势比杀威棒可持久管用多了。什么？抬举你当神你还犹豫？那你下基层当个凡人去好好反思一下吧。于是军功也归零了、法力也衰退了、神籍也无望了，姜子牙的一个怀疑，代价几乎是自己上半辈子孜孜以求的一切，沉没成本不可谓不惨痛。一个经历过类似挣扎的成年人看到这里可能会懂。怀疑精神是影响效率、影响结果导向的，它常常被捆绑“消极”、“居心叵测”的污名，成为最不被时代所提倡的一种思维模式。自己血雨腥风忙活了大半辈子功亏一篑不要紧，还连累了身边不离不弃的人一同遭殃，坐骑 “麟头豸尾体如龙”的尊贵神兽四不相沦落为凡间傻狗一条，师弟申公豹一天好儿都没捞着，哀怨道，你连鱼都可以放过，为什么不肯放过自己？姜子牙就是过不去这一关，虽然他长久地浸染在无神之名代神之职的角色和责任里，干着杀伐决断非人的工作，但他那个温热的内在自我却始终明明灭灭着不肯让位。他太贪，想留给自己的东西太多了，他舍不下自己的脑子和良心。眼见 “你只是被幻象所迷” 再也忽悠不动这位顽固呆徒，天尊又换了一个角度继续洗脑：“ 只执著于眼前一人，便是神的失职  ”。这一听，老大局观了，多么熟悉的配方。但就这么一个看上去很容易破解的悖论（天尊只是打着电车难题的幌子来达到一统三界的目的，大部分所谓电车难题其实也都是野心家的幌子），姜子牙却是实实在在为这句话翻滚挣扎过的。为什么？他看不清，他不确定啊。他还在纠结自己任性地、目光短浅地执著眼前一人是否真的就是资质愚顽，更何况这个人还与邪魔相连，与绝对妖孽锁死，连头上都长着象征原罪的狐狸耳朵。背负原罪之人是食物链的底层，整个社会都可心安理得地分而食之。而与之相连的那只九尾妖狐，张牙舞爪，悚然扭曲，面具都掩盖不住背后的不堪和狰狞。那种狰狞感，是极度的匮乏，是日夜喷涌的被野心和愤怒所折磨的意难平。谁见了不害怕不厌恶呢？而与那“清洁的神职”所关联的，却是被姜子牙视为精神归宿的静虚宫啊。大老爷元始天尊，从头到尾五官都没露一下，就让人感觉是人美心善的超级大男神，秀发那样柔顺、肌肤那样透白、语气那样温柔，拈花的姿势那样优美，充满了对灵魂催眠般的抚慰，华丽又高级，简直就是天道的化身，完全没法让人生出一丝质疑。那种高级感，是欲望深深被满足后的空灵（虚）。谁见了不向往不着迷呢？神与魔的对比如此强烈，看清已是不易，选择更难。人与昆虫一样，也拥有 “ 向光性 ” ，太容易无条件地去认同强势优雅的上位赢家了。愿意待在黑暗里不往上扑的不多。然而经验告诉我们，再等等，再看看，最终人人都会现出原形。《姜子牙》的野心，并不满足讲个人困境，它想讨论的更多。前面说了，静虚宫庄严整肃高度秩序化，看上去无懈可击，犹如绝对真理，因为他们是“神”。神性，无论如何也比有七情六欲、鸡零狗碎的人性高级吧？如同极致理想化的「超我」。然而，过度追求极致的「超我」是危险的，这玩意从根本上与人性对立（存天理灭人欲），它会以偏执和痛苦为材料酿造出大灾难，纳粹与邪教便是佐证。上一季《奇葩说》里有一期经典辩题 “火灾来了，救名画还是救小猫”，李诞那段刷屏的话，其实讨论的就是这个。姜子牙在与小九找父亲的旅途中，曾恭敬地把一串散落在地的骨片风铃和娃娃重新挂好，并说这样可以使战争中逝去的悲伤灵魂得以安息。他各种潜移默化的人本主义行为，也慢慢挽回了小九差点被仇恨蒙蔽的本心。只有这样一个内心真正强大的、对人性抱有敬畏之心的能力者，才可以挣脱原生的思维、才能看清累累白骨覆盖之下往往只剩野心和谎言，然后舍弃一切去救眼前的这只小猫。（在这里与最近的大热门剧《沉默的真相》会师了，两者其实共用了一个主题，拯救幼女与正义铁三角的结构也非常类似）体恤人性， 或许就是他 “ 仙道难成，只可受人间之福 ” 命运的源头；斩断通天梯，则是他怜悯苍生之心到达鼎盛、真正悟道的一刻。真正的英雄也许从来就不是笑到最后的封神者，他们甚至可能从来就满身铁锈、伤痕累累、无人知晓。但他们或许甘愿好好当个人吧，毕竟历史反复证明了，最终只有以人性做锚点，才能把不可一世妄念称神的人类重新拉回地面；也只有在它不离不弃的帮助下，我们才一次又一次地扑灭了这人间的大火。写在最后：关于电影口碑的两级分化，大可不必互相攻击揣测，观众都是真诚的，看个电影感受不同而已，大家没仇。关于故事讲没讲好，这个取决于各人能否与主角共情：共情成功，则会代入人物，产生信任，一路跟随体验情绪，感觉情节段落基本都摆在合适的位置，虽然剧作远非完美，但完全不妨碍入戏并沉浸。人被巨大的情感共鸣包围时，就不太会在意一些bug、剧情块状化衔接生硬，以及节奏仓促的问题，就像你喜欢一个人，TA的缺点也就没那么膈应了。（只是客观描述喜爱者的观影体验）然而一旦共情失败，对角色的行为动机不能真正理解或认同，则会觉得影片情感假大空，继而情节处处不对，节奏脱轨，强行尬煽，处处出戏，许多人观感不佳乃至愤怒也确属直观、真实、正常的反应。所以多说无益。只能等待时间给予这部电影应许的评价，2020年10月1日，埋一颗胶囊。- The End -电影公众号：东门捷径小V 有点不一样的影评剧评，没事儿的话可以关注一下鸭~ (づ￣3￣)づ╭❤～ 
本文纯属虚构。某公司。制片人：我们准备拍《姜子牙》了，你去写一个剧本吧。编剧：我正忙着写另一个剧本呢。制片人：另一个剧本是讲什么的？编剧：故事发生在美国，州长叫黑帮老大配合他演一场戏，黑帮去杀人，州长叫警局歼灭黑帮。州长对黑帮老大说，所谓的“歼灭黑帮”只不过是做做样子，你给我一份帮会里最碍事、你最讨厌的人的名单，到时候我就只抓名单里的人。州长还承诺事成之后让黑帮老大做市长。政客和黑帮合伙演戏太常见了，黑帮不过是政客培养的一群演员。政客也是有KPI的，每当KPI不达标的时候就需要他们出场了。黑帮老大和州长合作十年了，州长从当初的镇长成为了州长，而自己从当初的小喽啰成为了老大，他丝毫没有怀疑州长，照做了。结果州长这次是来真的，他真的叫警局歼灭了黑帮，并且把黑帮老大抓了起来。黑帮老大这才明白，州长觉得自己培养的这批“演员”用了太久了，知道他太多秘密了，是时候换一批新的“演员”了。黑帮和百姓你争我斗，死伤惨重。州长制造犯罪，再来制止犯罪，立了大功。法院判黑帮老大死刑后，州长对警局局长，也就是男主说，他的死刑就由你来执行吧。男主一旦处决黑帮老大，州长就会宣布这场犯罪是男主发起的，男主和黑帮老大认识很多年了，长期和黑帮老大演戏，结果这次假戏真做，把黑帮歼灭了。结果男主拒绝处决黑帮老大，还查出了州长的秘密，还要扳倒州长。这一切都被美国总统看在眼里，他利用男主除掉了州长，利用完男主就把他打入大牢。总统本想处决男主，但之前男主歼灭了黑帮，拯救了无数百姓，如果处决男主，百姓会抗议，搞不好还会怀疑总统有问题，所以只是把他打入大牢。最后揭晓谜底，叫黑帮老大去杀人其实是总统的主意，州长只不过是服从命令。总统有很多黑历史，有3个人知道他的黑历史。这3个人不死，就永远是威胁。总统给了州长一份名单，叫他想办法除掉名单上的人。表面上名单上是30个没有任何共同点的人，其实那3个人也在其中。续集我都想好了，男主越狱了，准备调查总统，并且曝光他的黑历史，最后差点就要成功，但还是失败了。制片人：你怎么这么笨呢？这不就是《姜子牙》的剧情吗？你把男主改为姜子牙，州长改为师尊，黑帮老大改为九尾妖狐，总统改为师祖，改好了发给我。编剧：但是这样拍出来会不会和《哪吒》完全是两个不同的风格？制片人：谁说电影宇宙就要全部是同一个风格？一个月后。制片人：你改好的剧本我看了，有一个问题，就是姜子牙太伟光正了，会显得不够真实，不够立体。编剧：不不不，姜子牙一点也不伟光正。他口口声声说他要救每一个人，但他却没有救申公豹和四不相。或者说，他口口声声说他要救每一个人，但其实他只是想救小九，他从头到尾都是在救小九，为了救小九他什么都愿意做，甚至和师尊作对。至于除了小九之外的其它人的性命，他并没有多么在乎。制片人：但最后他不是还救了苍生吗？编剧：他救苍生是为了掩饰他的真实想法，也就是他只想救小九一个人。但不管怎么说他还是救了苍生，还是功德无量。他不是完全的好人，也不是完全的坏人，是一个既有责任感也有私心的人。可能这点太隐晦了，要不我再加一些暗示吧。制片人：不用了，讲得太清楚就失去解读空间了，剧本就这么定了吧。对了，你不会把我们的对话泄露出去吧？编剧：当然不会。制片人：就算你泄露出去了我也不会承认。
国庆节一大早，买了9点25的IMAX，总体观感比较失望。先说好的，动画效果4.5分。电影不用分什么国产还是进口，大家在同一个赛场竞争，市场标准在那摆着，你就得做出那样的货色。可以说，在动画效果上，姜子牙是做到了，和3D结合得也挺赞的，值得用IMAX呈现。这方面不输进口动画。美术设计中规中矩，3分。总体都在预期之内，该有的都有了，但也没什么惊喜。不像哪吒在画卷里那段，能有个令人叹为观止的呈现。最差的是故事，1分，因为最低没有0分！故事线来看，最大反派应该是师尊，但是最终是被背景解说给说「死」的。前面一直在铺垫，到最后一句话就过去了。而且，师尊上头还有师祖，在那么长的铺垫里面，竟然一点都没提到，让最后师尊受的惩罚莫名其妙。人物弧线非常弱，character want 全靠对白口述交代，缺乏情节推动，也没什么共情。总的来说，编剧没想讲故事，就想讲道理。而且，想讲的道理太多，没故事支撑，就完全不明所以了。几句「金句式」台词，感觉更像是给片花设计的，在剧情里就很突兀。剧本崩了，靠视觉效果是救不回来的。封神演义的故事线，精彩在神魔之间你来我往的斗法，不需要整得这么形而上。接下来杨戬雷震子要出场了，希望后续篇章能救回来吧。
三星半。看的IMAX版，之前挺期待的，看完比较失望：画面可以给4.5星，精致细腻，宏大有气势，美术设计水准很高。IMAX的3D效果和巨幕的逼真画面确实让人享受；影片的立意很高，从“救一人与救苍生”到“撕下神灵假面”，比《哪吒》有深度！然而，剧本相当成问题，只能给两星。可以说勉强成立，几乎毁了精致的制作和主题呈现。除了姜子牙，其他角色都很浅表：师尊面目模糊，申公豹一根筋（既然是自己偷偷下凡的，为何开始要以看守的身份对待姜子牙？），小九这个角色更是跟主题几乎无关，完全可以大量删减戏份，作为配角出现，现在浪费了大量剧情却无助于主题表达和姜子牙的塑造——她的故事没头没尾：小九关于黑花和阿父的梦到底怎么回事？她找阿父未成，然后被打晕就没有戏了？？作为一个主角，成长变化呢，选择呢？怎么会结尾矛盾高潮与她无关？很多设定没讲清楚，比如开头三个鸟头小孩是什么人，为什么出来讲了一段姜子牙的故事就没了？比如师尊为什么要给九尾那个锁——我看明白了，是要把人类与狐族联系到一起，借此控制狐族。但是，首先师尊如此强大，为何要控制三界？难道之前他没有至高的地位？片子就没交代。再者，这个锁到底起了什么作用？以师尊扔个斧子和一片花瓣就灭了九尾的力量，没有锁一样可以在利用她之后消灭狐族吧。还有，姜子牙带小九去归墟转世，在影片里是个突然事件，那转世的玩意儿怎么就成了九尾召唤冤魂进而对抗师尊的工具？她之前有这个打算吗？另外，本片的幽默搞笑段落都挺无趣，远不如《哪吒》来得自然。这样一个有点沉郁暗黑的故事，如果不能写出黑色幽默，也没必要非得弄点摔个屁墩的搞笑情节吧——不知为啥，如今的国产动画片似乎不玩点搞笑段落就对不起“动画”两个字似的……大可不必！本片的煽情段落也比较生硬，像申公豹那段“你先走，我掩护”，结尾发现他根本没事，那你不是在白赚观众眼泪嘛……故事也缺乏张力和冲突，基本就是一路走一路打。说是姜子牙要弄清真相，但这个矛盾并未贯穿整个故事线，导致本应是姜子牙揭示师尊真相之旅，被九尾和阿九两个角色分散了冲突。情节往往相当随意：刚提到玄鸟，玄鸟就出来了，为什么会出来？抚慰了亡魂后世界有何变化？不知道。纣王为何被封了神？他在幽都山的一段戏到底有啥作用？这个角色存在的意义是啥？去掉他对故事有影响吗？不清楚。还有几点：分镜头有些问题，特别是动作场面，眼花缭乱的几下之后摆一个pose，显得有些凌乱且重复。整个片子没有一场清晰好看的打斗戏！另外，结尾实在掉价，怎么忽然出来个师祖，几句画外音就把始作俑者师尊给处理了？给人一种“结尾打出字幕，坏人已被我公安系统抓获，好人终于沉冤昭雪”的感觉，过于草率随意吧，原本“神明未必代表正义，正义敢于对抗神明”的主题，突然变成了反贪官不反皇帝，那没有了师祖这个“青天大老爷”，姜子牙算啥？我倒觉得其实不妨把姜子牙塑造成悲剧英雄，动画片也不必非要战天斗地热血无敌。暗黑中蕴含着希望，也挺好。（自然，过婶儿这事就没法说了）《姜子牙》制作团队的诚意我们都看得见。它不是一部烂片，但我对其的期待远远不止于此。如果剧本再扎实些，以这个画面和主题，其地位和影响力真的不可估量！我为这个片子深深惋惜！华语动画片近年来的崛起势头远超过真人电影。这是件非常令人高兴的事。然而，问题也不是没有，特别是在剧作方面，恐怕不会像画面那样，下功夫花钱花人工就能有明显提升。还是期待国产动画片精品越来越多！诸君加油！
重说这部《姜子牙》。作为电影，该片提供了不错的观感，尤其是美术风格，东方式魔幻氛围，个人挺喜欢的，但并不代表电影没有问题，包括故事和剧情推进这些的都是缺点，有问题但我不认为是烂片。而且这也是一部很严肃、深沉的电影，与大家想象的“动画片”不太一样。电影我给四星，另外多加一星，就是作为《封神演义》的粉丝，终于有了一部作品对原著完成了的解构（对着干）。如果说《哪吒之魔童降世》有着五花八门的民间传说打底（哪吒在陈塘关的经历，并不是封神原创，而是起源于宋元时期的民间故事），这部《姜子牙》则是一个近乎原创的故事，但尽可能的贴合《封神演义》原著的精髓，而且原著有很多BUG，本片进行了填补，并都有了答案。说白了，《姜子牙》是对原著精彩的增补和解读，让各位了解什么是真正的《封神演义》，作为封神粉丝，目前该片口碑有些两极，一星到五星都有。不同观众对电影的见解也不同，所以这篇文章把“解构”的内容说一遍，让各位了解电影为什么这样拍，情节为什么这样设置，人设和角色的来历，敞开了天南海北，玩命跑题。看完电影之后朋友，有兴趣可以瞅两眼，我尽量写得生动有趣，希望能帮助到大家，感谢亲人们！扩展阅读：《姜子牙》彩蛋中最神秘的人，名声不大，但处处力压哪吒绝不温和地走进这命运！7大关键词+7大科普，了解真正的魔童哪吒《姜子牙》讲的是太公封神之后的故事，貌似没有涉及到封神榜，但电影中无论是姜子牙对天尊的质疑，还是“一人不救何以救苍生”的目的，乃至很多角色的动机和结局，都是紧扣封神榜的。所以，必须要了解一下“封神榜”这个体系，才能更加读懂《姜子牙》。首先神与仙是有区别的。原著里，第一次系统的解释封神榜，是在第十五回“昆仑山子牙下山”：通俗的解释，《封神》里，主要场景都是人间，包括昆仑这些神仙也是在人间的。当时的天界是空的，昊天上帝（天帝）是光杆司令，缺少神职（办事儿的公务员）。此前天帝是借调了天尊门下的12仙当打工仔，但12仙犯了一千五百年神仙杀戒，需要渡劫保身，回到人间，天界没人干活了，不得不面向人间招生365人。而入行唯一渠道，就是嗝屁。意思就是，是修行者修行到1500年时候，必须斩却三尸，否则就杀罚临身，形成杀戒。若想顺利渡过，就得以杀替杀！多么堂而皇之的理由。《封神》中，人类和神仙都在人间，修仙的门槛是很低的，连乌龟王八都能成仙，几乎所有生物都可以修仙。但成仙的门槛很高，高到即使修了千年也可能失败，比如申公豹，他修炼千年就成不了仙，12金仙要比他高级。二者的关系就是参加高考和考上北大清华的区别。 另外一个那就是“成神”。二者不是一个体系，这种光靠考试是考不进去的，相当于直接进了教育部去工作，因为二者不是一个世界。一个天上，一个地上。 而封神榜的出现，相当于给了人间众生一个“成仙+成神”的捷径。用不着修炼千年了，只要“扑街”就行：不用高考，你不但能上北大，还能进教育部哦！电影《姜子牙》中，有个设定叫做“天梯”，不就是影射了封神榜的捷径啊，这是凡人进入天界的渠道，而且电影舍弃天帝这个设定，阐教掌门人元始天尊充当了天帝的功能，直接把昆仑玉虚宫设定为天界，12仙不是借调了，是正宗天上的神仙。这处改动就很合理喽，且把元始天尊功能性放大，他与其所谓的“天意”，才引出姜子牙怒毁天梯的好戏。其实就是怒毁“封神榜”啊！封神榜因天界而起，是故事的始作俑者，但整部书跟天界没什么关系，就很烦。原著中除了几大教主可以与天帝互通有无外，阐教截教这些神仙并不能自由前往天庭。因为天界与人间是有阶级性的，比如龙吉公主，天帝的女儿，是被贬下凡间的，就回不去了，就说明了情况，哪怕是修炼的神仙，也不一定能去，连借调的12金仙也无法去天庭了，因为“犯了戒，需要闭门思过，甚至以杀止杀”，所以有才了“天意”这种东西。没记错的话，原著中除了教主级的大神外，能上天庭的，还有两位：★其一是哪吒，在龙王要上天告御状，三太子在南天门前把丫按住了，但这是个特殊，因为哪吒陈塘关的故事脱胎于民间传说，与全书不成体系，你看只有这一篇里有龙王。。。★其二是南极仙翁，就是我们熟悉的寿星老儿。姜子牙收拾殷郊的时候，需要借瑶池金母的聚仙旗，龙吉公主说，这个地方只有老寿星能去：“别人去不得，须得南极仙翁方能借得来。”作为打理玉虚宫上下事宜的神仙，南极老寿星相当于秘书长、首席助理的身份，所以才被天尊授权出入天庭。而且他还有另一身份，元始天尊的大弟子。没错，玉虚宫大弟子，不是燃灯，不是12金仙之首广成子，而是南极仙翁，这个说法，不是原著，而是民间以及道教体系的说法，在袁阔成版的《封神演义》评书中，就沿用了这一说法。《姜子牙》中，姜子牙变成了大弟子，就是借用了南极仙翁的身份，所以最初他可以登上天梯，来往于天界与人界之间，这个没毛病。封神之后，12金仙（二代目）度过杀劫之后，都重返天庭，也有了正式编制，大战后他们活下来的徒弟，杨戬雷震子这些（三代目），书中表示“肉身成圣”，也成了神仙。唯独少了封神的姜子牙，为什么这样，我们接着看。《姜子牙》全片就是一个不断追求真相的过程，这次咱们搞点特殊的，先说结果，一切归咎于所谓的“天意”。接着说封神榜这个成神的捷径，是有门槛的，并不是像考公务员一样需要筛选，而是有一份内定的名单。名单是谁定的？应该是天帝，他就代表了天。原著里说“三教共议”封神，就是扯淡，最起码通天教主不知道名单内容，否则绝对不同意：卧槽，里面怎么全是我们家弟子。但，阐教的元始天尊，乃至12金仙+燃灯，是知道名单内容的，他们甚至可以根据名单，操纵人的生死。因为原著里最常见的套路，就是“劫数难逃”，有明确篇章表示，燃灯道人派九个人生祭十绝阵，姜子牙金台拜将时，12金仙“剧透”了几位弟子的结局：一看就是这帮货们偷看了名单。这个梗是全书最大的bug，有道是天机不可泄露，但书中别说天尊这种级别的，连12仙都知道名单，大概阐教很多人都了解，唯独通天教主的截教毫不知情。所谓的“三教共议封神”，大概也只是一个听证会类似的东西，就是天帝开了个会，告诉各位有这么回事儿，且书中表示各位掌教也告诫弟子，近期不要出门，因为封神榜招人了，大家要：这句话如何理解？《封神》中被封神的角色，对于人类来说是一步登天的，但神是要受天廷约束的，比不上成仙者得道逍遥。仙嘛，人家好不容易修炼到那个境界，让人家抛弃自由自在的生活去天庭打工拿死工资？肯定不干啊。所以在仙人眼里，被封神是“受灾殃”。但书中各大仙人非但没有闭门，反而前仆后继的参与到人间斗争之中。阐教是主动参战，截教是大部分是被申公豹“道友，请留步”给忽悠了。然后12金仙之首广成子打死火灵圣母，还跑到截教大本营碧游宫去炫耀，成为两教大战导火索。。。但早已窥探天意的阐教仙人就像打游戏开外挂一样，不知情的截教仙人成了被黑的对象，门下弟子不是被宰之后封神，就是几大仙人收走当了坐骑，最终导致截教这个派系消逝。这是全书最大的阴谋，暗箱操作。《姜子牙》对此进行了解构，除了让天尊充当天帝的功能，也让九尾族的狐族充当了截教的功能，这个调整是有理可寻，而姜子牙从头到尾一直要追寻的就是这个“天意”的真相。PS，截教在《封神》的定位，与阐教的区别一直不太明显，但可以肯定的是，这个派别精怪修仙的居多，三大坐骑、28星宿这些动物都是他们家的。所以后世很多影视剧，都把截教定义为妖族，也是有一定根源。这是《封神》中一个非常马虎的地方，“三教”书中有明确是阐教、截教、人道前俩不言而喻，这个人“人道”是啥，书中没提，有人认为人道是太上老君那一派，这是错误的理解。您要熟悉道教体系的话，就能理解，太上老君是阐教的，是元始天尊的师兄，但他不当掌门，而是闲人一枚，整天忙着炼丹。赤精子借太极图灭殷洪的时候，管他叫“掌教大老爷”。所以，按照如今论坛和贴吧的主流说法，这个“人道”，其实就是人间的意思。这个说法相对靠谱。不过各大影视剧，为了不必要的争议，把“三教”这个词换了，变成了“三界”，就是天、地、人，这才是如今最常见的，《姜子牙》也是如此。九尾狐是《姜子牙》中的一大合理又创新的存在，因为原著里九尾狐+苏妲己都没有被封神，电影则告诉你为什么。封神榜名单的人选包罗万象，有黄天化、赵公明这样的英雄，也有费仲、尤浑这样的败类，各自对应不同的神职，英雄大神常见，邪神恶煞也不少，象征的着世间福祸。但这份名单有问题，因为漏人了。原著中，但凡有名有姓的人物，死后都被封神了，连纣王都被封了天喜星，大概是忿忿不平，所以《姜子牙》中又把这个角色翻了出来，成了神，也没有落下好果子吃。这时候问题就来了，有几位有名有姓且很重要的角色，封神榜上无名。★其一就是神荼郁垒——高明和高觉，这俩人就是门神，也是天上的千里眼和顺风耳，明显是有神职的，但名单上没有他们，明显是作者给忘了。★其二就是祸乱朝纲的三妖，九尾妖狐、玉面琵琶、九头雉鸡。妖精不能被封神吗？这是个伪命题。被定义为妖怪的“梅山七杰”都被封神了（后来成了二郎神的小弟），再者说，截教门人里，龟灵圣母、长耳定光仙、虬首仙、灵牙仙、金光仙三大坐骑等也是一堆动物修炼的。妖怪？拜在名门正派门下的动物，就是修仙，自己修炼的动物，就是妖怪，上哪儿说理去按照女娲的解释，原本是叫狐狸去媚惑纣王。狐狸当个宠妃，迷惑纣王每天呆后宫不上朝就算了。并没有叫丫去过于残害人，比如敲骨剖*孕妇、造虿盆这种事，更没有叫狐狸最后去袭击周营，暗杀姜子牙和武王。相当于我方的潜伏美女特工叛变成了敌人了，而且差点坏了大事。（别问为什么叛变，问就是爱情惹的祸）本来她们可以安静回归轩辕坟，等待女娲亲封仙果，且违反女娲钧旨，使女娲背负骂名业力，所以才杀了它们，不给其神职。这都是我们根据书中细节进行的解释，但禁不起推敲，怎么看怎么像女娲甩锅。因为一切故事也因为纣王给女娲写情书而起，结果又成了“成汤合灭，周室当兴”的天意。。。所以只能让三妖当替死鬼，搞出这么大事情，就杀三个部下，且为了彻底灭口，不但说话不算（亲封仙果），还不让它们成神，更不让它们进入轮回，这就是所谓的“天”啊！电影《姜子牙》，天尊也把女娲的功能（锅）揽到了自己身上，把原本当替死鬼的妖，变成了妖狐族群，并为他们赋予了反抗的能力，天尊说话不算数，妖VS神的大战，负责封神的姜子牙成了胜负手。但终究还是你们神怪之间的争斗，如果是在天上自己窝里横也就罢了，非要生灵涂炭。本片再次利用了原著一个bug，把本高高在上的诸神之战，下放到普罗大众的生死欲求之上。这一切的突破口，就是苏妲己，或者说是电影中的小九。书中，苏妲己，刚出场就被九尾狐给吃了，然后狐狸变成了她的模样充当了妃子，最后女娲灭口狐狸，早已死去的苏妲己，也没被封神。无论是作者把这个角色给忘了，还是根本不重视，都代表了一种现象，生灵涂炭什么是天意？“成汤合灭，周室当兴”，这是你们逻辑，要发动大战。你们目的就是要封神，下界死了无数人，换来365个天办公的神，何等不公平。哪怕你要扩招可以考试啊，为什么要通过这种残酷的死亡淘汰制，而且名单还是内定的，不再名单上的人，白白送死。倒不如干脆按照名单杀人不得了，还得无辜的生灵给你陪葬？？？？电影把原著苏妲己这个bug利用起来了，这个角色就是代表了苍生。作为神仙，一人不救何以救苍生？也是整部电影的动机。姜子牙为了揭穿天界的阴谋，而导火索就是“一个神仙想要救人”，从天界来到了人间，最终又重返（打回）天界，这是一个从神到人，又从人到神的过程。姜子牙在电影中的定位，是天尊大弟子，封神之后被定为“众神之长”。《封神》中，修道的目的有两种，其一是得道成仙，其二就是荣华富贵。前者包括12金仙以及赵公明这些仙人，后者就是闻太师、孔宣、魔家四将这些当官的。也是命运不同，比如申公豹，本来可以成仙的，但他想要替代姜子牙接管封神榜，表示这个人最想要的其实是荣华富贵。而姜子牙正好相反，最初这老头上昆仑是为了成仙的，但最终天尊告他你不是这块料，最终封侯拜相位极人臣，一世英名万古流芳。所以封神的姜子牙，并不是神，也不是仙，你见过监考老师还把自己列到考生成绩单上的？但原著中，姜子牙这个角色是出场最多，也是最没有存在感，83岁糟老头子论打架不如12金仙，论魅力不如杨戬哪吒，每次就是发号施令的存在，跟《西游记》里唐僧差不多，但跟马氏结婚时期那点黑历史，使得他连唐僧都不如，人设相当失败。所以《姜子牙》第一件事就是改变了主角人设，把糟老头子变成了魅力大叔。其次，对姜子牙的身份，也进行了改动。除去前文说“大弟子”的身份是借用了南极仙翁，以便让其自由往来于人间与天界，那么“众神之长”这个职位又是哪儿来的呢？“封神榜”中的365正神的头儿，是“三界首领八部三百六十五清福正神”柏鉴。这是原著里很莫名其妙的设定，轩辕黄帝的总兵，辈分大，在书中是个路人甲，从头到尾就干了一件事儿，拿着引魂幡，接引魂魄入封神台。所以与其说他是神头，倒不如说其是个领队的，“首领”这个词，在原著中不是领导的含义，而是“在前面领着”的意思，就像奥运会入场式各国方阵前面举旗那位一样。那么除去封神榜，放眼整个神仙体系。天帝、天尊、女娲这些掌门要排除的，毕竟人家是领导、老师，而不是“长”，“众神之长”最基础的定位，首先得是大家平辈的，跟班长、队长的定位一样。总览全书，有一人符合定位：燃灯道人。燃灯的原型是佛教的燃灯古佛，释迦牟尼的前辈过去佛。《封神》里作者大笔一挥，让他是道教的前身阐教的门人。燃灯道人的辈分很奇怪，他似乎是元始天尊的弟子，管后者叫“掌教师尊”，但姜子牙又称他为“老师”，可见燃灯观他的辈分似乎介于一二代之间。而且他破十绝阵的时候，一出场就很屌的样子：意思就是，12仙都是我小弟，我来领导他们，小朋友姜子牙把帅印给我，你就一边凉快去吧。你要说他强吧，他能被赵公明追着打，而且其能力肯定也不如陆压的，但后者闲汉一枚，不管事儿的，人家燃灯一句话就接管一切。可见在原著中，按定位来算，众神（仙）之长，多半要给燃灯。但这个人很无情，以“劫数难逃”为由，派九个人生祭十绝阵，而且黑了萧升、曹宝的法宝“落宝金钱”，都是燃灯的黑历史。电影《姜子牙》中，姜子牙的身份定位就是参考了众神（仙）之长燃灯，但其职能与其完全相反，为了一个人，他敢与天尊作对，而原著中燃灯与天尊是一伙儿的。终究电影还是以人为本的，把原著中不合理以及不成立的地方进行了重塑，但这些改动都是有出处、有目的性的。作为道教的前身，阐教大多是沿用了后来道教的体系，但还有作者的脑洞原创，所以这里简单了解下。★一代目阐教是太上老君创立的，但他独来独往，对管理没兴趣，旗下只有一位弟子玄都大法师。阐教掌门是元始天尊，老君的师弟，这俩是一代目。（他们最小的弟弟就是通天教主，很强，独自创立了截教）《历代神仙通鉴》中，天尊为“主持天界之祖”，这应该是《姜子牙》里天尊设定的出处，取代了天帝的功能。★二代目元始天尊有很多徒弟，从南极仙翁、燃灯道人这种咖位的，再到申公豹和二百五姜子牙，都是天尊的徒弟，但跟研究生导师一样，很多估计也是挂名。元始天尊这些徒弟中，有12个人，一度被借调去了天界，所以名气大增，被称为“昆仑十二仙”（12金仙）。12仙只是名号，跟能力无关，其中有黄龙真人这种大水逼存在，而雷震子的师父、搞死闻太师的云中子等知名仙人却不在其中。此外，还有“门人”，比如十绝阵送死的邓华、萧臻，燃灯收服的羽翼仙等，他们基本不是天尊的徒弟，大概不是公务员，而是事业编甚至临时工。★三代目这些就很好理解了，封神的主角们，12仙的徒弟们，李靖（燃灯的徒弟）、杨戬、哪吒、黄天化等。《姜子牙》中，一个让人非常沉醉的场景，就是北海古战场的设定，这段故事的场景和美术指导，是华语众多同题材影视剧中，最能反映《山海经》精髓的存在。先说北海，《封神演义》中，北海是个存在感很强，但不怎么露面的地方，也就是“传说之地”北海第一次出现，就是开篇，闻太师亲征北海，从七十二路诸侯，到袁福通，雷神闻仲全都平定了，但这样导致商朝耗费了大量人力和物力，为后面的故事埋下伏笔。可见，封神里，闻太师去北海，打得是妖怪哦！北海作乱的真正元凶是北方众多妖怪，其中北方的七十二诸侯只是一群杂鱼，甚至只是涂炭的老百姓。这是电影里被镇压北海群妖的设定来源！话又说回来，电影中的北海在哪儿，并不是贝加尔湖。依照原著，姜子牙也去过北海，是他从玉虚宫回西岐的时候，路上经过的地方，有几个关键伏笔：★姜子牙离开昆仑山的路上，在北海一次收了柏鉴，一次收了龙须虎。★打九龙岛四圣，姜子牙被王魔追着走投无路，骑着四不相往北海跑，遇到了广法天尊和金吒。★打魔家四将，打羽翼仙，姜子牙两次申请玉虚宫借北海水，元始天尊都调动北海水救了西岐。★打一气仙余元，谁都杀不死他，惧留孙就把将余元装一个铁柜里，沉于北海，结果丫跑了。★申公豹，赌咒发誓塞在北海眼，他以为北海没有海眼，结果真有，被抓之后堵了海眼。所以就可以看出，北海啊，不管其地理位置在哪，最起码离昆仑山比较近，而且绝逼是阐教势力范围。北海闹妖怪，谁是妖怪头儿？女娲娘娘啊！所以，这一切迎刃而解了。天尊就是要搞死商朝，第一回借七十二路诸侯，女娲放妖怪助阵，结果这帮人不给力，让雷神闻仲给灭了，让天尊和女娲觉得商朝不可小觑。正面冲突不行，所以这一次，煞有介事的弄了一个封神榜，女娲也用美人计，玩阴招，而且放权神仙主动参战，不但要颠覆王朝，而且还要把“眼中钉”截教给铲除了，别问，直接一个“助纣为虐”的大帽子扣上了！所以明白《姜子牙》为什么设定这个北海古战场了吧，根源在这里，北海才是封神世界里最大的遗珠，也是本片隐藏最深的解构主题：这里就是天尊第一次颠覆商朝计策失败的地方，最终胜利之后，这里却被人遗忘了，仅留下无数响彻云霄风铃，以及无法回家的冤*魂。话说，这是近期华语动画，乃至华语电影，第一次正面出现了“冤魂”这个设定，很大胆！但是，天尊，为什么要搞死商朝，这是阴谋的核心所在，往下看。跳脱原著，《姜子牙》北海场景的设定，来源于《山海经》。电影中的幽都山、归墟、玄鸟的设定，都是来自于山海经，而且这里也是妖狐族的老巢，都是有迹可循。再次称赞一下该片的美术指导，玄鸟异兽与魑魅魍魉共存的北海古战场，是东方古典文化神韵与妖异魔幻的融合。《姜子牙》终究是一部人文色彩很浓的，把原著一些很没有人情味的地方，进行了重塑。也对原著一些隐藏的线索，进行了重新包装。比如鸿钧老祖。虽然不是全片最让人动容的地方，但却是最具希望的地方。《封神》原著，鸿钧老祖唯一一次出场，给人印象一般。那是万仙阵，阐教大战截教，元始天尊、太上老君全部出动，还有西方教主接引道人、准提道人过来帮忙，围殴通天教主，眼看要被团灭！老师鸿钧出场了。通天教主一看老师来了，马上哭诉明眼人都知道，这一切都是阴谋啊，就是阐教为了灭掉截教。但鸿钧老师还向着“始作俑者”，是这老糊涂不明是非吗？非也，反而鸿钧是明白人。昊天大帝一个封神榜，好比一个圣旨，引出一堆祸事。阐教是执行者，元始天尊在这场任务中，夹带私货，偷看圣旨，而且不排除他篡改了。原本阐教一家独大，结果老三通天教主自己搞得小门派截教，越做越大，旗下神仙众多大，而且很多也是在商朝身居要职。有反超之势。所以天尊必须要对截教下手。而动机和理由，就是“成汤合灭，周室当兴”，先一个助纣为虐的大帽子扣上了，再慢慢瓦解你。鸿钧老祖当然明白，但他没法说透，别看自己是最强的人，三教的师尊，但天下并不是自己的。天尊是站在天帝一方的，出师有名，连西方教主都来帮你了，我能怎么办？你们一帮复仇者联盟，我TM就算是灭霸，就我一个人。。。所以鸿钧老祖这次演了场戏，不但救了通天教主一命，而且指桑骂槐，因为后面他的举动说了一切：他先是骂了通天教主一顿，然后说：“我若不来，彼此报复，何日是了？”意思就是，我制止冲突，救了你一命啊。又把太上老君叫过来说了一堆话：“吾特来与你等解释愆尤”，意思就是具体怎么回事我跟你随后再说，毕竟老君是大师兄，逍遥惯了，为人单纯，这事很有可能他还被蒙在鼓里。甚至对西方教主也说过话，称赞他们：“西方极乐世界真是福地”，意思就是，西方那么好，赶紧回去吧，别捣乱了。唯独没搭理元始天尊，其意很明显：你丫干的那点丑事，你自己心里清楚。所以鸿钧老祖这次出面，目的是解围，最后也把小徒弟通天教主带走了，远离尘世。身处于权力之外的高人，唯一可做的，就是制止杀戮，解救众生。电影《姜子牙》中，老祖只是出现于台词中，但其目的，正是如此，为了解救众生，引渡亡*灵，告慰家人。无力回天，却能给人以希望，此乃天外之天，人上之人，公道自在人间。玄鸟是古代中国神话传说中的神鸟。出自《山海经》，电影中这个圣兽是鸿钧派遣下来，充当引路人的存在。为什么是玄鸟？因为玄鸟是传说中商族的祖先。可以看出，古战场的冤*魂，都是商朝的子民。而故事发生的时间，子牙已经封神结束了，商朝已经被周朝取代了，所以这些战死沙场的将士们，就找不到回家的路了，从而变成了魑魅魍魉。商族的祖先玄鸟，带着商朝子民返乡，这个设定很精妙，也无比悲凉。与《哪吒之魔童降世》中的敖丙类似，《姜子牙》里，申公豹也是颠覆人设。电影保留了其姜子牙师弟的身份，且依然沿用了“豹子精”的设定。注意这个说法是经过粉丝群体二次加工的，原著并没有提及。因为申公豹抢夺封神榜时对姜子牙的一席话，透露自己有“千年修为”，所以很多人怀疑申公豹是并非以人身修道的弟子，前面所谓几千年的修行只是修成人身的修炼。封神榜下发，两教门人，尤其是截教，都需要在家闭门不出，但申公豹一句“道友，请留步”，说反了三十六路诸侯讨伐西岐，其中主要是截教门人，最终是投靠了截教，是万仙阵的一个阵眼。有人说他元始天尊的心腹，是间谍，最后也被杀人灭口，这些阴谋论说什么的都有，只说本片中的形象，是基于原著本源的。因为申公豹最初是崇拜且羡慕姜子牙的，前文说了，修道之人命运不同，豹子哥不想成仙，想要的是荣华富贵，可偏偏却有了“千年修为”，所以这人也是没脾气。所以原著里他想替代姜子牙，自己斩将封神，结果失败了，导致他恼羞成怒，站在了姜子牙的对立面：“堪笑阐教申公豹，要保成汤灭武王。”电影版，绕过了封神榜这个bug，把申公豹定义为最初那个崇拜姜子牙小师弟，而且最重要的是，原著里他一直在帮助成汤，站在截教门人一列，阻止武王伐纣，通过解构原著的阴谋论，会发现这个角色并不简单，这也成了让角色翻身的起因之一。有颠覆，但也有一定根据，而且这个角色堪称这片最大亮点之一：“每个人都会成为英雄，这回轮到我了！”电影字幕之后那一幕，让我这个封神粉丝热血沸腾。《姜子牙》 暂时与《哪吒之魔童降世》 没有联系，但二者当然是同一宇宙之下。建立宇宙必须满足两个先决条件；其一就是同一出品方，这个达成，虽然二者不是同一个制作团队，姜子牙的严肃深沉VS哪吒的活泼闹腾，之前有过担心，风格是否合拍，但之前几部他们的同框短片能看出，这个问题很好已经迎刃而解。（不过u1s1，姜子牙的宣传太贴哪吒，由于两者风格落差很大，电影公映后造成了不小的反噬，这个片方要背锅的）其二就是主题性，这是最关键的。那就是反叛性。哪吒，姜子牙的内核都是反叛，哪吒是“我命由我不由天”，姜子牙是“一人不救何以救苍生”，严格意义上说，哪吒代表的是市井精神反抗，姜子牙是前基层干部最终调转大旗。且依照这个节奏，之前的《西游记之大圣归来》也可以算进来。所以什么风格不统一，两个申公豹这些都是小case，这是不同制作团队前期没有做好沟通的问题，属于经验不足。对于出品方来说，解决这种问题不是难事儿，尤其是越往后越明显，就像姜子牙结尾，那三个黑影都是有名有姓的角色，唯独少了小哪吒，这就是给对方留了空间了。而且神话宇宙，如果拍下去的话，大概率会拍成水浒传，姜子牙这种昔日众神之长，带着杨戬哪吒敖丙这些人，或许还有孙悟空。一堆人大战天庭。总而言之，《封神演义》、乃至中国的神话体系，是一本非常精彩且想象力十足的故事大纲+人物设定集，书中有大量值得被解读、解构、二次加工的地方，这也是《封神演义》留给后世的最大的财富与宝藏，等待我们的挖掘。
这是一个故事细节讨论文，只关于故事本身。编剧的立意都懂，一人不救何以救苍生的主题非常赞，但也不妨碍观众看着憋屈，原因不在于一个简单的阴毛故弄玄虚地整了快两小时，而在于这漫长的且拖沓的故事推进中，角色行事缺乏足够的驱动力、动作场景几乎是灾难指数、各种剧情逻辑上面的硬伤让人非常出戏，有很多地方让人看着总觉得好像缺了一块……不太连得起来……【在讨论电影诸多细节漏洞之前，借用《第一财经》10/10日关于《姜子牙》文章底下的一个@RIGHT的读者所写的评论，作为本文所有内容的一个初衷】****一个扼要*****1. 这里讨论的不是为什么九尾狐/小九能够元神逃脱、肉身重塑的问题，毕竟大家都看了电影，都知道是啥回事，这里的问题是，1）在武力值悬殊的情况下，小九的元神为什么能够突然摆脱九尾狐的控制逃了出来；2）只分走了部分法力的她，为什么能够一次次逃过九尾狐的追捕？2. 我知道加锁是因为师尊邀请九尾狐共同发起大战的其中一环，这里讨论的是为什么会有上锁这个设定，毕竟九尾狐迷惑众生并不需要这个工具，有人解释说这是师尊设的套，为的是绑定法力强大的九尾狐，容易通过剿灭人类而灭了九尾狐，问题来了：即使前期100%相信师尊会封她神，九尾狐难道就不会疑惑为什么对方要给她上一个削弱能力的小工具？毕竟，她迷惑众生并不需要这个工具不是么。3. 基本就是一个小小吐槽而已。4. 四不相神力的“突然”回归问题，因为设置了两次非常危急的冲突，第一次弱爆，第二次神力突然回来，感觉有点随意和因应剧情需要的刻意感。5. 基本就是一个小小吐槽而已。6. 打斗画面确实做得很美，色彩非常赞，但是论打斗动作的设置和转承流畅度，《哪吒之魔童降世》和《白蛇：缘起》确实做得比《姜子牙》要好。7. 本来是很期待师尊和姜子牙“真正”打起来的，却没有。****下面是详细的讨论****是因为在静虚宫斩狐大典上姜子牙的那一刀吗？不太确定，因为这一段除了灯光秀之外，大部分的动作都拍得非常模糊。如果真的是姜子牙的那一刀砍断了小九和九尾狐之间的连接，为什么后来九尾狐初现身的时候就砍不断（引出是师尊下的咒）。而且师尊都下手灭了九尾狐的肉身，按道理小九的都无法逃脱才对，咋d？留着九尾狐元神后面好讲故事吗？九尾狐也说，因为姜子牙的一时善念，让它得以保存元神，肉身再长，那么问题来了，姜子牙的善念是怎么就让他在师尊的眼皮底下救了九尾狐的元神的？？？？？【一个来自评论区豆友@Sherry陈小乐 的解释】但这样仍然是无法解释得了小九为什么能够摆脱九尾狐控制的问题：即使九尾狐只剩下元神，应该也是对苏妲己的元神有控制力的？毕竟控制苏妲己元神该不会是靠九尾狐的肉身吧lol，就总觉得苏妲己逃掉这一点很突兀…不太符合两方的力量值…而且，九尾狐一直在追捕小九，只是带走了一小部分法力的她，凭什么可以一次次逃过啊？我脑子里真的好多问题啊。【评论里有很多很有趣的猜想和解释哈，大家可以多翻翻】整个故事很简单，就是师尊邀请九尾狐联手发起三界大战颠覆商朝，九尾狐化作人形苏妲己色诱纣王降低战斗值blah blah blah，都好懂。但是问题来了，九尾狐看起来法力就很厉害啊，为什么变成苏妲己要给自己上锁啊，而且为什么要师尊来上锁。把苏妲己真身杀了，九尾狐爱干嘛干嘛去不行吗？还要留着元神（肉身？）来分自己的法力啊？？？【一个更新】“天尊找九尾狐让她帮助他与人类女孩结锁，大战之后封她为神，但事成之后师尊想要灭口”这个情节很容易就get到了，我的问题其实是，为什么会存在将九尾狐与苏妲己上锁这个东西，本来九尾狐不是可以蛊惑人心的么（蛊惑人心这一点它们自己也一直在说），好像也不需要锁死的感觉？套用评论里一个豆友的原话：结锁对天尊有什么用？能长胖还是咋滴？【一个来自评论区豆友@阿黄桑 对师尊+锁原因的更新】这样解释就通畅很多了，而且也解释了明明九尾狐说她的狐族都被封印在归墟里，但一直拦住姜子牙的冤魂却都是人形（而不是狐狸形）。然后问题又来了：即使100%相信师尊会封她神，九尾狐难道就不会疑惑为什么对方要给她上一个削弱能力的小工具？毕竟，她迷惑众生并不需要这个工具不是么。九尾狐还说，只要宿命锁一日还在，还会有下一个狐族。你一个狐族为什么要靠和一个人类上锁来延续种族命脉啊！！！！！这锁对狐族/九尾狐的影响说得好模糊啊……关于这一句台词，我当时的即时理解的是，有这个锁它们狐族总有一天会卷土重来的，所以才有了上面的一个疑问。下面有豆友解释说是“只要宿命锁还在就还有下一个狐族的意思是，只要师尊对人间的控制还在，就永远有下一个牺牲品”，觉得还蛮有道理的。具体是怎么理解，还是见人见智（就感觉有好些台词说得莫名其妙的）。我个人偏向是第一种看法的，因为九尾狐由始至终都没有在嫌弃这个锁，而且一直在利用这个锁把苏妲己拉回到自己身边（还说不会杀她之类的）。虽然纣王被封为姻缘神的反讽效果真的非常好（好像《封神演义》里是天喜星？主管婚姻？），偏爱苏妲己纵情声色却导致王朝灭亡，有什么比封他做姻缘神更为讽刺的事情呢？但是！导演你要不要在故事里解释一下，为什么他值得封神啊！！！！！（把这个安排说成是师尊的虚伪也可以啊，但你好歹说一下）而且，看他的样子，不太像神，比较像鬼啊！！！！！！在阴森的山洞里编制红绳把一对对人缠在一起的时候，不太像是良缘啊，比较像是孽债啊。不过，U1S1，纣王的痴情和末日皇朝人的形象还是蛮悲伤的。人间形态的四不相太可爱了！导致它被导演安排牺牲的时候，我想要给导演寄送刀片！但是！这不是重点，重点是四不相的神力也太飘忽了。先是通过姜子牙的口中说出当年大战四不相可是在混战中和九尾狐力抗的重要战友，神力非凡，但因为跟随姜子牙下凡间（北海）而失去了静虚宫的庇护（我理解为像姜子牙一样失去神力？），变成了现在的人间可爱多。失去神力的可爱多除了会飞会呲牙会卖萌会吞东西之外，基本上是个战斗力为五的渣渣，这个从冤魂化骨龙一役中可以得到验证，毕竟也真的是很凶险了，若真的藏有神力而不升级就真的不该，还被小九一抛就晕倒，战五渣定锤了。然而，导演要你三更死，神兽不得五更还。九尾狐首现大战的时候，在关键时刻四不相神力突然回来了，扑上去抓抓九尾狐顺便被九尾狐抓抓就谢幕了，顺便升华一下和姜子牙的感情（再一次，画面非常美）。呃，excuse me？？？？比起《哪吒之魔童降世》那个想要求得元始天尊宠爱而不得的申公豹，《姜子牙》这里的申公豹版本可就弱得多了，基本上就是导演看哪里需要他，就把他放哪里放，处于一个戏份很多但细想竟然是可有可无的角色，导演能够做到这个境界，也能得到我一个服字。申公豹在整个戏里出现的最大的角色动机在最后死之前才揭晓，把被三界唾弃的姜子牙当作是逆世英雄，他也想要做一个这样的英雄，和最后他和九尾狐的大战添点儿鸡血。但是，体现他的这一内心想法的就只是简简单单的姜子牙在他面前挡了九尾狐一击，然后就在申公豹年轻的人心里种下了一个逆世英雄之梦，为了追逐这个梦，申公豹背着师尊来到北海（这又是一个什么神奇的国界？？？）跟随姜子牙。问题来了，既然你把姜子牙当作逆世英雄，为什么一直嚷着要带他回静虚宫啊，为什么人家要去追逐真相的时候你要拦住你的英雄不让他出北海啊？大哥你能不能想清楚再行事！宣称一战封神的《姜子牙》，动作场面光顾着表演光影秀，真的是非常气难平了。作为一个封神主题的动画片，动作场面本来就是一个重点。但是在一次次眼看着要大打出手的情节，都被导演硬生生地拦住，不知道是画的人嫌麻烦呢，还是美术指导权力太大，光顾着设计光影效果都顾不上跟进情节了。在预告片里喊得最大声的“一战封神”带起的热血，就这样一次次地被浇灭，即使是最后应该有的大战，也被姜子牙的美少女变身所取代，完全没有了《哪吒之魔童降世》的肉身搏战和多人混乱的经典场面（一共设计了五个格斗场面），让人完全没有办法分心看手机。而姜子牙对于身边那根最重要的棍子，竟然也常常被打飞，真是令人百思不得其解。这一点上，连《白蛇：缘起》都可以吊打《姜子牙》（但画面和色彩调用确实是做得美）。姜子牙砸了天梯就完事啦？不和师尊干一架吗？不然你变身干嘛？本来应该是另外一个高潮大战，结果又匆匆被突然出现的师祖草草结束了……说出现其实也不准确，因为没现真身……当初给《哪吒之魔童降世》的五星好评，大部分源自那些转瞬即逝、看似无关的细节和人物关系转化给予了足够耐心的铺垫，比如李夫人在哪吒狂咬她的手仍然抱紧不放的这个不足一秒的动作，准确地把握住一个母亲对亲生孩子的保护欲，哪吒和李夫人之间的感情羁绊就有了一个非常扎实的基础，为后面故事的转折起到了保驾护航的作用。然而，这些支撑起整个故事逻辑和人物关系及其转变的细节，在《姜子牙》里面几乎看不到，有的只是一些废话连篇的无聊对话和喊口号式的“金句”。观众是可以很明显感觉得到导演想要搭建起的人物关系是怎么样的，比如申公豹对姜子牙的崇拜、姜子牙对小九的保护欲、小九对姜子牙的依靠，但是人物之间的互动设计得过于做作，反而没能引起观众的共鸣，有的，只是尴尬。《姜子牙》的主要人物少得可怜，关系也异常地简单，这也从某个角度来上导致了整个影片的丰富度大打折扣。但另一方面来说，连这么简单的关系都无法正确着墨渲染，若像是《哪吒之魔童降世》那样太乙真人、申公豹、李氏夫妇、哪吒、敖丙、龙王各种错综复杂的关系网，可以想象会是怎么样的一个灾难级成品了。补一个关于《哪吒之魔童降世》的动作场景分析：比起以往的国产原创动画，《魔童降世》究竟做对了什么？另外，中国动画电影新版图，将由这六个工作室改写
作为一个80后，我是在一本国产漫画书里知道的姜子牙。而吸引我看这部漫画书的，则是哪吒。感谢三太子，他这一折腾，把童年的自己折腾到封神演义的世界中，从而认识了一帮牛鬼蛇神。姜子牙无疑是其中的杰出代表。作为赫赫有名的姜尚，姜子牙绝非什么架空人物，我们在小学历史课本上就知道他辅佐周文王，在牧野之战中一举击溃了商纣王，缔造了一段传奇般的人生。
 
但无论历史课本上的姜尚，还是封神演义里的姜太公，在无数影视作品的改编中，都离不开一些符号化的刻板标签。比如，他的人物形象永远是个白胡子糟老头，而且就性格而言，非常端着，还有点小气。小时候便听过两个关于他的经典段子：一是当年他直钩钓鱼引周文王愿者上钩，对方还亲自驾车把姜子牙拉到城里。下车时姜子牙对姬昌说，你拉车一共拉了800步，我保你周朝江山800年。二是他娶马氏为妻，因为自己不懂赚钱，天天就知道钓鱼，人家马氏就改嫁了嘛。后来功成名就，马氏又来找他。他把一桶水洒在地上，说只要把水收起来，就可以回来，马氏只能黯然离开。这个故事，也成为了“覆水难收”的典故由来。 事实上，以上两个段子只是为突出姜子牙的传奇色彩，而刻意编撰的。但不管如何，姜子牙这号人物确实需要好生打磨一番。于是我们在3D动画电影《姜子牙》中，看到了一个史上最帅的姜子牙。同时，也是最具颠覆性的一个姜子牙。 和小时候了解姜子牙的顺序一样，电影也是先《哪吒》后《姜子牙》。由于众所周知的原因，这部本该在春节档和大家一起过大年的电影，变成了国庆的一顿大餐。时间吊足了人们的胃口，菜的口味究竟如何呢？这里先不给出“好”或“坏”的评判，且让我们来看看它有哪些与众不同的地方吧。 一是出现了大量恐怖暗黑的元素。从一开场，那冰天雪地的极寒之地，地下酒馆里群魔乱舞的妖怪，便一举奠定了本片基调。骨牌风铃是非常有创造性的设定，它似乎参考了藏族的经幡。当风把死人骨头吹出声音时，越是好听便越是令人毛骨悚然。还有搭载亡灵的骷髅龙，宛若异形的黑色小花，八爪鱼一般的九尾妖狐造型，以及静虚宫里那些既克苏鲁又BDO的众神，无不释放出大量恐怖暗黑气息，令人过足眼瘾。 从视觉效果来看，电影中绝大多数场景都发生在“不适合人类居住的地方”。如果没记错的话，直到行将结束之际，影片才第一次出现一种生活中最常见的颜色——绿色。确实，这部电影的主色调是以蓝色和红色为主，不过没有绿色，仍然相当罕见。考虑到姜子牙等人一直战斗在充满暗黑元素的不毛之地，所以也很容易理解为什么直到最后才出现寓意希望的绿色。这样的设定非常大胆，却也使得影片的视效更加偏向暗黑。
 
二是进行了一些颠覆性的“洗白”。最典型的便是苏妲己“小九”，她被刻画成一个无辜的受害者。其实早在封神演义的原著中，苏妲己便是一介凡人。只因女娲派狐狸精去迷惑纣王，才被附体。世人皆痛恨妲己祸害成汤江山，却鲜有人意识到她无力改变的悲惨命运。两个女孩，都是可怜的牺牲品。不同的是，原著中的苏妲己，死于政治利益的宿命安排；电影里的小九，则被卷入一场神魔之间不可告人的秘密交易，成为毫不知情的替罪羊。另一个大胆洗白的是申公豹。有趣的是，尽管和《哪吒》同属一个出品方，两个申公豹的造型却并不一致。《姜子牙》中那个胖胖的申公豹，憨态可掬，一看就不像坏人。原著中的申公豹，因为嫉妒姜子牙，逐渐走火入魔，助纣为虐。而在这部电影里，申公豹一开始也只是个单纯的修行者，后来慢慢被姜子牙誓要找出真相的勇气打动，更为姜子牙不愿杀死一个无辜女子的善良深深感染，最终义无返顾地选择与姜子牙一起并肩作战。三是那句经典台词：“不救一人，怎救苍生？”不用避讳，这就是全片最打动我的地方。能在一部国产作品中看到这样符合普世的价值导向，殊为不易。那些高高在上的神，凭什么能以一己之念决定别人的生死，哪怕只是一个人，哪怕所谓拯救这个世界？在姜子牙的心中，如果连身边的人都见死不救，那么拯救这个世界又有什么意义？这并不是电车难题，姜子牙救小九，并不意味着这个世界就此毁灭。更何况，别忘了将小九和妖狐锁在一起的，原本就是那些高高在上的神。 犹太人说，救一人即救全世界。姜子牙不顾一切地拯救小九，绝非什么圣母心，而是一种人类的良心。这是他们之所以是人类，而不是什么别的东西的证物。 四是姜子牙的“逆天而行”。封神演义原著故事中，宣扬了一种天命难违的宿命论。这成为中国封建王朝的统治者，用来麻痹人民的武器。讽刺的是，这一理念的最大执行者，便是姜子牙。在先前的封神演义系列影视作品里，我们反复看到姜子牙像个老学究一样向对方喊话：天意如此，你又何必逆天而行呢？ 然而在本片中，当姜子牙目睹众神决定以牺牲一个无辜少女的代价消灭九尾妖狐时，他决定恪守内心的信念，甚至甘愿逆天而行。这是所有颠覆性的突破中，最具颠覆性的一处。它让顺从天意的姜子牙，变成了一个敢于挑战威权的反抗者。也就是在这一刻，他完成了一个从修行者到盖世英雄的蜕变。
 
姜子牙毁掉了天梯，切断了静虚宫和人间的联系。从此以后，神再也没有办法干预凡间的生活（这里似乎存在bug，神仙连一个梯子都修不好吗）。那些龟裂的大地，重新焕发了生机。绿色的原野重返人间，死去的亡灵魂归故里。人类终于可以按照自己的意志，选择适合自己的生活了。姜子牙消失了，但故事并没有结束，彩蛋中出现了杨戬黄天化和雷震子这三位的身影，中国版的超级英雄系列好像并不是梦。 最后，我想提出一个没有答案的问题。西方常说，只有上帝可以审判人类。那么，这些高高在上的神，到底有没有权利审判众生？如果你觉得所谓的神过于虚无缥缈，不妨来做这样一番想象：假设浩瀚的宇宙中有个神级文明，他们的科技实力可以轻而易举地将地球碾为齑粉。如果你是他们，你会怎样面对这些“未开化”的地球人？也许我会保持一种乐观，毕竟黑暗森林和刘慈欣并不是整个宇宙的唯一通行法则。还记得《星际迷航》的设定吗？高等文明只是安静地观察所谓相对低级别的文明，并不会插手他们其中任何事务，我想这才是人与神之间相处的最佳模式。地球再怎么差劲，那也是人类自己做出的选择。哪怕最后走向灭亡，那也由这群混蛋自行承担便是了。 
看完姜子牙我最深的一个感受就是，为什么现在的编剧不想着好好雕琢剧情，却老想着煽情？这部电影的故事主题平庸也就算了，细节真的一塌糊涂，很多地方都太薄弱了。明明几句话就能说明白，偏要一上来就打，先打再煽情，意思是不见点血就不能好好说话，这是正常人的逻辑吗。电影不是我拍的，但影评是我写的，电影票要钱，但我不会和任何看我影评的人收费，所以不·接·受·任·何·批·评，我没有和你们友好交流的义务，不礼貌的来评论区拉屎的人我会直接删评拉黑，我不是皇帝，没必要兼听则明。以下全部为个人观点，我的帖子就是我的一言堂，我对这部电影进行评价是在行使我作为消费者的权利。我认为它烂并不代表我就一定要逼着所有人都觉得他烂，所以我不会去其他的觉得它好的影评下去和楼主对喷，同样的，如果你觉得这部电影很好，或者对于其他的地方有异议，麻烦您自己另开帖子探讨。电影的观感是非常主观的看法，我不希望拿Ego和Ego吵架，本帖子不欢迎任何的批评与辩论谢谢。
一开始的时候苏妲己拿了包石头要换地图，老板说要验货，这里说了只是验验货，很正常的流程，人家开当铺也怕被骗啊，根本没有任何迹象表明蛤蟆就是会抢妲己的东西。按道理来说，姜子牙不熟悉这个店，他自然也不熟悉里面的人。他也不知道蛤蟆表现出来的那种感情色彩到底是真的因为他是大反派还是就是纯粹恶心人（……），他就去帮忙插手抢那包石头，这不是多管闲事是什么。
还有我觉得，如果“姜子牙钓鱼上来继而把鱼放走”这个情节是为了体现他心善，那从一开始他为什么要钓鱼，鱼钩勾到鱼鳃上鱼也很疼的啊，你把鱼放了，你作完秀善心满足了，被你放走的鱼一辈子吐泡泡漏风。有人回复我说他没用鱼钩，用的是线，这个我没有看清楚，但我觉得，如果姜尚一开始就不想拿鱼的命，他完全可以把他所有的渔具都收起来，这种把鱼弄上来又放走的情节我不知道是为了什么。编剧想体现他悲悯的心性可以通过很多方式来表达，不必非得把鱼钓上来再放走。也不用来和我解释什么鱼钩是直的，我相信并不是所有人都知道姜子牙的鱼钩是直的这个典故，那这个莫名其妙的片段，读者不懂，编剧也塑造得莫名其妙，这可不就是烂？
还有申公豹明明应该是姜子牙的追随者，而且他也说了是他自己偷偷跑到北海去的，不是被师尊罚的，他愿意在北海受苦十余年侍奉姜尚，说明他是相当崇拜、敬爱姜尚的，但是他怎么老表现得姜尚是他的杀父仇人一样？中途遇到跑出界的姜尚和狐狸在一起，这时候姜尚只要说一声“这狐狸就是我从前遇到的幻象，我捉了她，你同我弄清楚她是谁、和九尾有何干系，解除了我多年来的执着，我们就能重回静虚宫”，就能解决后面的问题，两个人也不用打架了。可惜他就是不说。申公豹明知姜尚为什么受罚，但他不鼓励自己仰慕的人去追求真相，只是一味阻止他出北海结界。你不说，正好我也不听，怎么办呢，打！！！
我头真的快炸了。
还有最后姜尚为什么突然美少女变身，到底他这股力量是从哪儿来的，是因为愤怒吗？我觉得这电影缺少一个明确力量分级的设定，或者说团队根本不需要设定，只是乱来，想让谁厉害就厉害、爆发就爆发。九尾狐妖只是一个小小的妖精，它及它种族的力量为什么可以咆哮静虚宫？姜子牙只是他师尊的一个弟子，尚未封神，又有什么力量可以斩碎静虚宫的阶梯（这东西具体的名称我忘记了）？
这电影唯一一个会说人话的就是大反派九尾狐妖，谢天谢地她修炼成精会说人话不然这电影没法看了，她的话解释了将近80％的剧情。申公豹是见面就打，姜子牙是你不问我就不说必须得你自己猜、我觉得不对劲我也不问我就瞪你，师尊是不管你说什么反正我答非所问，我疯了。
这就是一个很普通的故事。一个神仙，他的师父作了恶，他因为不想伤害无辜之人，自身被殃及，最后查明真相恶人得到惩罚的故事。感觉就是一个普通得不能再普通、扁平得不能再扁平的故事，它非要给你鸿篇巨制升华主题。这个故事，不是说它本身不对，但它实在过于平庸，传达的也就仅仅是这几行字中的含义，再没有更深层次的东西了。这样的“追求正义”的故事我们制作的还少吗？很稀奇吗？那么“用你自己的方式”成为一个神，这个“属于姜尚的他自己的方式”体现在哪儿？就是只知道钓鱼作秀、和师弟打架、不好好说人话吗？
很多人拿姜子牙和哪吒比，我实在是不知道这有什么好比的。哪吒是通篇乱七八糟不知所云，连电影的“核”都没有好好表现出来，姜子牙则是话太少设定不全，让人一脸懵。

        近年来，彩条屋已经成为优秀国产动画的代名词，观众一步步见证着中国动画的崛起兴盛。去年暑期档的超强黑马《哪吒之魔童降世》，无疑是一剂最有力的强心剂，突破50亿票房，最关键是让人中国观众看到了中国动画能够摆脱对日本和好莱坞的模仿借鉴，不仅在制作水准上不逊于人，更能挖掘改编传统神话故事，做出自己的动画。        《哪吒》片尾的彩蛋，无疑让人对《姜子牙》和彩条屋的“封神宇宙”充满了期待。然后开画之后的观众口碑，却走向了严重的两极分化，豆瓣评分从刚开分的7.3跌至7.1，远远低于8.5的《哪吒》。        究竟是哪一环出了问题？《姜子牙》真的要逊色于《哪吒》吗？
        我并不认同。
        首先从制作来看，《姜子牙》的精进有目共睹，代表了中国动画最高的工业水准。场景设计和动作场面，都是肉眼可见的更上一层楼。        3D建模的水准完全不逊色好莱坞，屡屡看到内心惊呼。玄鸟穿越过浩瀚的星河，湮灭的四不相销蚀在盛开的黑花丛中，姜子牙与小九在芦苇苍茫的归墟中道别……都称得上摄人心魄，美轮美奂。        但是，最为惊艳的还是开场回顾封神大战的2D动画，可谓全片华彩，完全没看够，这得制作团队爆肝多久，才能完成这堪称艺术品的开场。        除此之外，片中还设计了大量的对称式构图，以渺小的人物站立在宏大的背景之下，映射着片中人物“以薄弱微小的一己之力与高高在上的公权力抗争”的悲戚与决绝。
        我知道，部分观众对于《姜子牙》的失望，在于对剧情的不满。
        可我认为《姜子牙》的剧作，在立意上是比《哪吒》站得更高的，磅礴的野心注定会让它失去一部分的观众，但我仍然要为这份创作的野心摇旗呐喊。
        它的确不够完美，但这样的深刻尝试，虽败犹荣。（尽管我并不认为它“败”了）        《姜子牙》和《哪吒》都是对传统二元善恶价值观的破局，都是对英雄角色的重新解构。逆天改命的《哪吒》是热血、直接的，而以一己之力与公权力对垒的《姜子牙》是悲壮、恢弘的。只是相比“我命由我不由天”这样更具普世意义的价值观，姜子牙面对的是对信念、对体制和对自我价值的全面审视。
        故事借由四组角色，嵌套了多重价值观的碰撞。        小九（苏妲己）的设定其实和哪吒极其相似，都是与生俱来被妖魔化的人类，作为政治斡旋的牺牲品，活在误解与伤害之中，背负着命运的枷锁与不公。只是相比哪吒的桀骜不驯，小九的愿望要“天真”得多，渴望见到阿父，渴望摆脱身份的诅咒，如果此生无法实现，那么希望来生能拥有宁静。        申公豹的角色，是比起天下苍生，更坚信心中的选择，为了心系之人甚至甘愿牺牲自我。为报答姜子牙的恩情，私自下凡守护。不理解姜子牙的选择，但依旧坚定跟随。明知没有胜算，也要用生命为姜子牙争取时间。（这不是爱是什么？这对CP太好磕了！给我锁死！）        姜子牙所面临的其实是“电车难题”的变奏：为了更大的利益，小九这样的无辜之人是否应该被牺牲？
        “救一人还是救苍生”的道德选择背后，其实是对体制、对公权力的反思与出逃，是一个绝对的理想主义者的自我怀疑——这个角色身上的价值选择，对于普通观众而言是不够普世不够共情的——这也正是部分观众诟病剧本的根源所在，但在充斥着浮躁和资本干扰的商业电影市场中，能够看到这样的表达，真的太了不起了。        天尊和九尾的角色设定，是影片的核心反转点，逆转了传统的正邪界限，模糊了人妖神的善恶属性。这背后引申出的隐喻，是公权力并不需要绝对的正义，权力的稳固背后也可能充斥着谎言与牺牲。
        立意的复杂和沉重，注定了《姜子牙》的基调不是娱乐性的，不适合穿插诙谐的段子，无法持续不断地刺激观众的神经，甚至在叙事节奏上都是反类型反高潮的。        《姜子牙》宏大的野心和顶级的制作，不该如此被低估。可惜的是，观众和市场似乎都还没有准备好接纳它的这份野心。
我就纯粹吐吐槽，师尊让姜子牙在天上杀九尾之前的剧情我错过了，据说是段精彩的2D动画，忽略不计。 1、小九从一出场，在北海的破酒吧里就认识姜子牙。但是后面被打生气了，小九竟问说“难道你也想猎狐去静虚宫请赏‘？这是个啥世界观啊，你认识姜子牙难道不知道他现在啥逼样吗？不知道他为啥混成这逼样的吗？酒吧里那些小动物们都明白的很啊。人家因为对大狐狸心软被大家骂，你一个被当做狐狸的人，问出这句话，合适吗？？？而且小九你后面会不会话太多啊，又没营养又不好笑，一个劲儿叨叨叨，叨叨个P啊。 2、四不相，可可爱爱，天天蹭你耳朵旁边喵喵叫，你小九硬叫人“傻狗”，狗？你有病啊？？？ 3、姜子牙的神力不是被封印了嘛？怎么拿着拐上山下海、战天斗地的这么厉害！你拿的是孙悟空的剧本吗？这要是没封印你，是不是直升斗战胜佛了？ 4、姜子牙跟坑里的怨魂大战完以后，讲解了一下“玄鸟”的召唤规则，说需要赤诚之心召唤，已经好多年没见过玄鸟了（应该很难吧）。然后小九表达了一下她对爸爸的思念之情，玄鸟就飞出来带走那些怨魂了。？？？这特么不挺简单的吗？合着不是需要人家怨魂自己或者亲友团的赤诚之心才能召唤玄鸟，是谁赤诚了谁都能召唤，而且唤出来都能带走这些怨魂。那你满腔热血的姜子牙之前干啥去了，咋不叫出鸟来救救怨魂呢，喜欢白白受苦？抖M？ 5、九尾狐妖对姜子牙说了四次“你不知道你师尊当年干的是什么吊事”，然后就不说了。姜子牙这边呢，你不说，我也不问，我就骂你追你。这是你们俩的情趣小游戏吗？九尾狐妖最后吼说“因为我一己贪念，亲手害死了我的子孙们……”画面上她昂首挺胸叉着腰，十分威武。我陷入了片刻的迷惘：这…………很值得骄傲吗？ 6、师尊呢，反正就是不说话，不解释，你说啥我也是笑笑。因为说得多错的多嘛（参考小九）。最后大战了，扯下一枚花瓣扔到了凡间的大斧子上；旁边那些头上长花戴着面具的老男孩们纷纷吃惊地让师尊三思。我寻思着，大家这么激动，这怎么也得耗师尊半条命吧，或者殃及人间一大波人口吧。诶，结果轻松松的斩了九尾，师尊啥事儿没有。？？？区区一枚花瓣而已，你明明还有很多花瓣啊，三思个P啊。 7、妖狐最后终于给姜子牙揭穿了师尊的丑恶嘴脸！觉得他是大坏蛋！正盘算着从内部直接妖狐的姜子牙陷入了片刻迷惘，转眼看到了小九，没有丝毫犹豫就飞上去拉小九的手，继续从内部肢解了妖狐。那我想问，“师尊的真面目”难道不是故事的最大爆点嘛？合着对你主人公没任何影响？该杀妖狐还是杀妖狐。那九尾前四次欲说还休是在藏什么劲儿呢？你做这个设定是干啥用的呢？姜子牙苦苦追寻个P的真相啊。而且你姜子牙的是非观呢？听到妖狐被骗的这么惨，你还要弄死人家，合着就你惨是惨，别人惨不是惨呗。然后姜子内部瓦解妖狐时，好多亡魂都在求救；狐妖死了之后，忽然出现一对父母带着一个小孩走了。这一段我彻底疯了。——那是小九的父母？他们怎么在九尾体内？他们没被玄鸟带走吗？而且九尾不是说她身体里的亡魂都是被她害死的子孙们吗？——还是那些都是狐狸的亡魂？你们丫被坑这么惨，不想着报仇，还指望姜子牙救你？怎么救？玄鸟都特么没救上你。 8、然后电影的点题位置到了，电影把点题的台词和动作分开了。台词是姜子牙爬天梯回家后，看到了年轻的自己说“你要用你的方式做一个神”——这哪儿跟哪儿，前面的故事不是在讲追寻真相和反抗权威吗？况且你也没描述你跟师尊的关系啊，没说你之前都用师尊的方式做神啊，更没写你自己想做个啥神啊。动作是把天梯给震塌了。怎么的，这条路是仙界的致富路吗？震塌了完不成小康指标了吗？你不去大耳光子扇他脸，你震塌这条路给谁看？而且这条路压根也没人走啊，就给你姜子牙走的。你震塌了有达到一丝丝反抗师尊的目的吗？人家不会再修一条吗？而且老男孩们也不拦一下，就在旁边吼他吓唬他，一副口嫌体正直“你震塌了正好”的样子，这你就琢磨吧。 9、申公豹给姜子牙唤出“天梯”时，姜子牙是说这会耗费掉他的全部修为，泪眼婆娑的。那后面申公豹生龙活虎的打个P啊。这是多么严谨的世界观啊。 10、OK，你不反抗师尊也就算了。因为师尊确实安排的挺明白，把九尾灭了，人间大一统了，神仙队伍也扩大了。但你电影搞这么半天，喊了半天“反抗”的口号，结果师尊特么还不是老大？师尊还有师父的师父的师父的师父，合着你师尊连个市长都够呛。那喊半天口号，是喊什么呢？姜子牙瞪了半天眼，骂神界不行，合着人家根本就是神界中的一小撮，这还是属于组织内部斗争。真正的老大还是明察秋毫，把师尊责罚了，深受市民朋友的爱戴传颂。转脸呢，就把姜子牙给关监狱去了。行吧，我服咯。 11、我以为电影的核心是“一人不救何以救苍生”这种无脑热血梗，抱着看一部”一个都不能少”的心态坐完下半场，竟然发现卧槽，这特么是个“控制我控制你控制自己”的故事，为什么不让法兹来唱片尾曲？ 12、彩蛋里那个雷震子画的，是个成了精的豆虫吧。 13、大彩蛋里，哪吒一家子去给姜子牙拜年，再次展现了这个没素质家庭的日常。这种“正面英雄”的没素质反倒成了可爱之处，大家都包容地哈哈一乐。可以，真是五好家庭。   而且，这都十月了，你要是真有诚意，能做十个类似的彩蛋出来了，干啥非得拜了这个年？是不拜年的话，电影票钱就收的有愧吗？让我们当压岁钱给了就睁一只眼闭一只眼吗？而且你拜都拜了，何不直接拜个早年？这也没几个月了啊。  其实，这几年全世界有一大波涉及到“反抗”的电影，我们也算是紧跟潮流。但是《哪吒》和《姜子牙》表现出来的，都只是一种“反抗”的姿态——他们自己的信念是什么，他们误会了什么，他们真正要反抗的是什么，他们该如何反抗——哪吒和姜子牙们通通都不知道，反正high就完了，感到快乐你就跟我跺跺脚，你跺你也麻。
小结：姜子牙一心想救苍生，可是苍生是谁？他们过着怎样的生活？在封神大战中苍生到底是在跟谁打仗？死去的人是被谁害死的？为什么战争结束了他们还是过得很不幸？这几个问题在观影过程中一直悬在我的头顶，直到最后也没有得到解答。今天赶早看了个8点场，总体来说非常满意。画面质量超出了我的预期，尤其是开场的2D部分真的非常惊艳，还原了预告片当中这一部分带来的视觉冲击力，开画表现比《大圣归来》开头的天宫水墨以及《白蛇：缘起》中的水墨冥想画面要更加精彩。不过在这么强力的伐纣大战衬托之下，一进入3D部分反而好像掉了一个档次（笑），可能是个意外的损失。从画面风格来看，《姜子牙》更显仙气，追求优雅和纯净。最大的优点在于人、事、物的画风浑然一体，风格统一，从头到尾没有突兀和生硬之处，可见真的是制作人员们细心打磨的一部诚意之作。画面质量可以给出四颗星☆☆☆☆，部分画面可以给到五颗星☆☆☆☆☆剧情上可以说是非常四平八稳，非常常规，套路中的套路，但呈现的完整度还是可以的。可以总结为三部分：寻亲记+欢喜冤家公路片+反派洗白&伟光正黑化。三种套路在各种电影中已经手脚并用都数不过来了，光论国产动画电影这一块儿，欢喜冤家一路冒险就是《大圣》和《罗小黑》两部电影的人物基本互动模式；而狐妖为了自己的族人违逆天命，也与《罗小黑》中木妖风息的执念十分近似。这样循规蹈矩的设计肯定谈不上有多么出彩，但只要细心完成也不会有错。通过唯美的画面和几个关键转折点别出心裁的演出，《姜子牙》还是赚了我的很多滴眼泪的。下面来说说影片的核心问题：姜子牙所面临的核心矛盾是“一人和苍生”之间的对立（既对立又统一）。但是影片过于偏向“一人”（苏妲己），观众看不见“苍生”是何模样，留下的只有一个抽象的形而上的“天问”，这层对立也就不成立了。其实本片的立意非常好，它要还原的是一个经典的“电车难题”。如果火车快要撞死前面铁轨上的一群人，此时你站在变轨拉杆的旁边，只要拉下拉杆火车就能及时变轨，在另一条轨道上只有一个无辜的小女孩，这时候你拉还是不拉？师尊选择拉了，不同的是他是师尊，可以免于审判，免于良心谴责。不仅如此，因为他是师尊，所以他道德上不能有任何污点，所以他选择了掩盖这件事，当做这一切都没有发生过。而真相一被暴露，他就搬出“都是为了苍生”、“都是最好的安排”这种道貌岸然的话，沉浸在牺牲小我成就大我的自我感动中。只不过他牺牲的小我都是别人，而且他有这个权力，这是最可怕的，也是姜子牙最后要斩断的一把锁。如果导演想让观众共情，最应该做的就是让观众走过从不认同/不理解姜子牙到最终被他说服的这么一个心路历程，这样的话感动才会最大化。也就是说服观众不可以拉下那个拉杆牺牲无辜的女孩，即便会让其他人陷入更大的危险中（在影片中对应的是可能会放狐妖重回人间）。想要实现这一点，就要让观众陷入纠结。先让观众看到大战中苍生被狐妖害得有多惨以及大战后和平生活的美好，看到一张张活生生的苍生的面孔，从而衍生出一定要防止狐妖再世，就算牺牲女孩也不足惜的“邪恶”念头。这样的话天平两边才有得玩。但由于本片中对于苍生着墨太少，有限的刻画也基本上是拼命要割狐狸耳朵这种不讨好的形象，也就让天平的“苍生”一头没有任何重量。就算观众一开始就看出留着小九肯定会放出狐妖，最后也真的放出来了，但是那又怎么样呢？好像也没怎么样，就是一个客观上“不太妙”的事实而已。如此一来戏剧化的冲突也就大大降低了。而且影片对观众的“说服”（或者说对观众选择的引导）可以说是一个完全拉偏架的过程。姜子牙虽然口口声声为了苍生，可是自始至终好像也没跟苍生真正相处过，身边都是一些狐狸呀豹子呀神兽呀啥的，唯一一个接触过的“苍生”就是沙漠里那个财迷心窍的猎狐人。这种遥遥相望、高高在上的拯救有些过于离地了。反倒是他跟小九一直相处在一起。先是心心念念钻了十年牛角尖，然后就一直陪小九走到她人生尽头。等于最后做出选择的依据就是跟谁相处的时间长感情深呗？如此一来姜子牙的内心挣扎瞬间就掉了一个档次。我在观影过程中甚至一度产生了他是在“为一己私情与天斗与人间斗”的错觉，虽然肯定根本不是这样。但他的理念与操作之间已经出现了相当程度的割裂。“人与妖的对立”、“一人与众人的对立”是以古代神话为主要来源的国产动画电影的重要主题之一，在本片中也不例外，但是呈现的效果却不如《哪吒》、《白蛇》，甚至可能不如《大鱼海棠》，原因就是如上所述缺乏对人间的刻画。之所以说可能不如《大鱼海棠》，是因为这两部片子都想讨论相似的主题，即拯救一条鱼/一只狐（其实这条鱼和这只狐说到底都是人）与许许多多人的安危之间的抉择。而《大鱼》选择直面这一矛盾，而《姜子牙》则把这个问题通过模糊掉苍生而在事实上回避掉了。只不过《大鱼》翻车的地方在于没能成功而舒服地说服观众，反而让很多人对女主产生了反感，认为她太任性了。但是在直面矛盾这一点上来看，《大鱼》要比《姜子牙》更“勇敢”一些。关于“救一人还是救苍生”这个主题，非常值得一提的是一部叫做《Fate/Stay Night》的日本动画，里面主角卫宫一家两代人都想当拯救苍生的英雄。其中父亲卫宫切嗣秉持着功利主义道德观，认为永远应该牺牲少数人拯救多数人；而儿子卫宫士郎则怀着天真的理想主义英雄观，认为每个人都要救，就算是坏人都要救，跟姜子牙颇为相似。两条路线最终都走向彻底的失败。后者的失败在于完全不现实，总有一天你会碰上拯救某些人就等同于杀死另一些人的无解境地；而前者的失败在于擅自决定他人的生死，成为一个虚伪而自大的独裁者，最终等于把所有死亡的重担都扛在自己身上，从而陷入道德上的死胡同与绝望。隐藏的结论就是不存在真正的英雄，没有人有权决定他人的生死；我们要不就只能做身边的人的英雄，要么就只能成为一个逻辑不自恰的伪善者。同样的道理，神要么是残暴的，要么是天地不仁的，要么是任性不可测的，反正不可能是影片最后姜子牙理想中那样的。这些思考都是对这一主题更深一层的挖掘。最后，苍生形象的模糊所衍生的另一个问题，就是对狐妖、静虚宫以及师尊的行为和角色无从判断。1）首先是战争的过程说得不清不楚，只有一些残骸和废墟，也不知道是谁造成的。这应该怪狐妖，还是怪纣王？还是说天庭也有责任？后面九尾起底师尊的时候，又说伐纣之战是师尊为了一统三界，利用九尾的贪婪策划出来的，似乎暗示了伐纣并非是因为纣王昏庸。那么纣王被狐妖蛊惑之前到底是否昏庸？如果他治下的百姓过得并不差，那天界非要推翻他改变现状的意义又是什么？这些逻辑都没有捋顺，导致这一层反转反而使得苍生的生活实景更加扑朔迷离。那么苍生之苦究竟应该去怪罪谁呢？2）其次是为什么战争结束了苍生依旧不幸？这锅怎么莫名其妙就甩到静虚宫身上了？虽然师尊为了早日结束战争而欺骗狐族及株连小九并不正义，但就此推断周朝建立后的百姓疾苦也是静虚宫的独断专行造成，这个逻辑就有些太跳跃了，缺乏实体感受。百姓的生活细节我们一无所知，这也就让人无从判断师尊到底为此负有多大的责任，恨也恨不起来，也不懂为什么斩断了天梯就能让人间生活更美好。当然影片给出了解释，大意是没有天界的干预和操弄，人间本不会有这些纷争。但知道商周历史的观众心里自有一杆称——历史上的商周之乱本就是人祸所为，又关神仙什么事呢？当然了，你可以给出一个跟历史记载不同的诠释，但这也意味着你要跟观众脑中的既有印象斗争，也就要求你给出更具说服力和感染力的画面信息，以及充足的前期铺垫。而这正是本片缺失的一个重要部分。总结起来，片尾的幸福生活确实很美好，让人有些小感动，但是想了想这美好背后好像也挺莫名其妙的。
1、剧情上大体是：班级乱了班长带着组长维护正义，却发现实情是班主任为了维护权威怂恿文艺委员故意弄的，最后班长为了维护班级的集体利益向校长揭发了班主任的丑闻。2、怎么也没想到彩蛋会比正片好看。彩蛋里哪吒一出没想到竟然是整个片子最好看的地方，而且彩蛋的姜子牙也非常出彩。看完电影后我想了很久为什么？原来是人物。彩蛋里玩世不恭叛逆的哪吒，还有强迫症又坚持到底的姜子牙才是有趣的人物，而正片里一上来就真善美随后又是心怀天下苍生的伟光正姜子牙，真的无力吐槽，现在都哪个年代了还在生产样板戏的人物。3、3d实在太暗了，如果2d应该能欣赏到很多美丽的画面，就为了多赚点3d钱，真是够了！4、姜子牙变身后我怎么突然有一种“耶稣”降临既视感，好好的姜子牙怎么设计成耶稣的样子，你们是没有更好的参照物吗？5、画面真的很棒但是剧情真的无力吐槽，好好讲一个故事有那么难吗？知道你们想表达一个深刻的反对权威反对上层意识但是呈现出来的是一种跪着造反的假象，导演和编剧看来都飘了。6、客观说画面还是很美，大家都很辛苦，奖励一个鸡腿吧，买了最贵的imax票支持了，希望下个电影好好做不要辜负了大家对国漫的期许。最后问大家一个问题，看完后你印象最深的地方是哪里？觉得是姜子牙给哪吒擦嘴的同学留言告知下。
    人在电影院，刚看了20分钟我就挺想走的，第一印象，技术吊炸天，美术好到炸，但是剧情………从预告开始预期就不高正片果然没有惊喜。

     无他，九尾狐设定逼格过高，静虚宫过于low，尽管封神演义我就不喜欢阐教但这里面的表现从十二金仙到元始天尊真的非常low！就像众人皆醉我独醒的那种杠精键盘侠，从头到尾宛如黑恶势力，妖怪们想讨好，主角又要对抗，我甚至开始怀疑商朝是不是被冤枉了，其实是被剿灭的好人势力（编剧真的不是阐教黑吗）

    配音真的及其不贴脸，就不说元始天尊的少年音了（我怀疑编剧想搞元姜cp），姜子牙封神演义及各种动画或史料来看是个老头子，片中看来起码是个大叔，配音听起来像个青少年，一度让我以为他和九尾有感情戏？？？我个人感觉就离谱。封神大战好歹打了这么多年，正反双方死了那么多人，神都封完了这位姜太公的意志居然还是如此的不坚定，情商智商完全差评，真就和他的声音一样就像一个初出茅庐的少年，真的服了


    申公豹这是改人设了？虚构人物我不讲究什么还原度但是从小到大阅览的各种动画文学的影响下……我个人真的有点接受无能，甚至想换台（好吧并不能）

     在这科普一下：封神演义里九尾并不是完全的邪恶，她附身妲己祸乱朝政是女娲的命令，结果到最后女娲翻脸不认人还把人家给斩了（所以为什么要让阐教背锅？）    从这段上做剧本其实挺好的，我不知道为什么要把剧情魔改成这样，改编不是乱编，我们向往着传统故事的推陈出新，但这部《姜子牙》的改编完全不按照基本法，开头那么炫酷的2D动画和后面的3D制作全他妈被浪费了。     我个人断言，这就是个披了层封神皮的逆天改命起点故事，我冲着封神宇宙的期望走进了电影院，现在电影已经50分钟，原谅我真的坚持不下去，若后期有反转和爆发欢迎来打脸   对国漫的期望真的不能只是技术层面，只要画面感就无限的吹捧，要知道电影的根本就是剧情啊！（最后套用老张的一句话，电影观感是一种很主观的情绪，如果你有不同的观点，请坚持自己的看法，大家和而不同就好）
 《姜子牙》全片的剧情逻辑错乱，人物单薄苍白，但如果从爱的角度去看，一切又都可以说得通。姜子牙口口声声“牺牲无辜就是所谓的天道么？”，求求你了，这是刚打完商周之战吧，商周双方死去的将士无辜不无辜，斗法中牺牲的道友无辜不无辜，被囚禁于北海的商朝遗民无辜不无辜？这个口号根本站不住脚，更可能的是，姜子牙想要救小九，然后觉得她挺无辜的，就说你们不能牺牲无辜，实际上是想说你们不能牺牲小九，但不好意思说，就只能说不能牺牲无辜。从爱的角度看，姜子牙在静虚宫诛杀九尾时，惊鸿一瞥看见了苏妲己的那一刻，已经爱上她了，我不管这是忘年恋，还是洛丽塔，还是恋童癖，《这个杀手不太冷》都没能聊清楚的事情，我更管不着。但，这肯定是爱。这种爱在十年后于北海当铺的时候再一次得到了确认，人家小九和当铺老板，一手交钱一手交货，关你姜子牙什么事？你非要去帮助小九这那的，这是因为姜子牙无法抑制心中重新激荡的爱意，再重新看到苏妲己的那一刻，甚至都还没有看到，闻到的气味已经唤醒了自己的爱。不管是过了多少年还是多少世，不管是叫苏妲己还是小九，你都会爱这个人，爱这种人。再然后就更自然了，金风玉露一相逢，一路从黑山到归墟，姜子牙试图给自己说，我是为了解开心中的疑惑，什么疑惑？这个九尾妖狐体内的小女孩到底是谁么？是生命之光，是欲望之火，是我的罪恶，是我的灵魂，是洛——丽——塔！还他妈能是谁？陀思妥耶夫斯基说过，有些话你可以给朋友说，有些话你只能给自己说，还有些话你甚至都不敢给自己说。很显然，姜子牙属于第三种。类似的情况还有申公豹。申公豹自己说，他是心甘情愿偷跑出来，放着天上神仙不做，跑到北海苦寒之地，陪姜子牙钓了十年鱼。心甘情愿，是因为他爱姜子牙。时间退回到十年前，在申公豹即将被九尾幻术吞噬的千钧一发之时，姜子牙持剑驱散幻术的那一刻，申公豹的性取向觉醒了，无论是他注视姜子牙背影的涣散眼神，还是姜子牙持剑的“阳具崇拜”隐喻，都昭示了他在这段关系中的角色，是0。虽然申公豹看起来很强壮，很块儿，肌肉练得很好，但这很正常，适度健身吸引异性，过度健身吸引同性，很多0或者受为了弥补自己的男人味都会选择过度健身。片中也还有细节印证，申公豹是带耳环的，他甚至还当了一只耳环（当然也是为了姜子牙当的），虽然这么说有点stereotype，但差不多可以感受一下。申公豹的爱在进入归墟的那一刻达到了高潮，他为什么选择以死阻挡九尾？因为他的敏感让他感知到了姜子牙对苏妲己的爱，即使姜子牙自己从来没有承认过。同样是伤重的小九，为什么我是背着，到你这就变成抱着了？？？当他看到姜子牙抱着苏妲己奔向归墟的时候，他无法忍受自己还未说出口的爱将会无疾而终的命运，他的妒意让他选择了最激烈的方式，他不想活了，他要永远留在姜子牙的心中，成为他心中的一滴泪。是不是全部通顺了。如果非要在姜子牙和申公豹之中选一个的话，我还是喜欢申公豹多一点，至少他心中的话，敢给自己说。
本文首发于公众号：电影岛赏（j_movie），欢迎关注。 作者：二十二岛主、连城易脆姜子牙是孤独的，在电影里他几乎从未展露过笑颜，一直眉头紧皱，因为他忧心的是天下苍生的命运；而《姜子牙》也是孤独的，作为“神话宇宙”的第二部作品，在观众有了《哪吒之魔童降世》的高标杆之后，《姜子牙》被寄予了太多的期望，上映这两天也引发了很大的争议，只因为他走的是与《哪吒》截然不同的一条路。那咱们就先说说“电影宇宙”以及原著中的姜子牙。所谓电影宇宙，并不是仅凭几部续集电影便可担此称号，需要独特的世界观、无限延伸的故事体系、庞杂的人物关系等作为其构建的基础，需要一种具有多维多次元的人物框架和剧情故事来共享或组建形成统一世界观的电影概念。而《封神演义》则具备了构建国产动画电影宇宙的文本水源，全书共一百回，写的是武王伐纣的故事。前三十回着重写纣王的暴虐，姜子牙归隐，文王访贤，得姜子牙之辅佐，武王才完成讨伐纣王的大业。后七十回主要写商、周两国的战争，并且掺杂有宗教的斗争，阐教帮助周，截教帮助商，各显道术，互有杀伤，结果截教失败，纣王凶而自焚，武王夺取天下，分封列国，姜子牙回国封神，使有功于国的人和鬼各有所归。《封神演义》的作者借助历史上真实发生的商周战争，重塑上古诸神的形象，使历来杂乱无章的神仙体系完整：上层为仙道，中层为神道，下层为人道。构建出了非常完整的神仙体系。下图即为根据小说中的内容画制的一个谱系图，由于原著小说融合了佛教与道教，后世又有大量的传说和衍生，所以具体的一些内容可能会有一些出入。比如混鲲祖师的弟子接引道人是否对应佛教中的如来佛祖呢？还是阿弥陀佛？而具体到《姜子牙》来说，可以感受到的是电影确实在世界观层面下了一定的功夫，很多细节还是符合《封神演义》原书设定的。姜子牙在历史上确有其人，也就是周朝的开国功勋，姜姓，吕氏，名尚，字子牙，号飞熊。垂钓于渭水之滨，遇见西伯侯姬昌，拜为“太师”后，尊称太公望，成为首席智囊，辅佐姬昌建立霸业。在封神演义中，主持封神榜，代表阐教帮助周朝对抗帮助商纣的通天教主创立的截教。他的打神鞭只能打封神榜中有名字的神，而且一打一个准，但是如果不在封神榜中，则没有相应的法力和攻击力。原书其实将姜子牙更多地设定为一个半透明人的角色，人物性格及细节有待补充，这给了我们的创作者很大的发挥空间，毕竟姜子牙伐纣之前过往的故事，其实都是可以展开想象编排的。但《姜子牙》逆其道而行之，不仅将时间点定在伐纣十年之后，还大胆地重新解构了几组大家印象中根深蒂固的人物关系：比如姜子牙与苏妲己、姜子牙与申公豹、姜子牙与元始天尊等。这部电影我看了两遍，第一遍看的时候因为影片没有提前看片，口碑也密不透风，所以我不知道它会是一部什么样的作品，内心或多或少还是抱着《哪吒》的预期来看，但发现和我想象的完全不一样。因为预期不相符，打分有点偏低，但我心里隐隐觉得，这部电影也许值得二刷，当中的很多台词和细节是值得细细推敲的，于是在第二天我又去看了一遍。二刷之后果然发现了一些第一遍没注意到的细节，我突然理解了导演想要表达的大义，它并不是很直接地将大道理递到观众面前，而是需要观众细细体悟，创作团队的确用心了。影片视效层面的东西，我想不用过多阐述，它肯定代表着中国动漫最顶级的水平，我们重点来探讨一下影片的故事与主题，毕竟目前大家诟病最多的就是影片的故事有些“薄弱”。姜子牙在结局真的胜利了吗？观众肯定都希望他可以获胜，即使这份胜利只是暂时的，我当然也如此希望。只是他换得了苍生一时的太平，却换不了一世，这也为这一场胜利蒙上了几分落寞与悲壮的色彩。或者这根本就是一场梦，我们会注意到影片中天尊的力量其实一直没有正面展示过，也许所有反抗他的人已经被杀掉，导演只是用一种想象的方式来弥补了那些“不可说”的遗憾，更何况影片在最后告诉我们，在天尊之上原来还有另一种神秘力量。这“正道的光”的突然出现，更是令人有一种不寒而栗的感觉。宿命锁是电影中非常重要的一个意象，也是解读《姜子牙》重要的线索之一。看起来人和妖相比，人是善，妖是恶。但是这个善恶也是被安排好的善恶，一切都是被天尊控制好的。你看见的都是想让你看的，而宿命锁就是控制的暗线。如果说《哪吒》讲的是个人的命运，如何打破枷锁“逆天改命”，那么《姜子牙》从头到尾想要表达的核心是：天下是天下人的天下，从来不是某个人或某个团体的，这是一种带有政治意味的表达，自然也面临着不可抗力因素的冲击，但在艰难的情况之下，《姜子牙》仍然实现了发声，这是一种非常难得的精神。其实这两天可以看到，《姜子牙》确实引发了比《哪吒》更为深刻且偏行业向的讨论，因为它决定了接下来中国动漫到底应该怎么走。《哪吒》娱乐性强老少咸宜，但仍被很多人批评插科打诨，而这次《姜子牙》则坚持勇敢地进行作者性的表达，这是一种大胆且决绝的尝试，也是中国动漫一定要走出的那一步。虽然负责走出这一步的《姜子牙》和电影中的姜太公一样，都有着宿命般的孤独，但我想时间会证明这部电影的价值。最后回到开头说的“神话宇宙”的事情，这两天看到一些文章已经开始说“神话宇宙”要遭受重创了，但我并不这么认为，相反，我现在对后面的“神话宇宙”作品充满了期待，虽然还不知道雷震子、杨戬、黄天化的故事会怎么拍，但经过这次的尝试，我们勇敢的创作者们一定能够找到在娱乐化和作者化之间表达最平衡的那条路。到那个时候，也许就不用再像《姜子牙》这样还要设计“强迫症”彩蛋在结尾再讨好一下观众，它可以大胆地讲出自己想说的理念。会有这么一天的。
看完后心情很复杂......一方面要肯定电影的视觉呈现效果非凡，绝对超过预期。但另一方面故事有各种问题，一看就不是编剧思维写的，剧本和电影的视觉奇观很不匹配。从策划看，宏观的世界观设计，主题深度，人物关系问题都不大，也能留出创作空间。可真正出问题的是具体的每一场戏，虽然有概念引导，但每一场戏合在一起才是整体，否则再强的概念也实现不了，影片容易变成大型动态ppt。（说起来不写个评论觉得有点惋惜，写了又担心变成同行相轻（你行你上啊...），对小同行编剧来说有讨论才能有进步，对大行业动画人来说又得支持，确实难啊...）所以想了三种大方向把故事修改修改一、最简单的调整是调整故事的片头，让人能看懂前因后果现在版本最大的问题是从故事开头观众就看不进去。虽然二维的片头看着很炫酷，秀足了技术，但弊端也很明显：风格分裂，时长太短，没有人物性格的体现，对整部电影叙事起不到正面贡献。其实观众对姜子牙封神题材并没有那么熟悉，门槛要比哪吒或西游高很多。观众接触一个有些陌生的角色，片头不怕拍的慢，怕的是观众看不进去记不住。（不信大家想想，凡是世界观轻的故事，开头都很炫酷，凡是概念复杂的故事，一般开头都是娓娓道来。）比较简单的方法在在现有片头增加5——10分钟内容，用风格统一的3d来做，以正常的叙事节奏，写完整的一场戏。比如牧野之战最后关头，姜子牙和申公豹还有四不像攻破城门，却看到双方生灵涂炭，把后面到了战场看到亡魂时候的情感前置到片头。在胜利的喜悦下人们越是吹捧姜子牙，姜子牙自己却很疑惑。师尊试着给他解惑，讲解了神干涉人类的“正义性”，顺带把辩解的妲己堵上嘴。这样斩妲己的时候，观众才能理解姜子牙的困惑，也理解角色面临的艰难抉择。换句话说写剧本儿讲究写戏，什么是戏，不是搞一堆声光电蒙太极。前十分钟用完整的一个场景交代全部主角（姜，豹，师，妲己，四不像）的出场互动，讲述了角色之间的关系，甚至还能把结局会用到的天梯概念提前讲明白了。目前的版本是个反面案例。把一场戏拆成了4段，2分钟片头、姜子牙迟疑放妲己、姜子牙钓鱼思过、姜子牙买米碰到阿九，四场碎戏完成人物出场，结果性格形象支离，没有戏剧整合。二、故事的叙事视角放在阿九身上，年轻女性角色更讨喜， 也更符合动画大制作调性。动画大制作的属性就决定了片子得讨观众喜欢，用小众文艺片的调性走商业大众模式，之前有毕赣地球的反面案例。倒不是说中年大叔和小可爱的人物关系有多大问题，无敌破坏王多好看啊，大圣归来小男孩和废柴大叔的人物关系，观众也喜欢，归根结底还是人物没出来。因为故事头没开好，后续的叙事线索也分辨不出姜子牙和阿九之间的角色主次关系。这部电影究竟是讲姜子牙的故事，还是讲阿九的故事，又或者讲两个人互动的人物关系，目前叙事视角很模糊。虽然片名叫姜子牙，但缺乏前情和感染力的中年男主本身属于慢热角色，电影第一幕又严重缺戏，让故事上半段的主动性都是由小女孩阿九寻找“父亲”来推动的；可到了故事下半段阿九弱鸡下线，故事又重新回到姜子牙身上，这也连带造成了结构问题。因为女主下线太早，没参与高潮段落，真正留给女主和姜子牙相处的时间是很短的，导致故事开篇的人物关系转变莫名奇妙，前一秒阿九和姜子牙四不像的关系还很紧张，后面飞速亲近，但观众找不到关系转变的依据。正常电影用90分钟讲两人关系，这部电影只留了30分钟。说起角色关系的刻画，其实整部电影里姜子牙和申公豹，姜子牙和师尊的关系也很模糊，缺乏必要的人物关系"建置"。另一个问题是，既然设定阿九和妲己两人被锁在一起，概念已经准备好了典型的双女主角色素材，但是故事中妲己和阿九没有互动，那显然是浪费了设定，得知真相的姜子牙和妲己也没有任何互动。整体看阿九的角色目前看着很弱，甚至都没有可爱到能值得姜子牙拯救。一个比较大胆的假设是，仍用现在的故事背景，姜子牙在大战之后不知所踪。故事单从阿九的少女视角写起，她做噩梦找身世，被假冒的姜子牙或者姜子牙的徒子徒孙当成狐狸精追杀，直到碰到一个废柴大叔，这个大叔对她很友，好两人结伴同行。随着走过古战场，遇到危险，从少女的眼中表现姜子牙的博爱，最后再交代姜子牙的真实身份，也更符合“受罚，失去神力”的设定。当然相应的，按照现在的故事逻辑九尾狐是“假坏人”，那么现有故事的前半段九尾狐话太多，形象太差，感觉不是假坏人，就是真坏人，让人根本同情不起来。如果说妲己对于自己的家人也是有爱的，那就应该正面描写妲己对待族人的温柔以及神秘人来忽悠。甚至可以在片头让师尊封印九尾狐的嘴，让妲己在整个故事中只是想洗脱冤屈。当然，既然师尊是坏人，那九尾狐就得往矛盾写，不然负负得正，俗称的顺拐，反而分散了观众的注意力和道德倾向性。到了故事下半段，阿九也不要弱小下线，而是得知九尾狐的真相后，牺牲自己选择帮助九尾狐去讨公道。这才是真的救赎，普通人也可以救世界，世界也应该救普通人，冤冤相报何时了。总之以人性来写神，让角色想人事说人话。目前的版本非常中年直男气息，应该增强电影的女性角色，让年轻女孩做主叙事视角也更有娱乐性，不会像现在这样小孩看不懂，成人不爱看。三、按照现在的逻辑，把每个地方都磨一磨，减少概念名词，写好铺垫，增加叙事技巧如果仍按照现在的故事逻辑，主视角也还放在姜子牙身上，那更多的就是贯彻好最基本的编剧原理。“第一幕挂在墙上的枪，第三幕打响”。现在的故事里边永远是天降神枪没人往墙上挂。为了塑造好姜子牙的英雄角色，如果高潮段出现救一人还是救天下的讨论，那么在电影开头就应该有相应剧情，安排师尊对他的教诲，或者和好朋友申公豹的讨论，也就是我们写戏时候的“主题呈现”和"争论"框架。又比如故事最后反转出真坏人师尊角色，但之前师尊如何忽悠妲己，如何洗脑姜子牙，如何离间申公豹这些基本信息都应该在电影片头好好铺垫一下。另一个写戏的原理是，多用“情节”，少用“解释说明”，但目前整个故事信息交代基本都是解释说明，比如师尊如何干预三界，天梯有什么原理，前面应该有具体的情节照应，后面姜子牙斩断天梯的效果才能震撼人心。而且现在故事上半段没有什么压力，反正是神仙思过思多久都没事，最简单的设计师尊有个十年思过倒计时，限姜子牙十年弥补过失抓住妲己，申公豹又在旁边各种忽悠，说你时间来不及了，赶紧认错，姜子牙载坚持真理，也就是“最后一分钟营救”模式，都能让整个故事在现有逻辑下变得好看很多。当然，写剧本不是写圣经，圣经里也是通过一个一个的小故事来展现神性。故事在减少文本信息的同时，还得减少宗教感，宗教感这个事儿，一般水平的人真写不了。比如在故事语境下究竟有没有来世转生。观众现代观念里救人都救现世，如果要塑造一个英雄，哪有送人转生投胎道理啊。慢慢来吧。ʘᴗʘ
当姜子牙成了夜奔的林冲，从体制中一步一步脱离，带有极强的反抗性（对革命的反思），对这个地方的大银幕来讲，是值得肯定的，“狐族之后还会有另一个狐族”、归墟camp等设计颇有现实意味。之所以这么讲，是因为我只有肯定它的进步，才能谈论它的局限。也只有带有进步性的电影，才可以支撑我们谈局限。打破主流叙事，周不为周，商不为商，周伐商不再像历史课本里讲的那样具备“正义性”和因果必然性，姜子牙偏要打破既有神话的宿命锁，虽然看起来新颖，却也是旧套路，很多仙侠剧都做过。在仙剑系列中，最终的BOSS往往来自修仙正派的“异化”。近期的《琉璃》也一样如此，反派为了所谓的执念，以苍生的名义“存天理灭人欲”，最终酿下大祸。《姜子牙》不过是重复了一遍“一统三界却致三界受苦”的故事。相比来讲，《姜子牙》和那些仙侠剧一样，无法抛除自恋、自伤，试图借助煽情控制观众，更重要的是，它没能把最关键的宏大政治隐喻具像化。作为游戏化的仙侠剧如果沉浸来某些概念设定里，可以被原谅，因为它是剧，有主角，有足够的集数承载内容，故事和概念两不误。但对电影来说，在短短100多分钟里，无法把概念具像化便成了大问题，反映出创作者的力有不逮。例如，他们忽略了小九作为关键人物的独立性，这个本来独闯天下的小姑娘，应该是颇有见识和胆识，可是当她遇见姜子牙，像是变成了另一个未长大的女孩，恋父之路让其更像是个依附于父权的工具人。 故而影片所呈现的，恰也是他们在影片里所反对的：为苍生到底舍一人还是救一人？为实现故事，到底是为概念而放弃人物独立性，还是放弃概念把人的经历做得更具体？当一个讲政治斗争的故事绕开个体细节，几方人物面目模糊，狐族的苦难停留在狐妖嘴皮子上，怨灵只停留依附于动物骨架上，师尊的立场停在姜子牙的反抗上，猎狐人的皮囊也只几笔带过……所有的事都不丰腴，无法建立深层次的联系，宏大的视听和概念设计便没有了依托，空灵的情感也没有了依托，戏剧力量就非常局限了。 更何况，《姜子牙》的进步并非也那么完美，如果师尊之上还有师祖，就如同《琉璃》中神君之上也有明君天尊那般，那么圣君、青天的“宿命锁”就不会断。这个社会还会再次进入“周伐商，更有后继者再伐周”的循环中。有些人为了苍生，却不知苍生为何物，是错。但是，当把它逆转过来，有些人口中说着为了个人，却依然不知个人为何物，同样也并不正确。我们要关注具体和细节，从而脱离那些宏大的概念，或者说当我们试图阐释那些宏大概念时，要懂得的如果落定为具体和细节。只有如此，只有做到真正言行一致的作品，才能为社会打坏这把“循环的宿命锁”。不过，《姜子牙》比仙侠剧好在，它是具备美学层次的，我只是希望故事能再配得上美术水准一点。
以下涉及剧透。省厅检察长姜子牙受命调查黑社会大案，证据确凿，黑老大九尾狐难逃一死。调查过程中发现另有隐情，原来省委书记暨姜子牙老上级师尊和九尾狐联手敛财，成功后又反手欲制黑老大于死地，更要将冤屈的无辜关键证人小九一同灭口。整个省厅领导班子都和省委书记沆瀣一气，唯一的助力警官申公豹也在和黑社会搏斗中牺牲。孤身一人的姜子牙为救小九，和逃狱的九尾狐决战，并炸毁省形象工程天梯，吸引国家最高领导人九天师祖的注意，破获了省级腐败窝案，姜子牙自己也因破坏国家资产入狱。所以还是一个我主圣明的故事。
我想导演与主创最核心想表达的价值观是“仁”，而“仁”的本质是“人”。很多人拿 “救一人，还是救苍生” 的问题开玩笑，但这 “电车困境” 其实只是一个引子。谁都会算数，“苍生” 自然谁都会选，标准答案，这是我们观众已经习惯的思维，大局观，这样的牺牲并不少见。可姜子牙救下小狐狸，真的意味着为这一人要牺牲掉苍生吗？不是这样的。创作者想讲的，是重视个人的生命与价值。姜子牙坚信每个人的价值，坚守每个无辜者的生命，认为他们不该被牺牲，而逝者也应该被铭记。对于决策者来说，一旦习惯用宏观视角去考虑问题，那么对于代价的知觉是会逐渐麻木的。人的生命和利益，在他们看来就会如纸上笔墨般廉价，可随意取舍。所以影片才要强调从微观的个人视角去探讨这个问题。要选 “这一人” 作为答案，其实不容易，需要有挑战主流价值观的勇气。特别是近几年，国产主流电影中，又有多少影片站出来为 “个人” 呼声呐喊呢？尊重个体，以至于做决策，要费尽心力，争取找到能让每个人都获利的方法。也只有这样，在不得不牺牲个体的时候，当权者不至于怠慢。正因为尊重被牺牲的个体，清楚的认识到代价的沉重，正视它，才会有后续得当的安抚体恤，如骨铃抚慰亡魂，青鸟超度众生。社会和集体应该带着这些被牺牲个体的记忆往下走，往前进。在疫情过后，国产电影主旋律大行其道的当下，我们应该更能体会和珍视这样重视个人意志的话语和故事才对。可很多观众已经不能接受这样的 “圣人” 人设了。没有缺点，不接地气，符号化。恰恰矛盾的是，创作者想表达的价值观又需要通过一个高度理想化的角色讲出来。并且这个人设还被安在了我们过去理解的老谋深算，运筹帷幄的姜子牙身上。这可能就是 “人设崩塌，剧情俗套” 的根源吧。可仔细想，姜子牙的人设真崩了吗？他其实一直是坚定勇敢的，即使在他迷茫疑惑的时候，也没有放弃原则，没有屈服于天尊等人的威逼利诱，甚至敢质问、挑战天尊。看到最后会发现，原来姜子牙就是这样一个人：为救眼前的每一个人而战斗，绝不轻易牺牲任何一个。如果九尾狐怀里是一个男孩，是任何一个人，他都会这样做。而姜子牙身边的四不像、申公豹，和他的信念也是一致的。挑战观众的预期是十分冒险的事情，也导致了现在评价两极化的现象，能接受就是好；不符预期就进入不了故事，最终也只能落得差评。影片在情节设置上，也挺挑战观众的。一部大成本的制作，无疑都具备商业属性，所以即使再有表达，节奏也得往类型片上去靠。于是就产生了路途中遇到的冤魂鱼骨，但解决不靠打斗，而是意料之外追随骨铃而去，也是仁慈的体现。姜子牙最终变身甘道夫，是真神觉醒的外化，但谁也没能拯救。天尊和狐族的关系没交代特别清楚，最后一幕本期待着姜子牙率千军万马直捣静虚宫，却用旁白一笔带过。这些都是不符合常规预期的地方，你可以说他不好，可我是格外喜欢的。突破预期对我来说不是问题，放下成见，听听主创想讲什么，仔细一看，发现有点意思。愿意打破常规尝试新东西，总不是件坏事。另一层要解开的议题是 “宿命锁” 。“宿命锁” 是天尊对狐族的欺骗，过河拆桥，将狐族打入 “归墟” 炼狱；是阿父对妲己的操纵，许诺她入宫后世俗幸福的生活；是姜子牙上昆仑静虚宫求道，封神却要斩善，哪有什么正义，不过是视万物如尘土的不公。欺骗、利用、操纵和不公，是当权者实施暴政的手段，是使体制败坏，终究造成万劫不复、宿命轮回痛苦的原因。“宿命锁” 最终招致了毁灭，狐族陨落，妲己消逝。最终只有姜子牙，不再迷茫，决心以自己的方式，成为一个真正的神（化身甘道夫）。他毁坏天梯，破了 “（和天尊的）最后一道锁” ，惊天动地。纪委调查，天尊落马，体制更迭。起先我也是觉得讽刺的，替代天尊暴政的，只能靠更高一层的体制，而不是人民自己的力量。后来我想，体制是不可动摇的。自上而下，自下而上都只是方式，不论用哪种，最终都要建立体制，所以方式不重要。对于这个故事来说，重要的是结果，是最终青鸟降世，一个 “心怀仁，见苍生” 的政权来了。----------------另外，当小狐狸问， “来世我会有个爱我的阿父吗？” 创作者并没有安排一个准确答复，而是留白。这是我特别喜欢的地方。影片的悲观底色。也许没有，也许下一世不会更好，不知道。可她还是选择前进，和这部电影的导演主创们一样。要知道，在悲观认知中，仍选择相信希望是件难能可贵的事。-----------------最后，[姜子牙］的主题曲歌词与海报的slogan都特别好的诠释了主题，贴上来看看。俯瞰众生，是这万物如尘？还是天地不仁？原来独善其身，便称完人？叩问天高几层，世间疾苦竟不问。也曾寻道昆仑，却得天地无声。不知人间寒冷，玉阙无冬亦无春。我坐困于孤城，万物由己不由神。振衣雨里去，一派自成，披云见苍生。￼
刚看完电影，一肚子火必须吐槽一下。


这真的不是一部奥特曼吗？！
简单来说，从哪吒最后的彩蛋可以看出来，这也是一部关于“反抗”的故事，我想是个人应该都抱着这种期待来看的吧。

然而，故事扑街。

主创团队连最基本的人设，世界观都没讲好，导致整个故事空洞乏味，犹如老奶奶的裹脚布，又臭又长。

不得不承认，刚开始的那五分钟极具魅力，浪漫主义色彩，铺垫下了神伏笔，然后有好多宏大的场面，让人不得不感叹，这部的画面跟制作，稳了！比哪吒还精良的画面，应该是国漫顶尖了。


故事一开始，姜子牙所在的组织，类似天庭，因为九尾妖狐为祸世间，派姜子牙去降服，就在要斩杀的时候，姜子牙看到了狐妖的幻象，放走九尾妖狐，这埋下了第一个坑，

那个小女孩是谁，为啥跟狐妖在一起？
师尊又是谁，为啥狐妖这么恨他？
频繁给镜头的申公豹是好是坏？
然后姜子牙受到惩罚，被贬下凡面壁思过。嗯，思过的方式就是钓鱼（名场面），电影玩了愿者上钩这个梗，然而一点都不好笑。

紧接着另外一个人物出场，就是二憨憨申公豹。申公豹就是团队里的老妈子角色，苦口婆心劝姜子牙放下心结，就可以回去继续当神仙了，然后姜子牙鸟都不鸟他，这场戏纯粹就是为了表现申公豹这个憨憨性格，无疑，是个老好人。

接着姜子牙去了酒吧，不对，应该是一家妖怪黑店（浓浓星战风），这家店的风格就是一物换一物，然后那个小女孩出场了，毫无征兆就出场了！经过一番激烈的，眼花缭乱的，黑灯瞎火的争夺之后，引出了一张地图，还有主线任务，去幽都山找小女孩爸爸。

姜子牙为了搞清楚她是谁，不得不结伴而行。申公豹跑出来想拦截他，可惜没成功。这里大概有半小时了吧，我第一个想法冒出来了，

就这？什么鬼？
（感慨普通电影院的3d效果真的伤不起，整部片的基调都是黑乎乎的，前面视觉效果那么华丽都是骗人的！）

姜子牙找到了小女孩，并且认出了她脚上有狐妖的镯子，这时候小女孩被一群蝙蝠一样的东西纠缠，姜子牙出手救了她，两个人就开始结伴而行。

由此本片的脉络也凸显出来了，就是某些意义上的公路片，对，没错，两人结伴同行为了同一个目的地，再加上一个萌宠，简直不要太老套。我安慰自己应该后面还有惊喜吧莫急莫急。

然后他们经过了一片荒凉的沙漠，有很多枯骨，很多亡灵怨魂，此处用了一大段篇幅来讲这个真的是莫名奇妙，就算是为了侧面渲染封神战争的残酷无情吧。然后顺带引出了小女孩的身世，她在战乱后的一片废墟残骸醒来，被人当狐妖追杀，可是她自己却说自己是人。

这算第二个坑。我忍！一定还有别的惊喜……

然后他们就顺利到了目的地，姜子牙被突然跑出来的申公豹拦截，对，前面被麻晕的申公豹就是这么刚好的在这里跳出来，说姜子牙你快醒醒，快回头，不要被她骗了，然后申公豹就想杀了小女孩，姜子牙为了保护她他们两个就打起来了。

小女孩趁乱跑了奇怪声音吸引见到了被封印的纣王，还被封了姻缘神，这段剧情也是毫无意义毫无逻辑，真不知道安排这个是为了什么，what the fucking that？


紧接着，小女孩就被那群神出鬼没的蝙蝠抽干了灵魂，然后九尾妖狐复活，然而前面埋下的坑一一开始解释，原来这个小女孩就是当初要嫁给纣王的苏妲己，被狐妖附身，自己的灵魂逃了还吸取了一部分妖力，可惜她们身上还被宿命锁锁住了，同生共死，要想解开这个死结，只能斩断宿命锁。

此处打斗依旧花里胡哨黑乎乎的一片。最后神兽四不相出来救场，前面说没神力的设定呢？？？反正就是开大救场，然后被狐妖抓了两下就gg领便当了，what？？接着强行煽情，小女孩哭得稀里哗啦……尬死


姜子牙发现师尊骗了他，因为宿命锁一看就是师尊的手法，回头质问师尊为什么，师尊说，我这么做都是为你好哟，为了锻炼你，你太善良了，可惜当神仙不能太善良了哟，然后抛给了姜子牙一个经典电车难题：

救一人重要还是救苍生？

猛的一看，这个立意好像涉及到了哲学领域，好高深的样子啊，可是仔细想想又觉得有哪里不对，这跟救苍生有啥关系呢，这明明是你们这群老东西设的一个局啊！硬生生把一个无辜少女跟大反派九尾妖狐绑在一起，逼人家做出选择，小丑直呼内行！

师尊告诉他，想要救小女孩只要送她进入轮回往生就可以了，姜子牙信了，带着小女孩还有申公豹准备送她入归墟。这时候狐妖跑出来继续拦截，申公豹为了帮姜子牙拖延时间，惨死在狐妖爪下（第一次在国漫银幕上见血，这个得夸下！）可怜我们的豹豹，此处又放了一个回忆杀，就是开头姜子牙救他的回忆杀，不得不说，还是好尬。

姜子牙好不容易把小女孩送进了一个大窟窿，狐妖过来用头撞两下撞坏了，说姜子牙你这个傻x，被你师尊一直当工具人使用，我也是个傻x，当初答应你帮你师尊一统三界，现在被人家过河拆桥，还把狐族赶尽杀绝，你刚刚放的地方里面就是狐族的怨魂，我现在就放出来让天下大乱！

师尊一瞅不对劲，只好开个大，把这狐妖跟小女孩一起灭了吧，干净。

我们老姜也没闲着，一头扎进了那些怨魂龙卷风里面，想要把小女孩救出来，可惜每次都差一点点，就在师尊的大快要降临的时候，然后整片最高光的时刻来了，之前姜子牙被封印的神力，莫名其妙的就解除了！

他开大了！头发白了！衣服也没了！一飞冲天，这个场面，真的不是奥特曼出场内味吗吗！！！


他飞向了太空，用手点了一下小女孩的手，嗯名场面又来了
可惜，小女孩还是没了，心疼。此时我的内心十万只羊驼奔腾而过……

然后画面突然黑了，一转姜子牙踏上了天梯，吼了一句，愿世间再无不公，直接把师尊的老家地板戳了一个大窟窿，断了天庭跟人间的往来，嗯，师尊跟下面那帮什么老东西就干瞪眼啥也不干，只会嘴炮一句，姜子牙你疯了吗？？？

地上的人类看着天梯没了，影片结束。


我看了个寂寞。

说它好吧，确实，画面太美，制作十分精良，然而，在完美的外皮也掩盖不了空洞的内心，我不想再看到一个3D版的《大鱼海棠》好吗！再好看的屎味巧克力，它也不好吃啊！

整个剧情毫无逻辑，节奏拖沓，生搬硬套了很多莫名奇妙可有可无的东西，最关键的主题众生平等，也没表现出来，只有一众说教式的台词，真的是好生乏味！

《姜子牙》× 《奥特曼》√

看到一半的时候我就想豆瓣估计已经扑了，打开手机一看果然如此，然而竟然还有7.3的分？这届观众不行啊，我直接怒打一星！浪费了美好的国庆假期中的两小时！刚刚又看了一下，两小时的时间已经降到7.1了，我觉得最终评分应该还是跟大鱼海棠差不多，6分左右。

微博依旧是那个微博，热搜一众尬吹，还破了票房记录，我只想说蹭哪吒的热度真香啊，这里面百分之九十应该都是哪吒粉贡献的吧。

最后说一下三个彩蛋吧，一个是封神宇宙的下一部，杨戬，希望能好好打磨一下剧本吧球球了。

另一个是《深海》，我的妈呀，那3D效果真的是绝了！！！看的时候深陷其中，鸡皮疙瘩都起来了，旁边座位的小屁孩甚至伸出了手去摸，很久没有在电影院看到如此好的3d效果了，虽然预告只有短短两分钟，这才是正片√ 这个彩蛋看完简直可以值回票价了！现在就希望剧情不要翻车，还是相信田导的，毕竟有大圣珠玉在前。


最后一个彩蛋是春节时候就出的那个，跟哪吒联动，看完这个彩蛋，整个电影院笑的最开心。

然后离场的时候，听到好多人在议论，看不懂，有点尴尬，从他们的神情也可以看到失望两个字。

果然没有期望就没有失望，2020第一个一星就送给你了，国漫加油，大圣哪吒开启了那扇大门，姜子牙别TM又给关上了！！！

喜欢的话一键三连再走呗~双击666
作者 | 水泥看完《姜子牙》出来，打开豆瓣一看评分，我有点讶异，才7.5。看了一圈打一星的短评，更觉奇怪，仿佛我们看的不是同一部电影。今晚上来一看，7.1了，比《夺冠》还低。看到很多人在拿《姜子牙》的剧作说事，实在忍不住了，决定写篇长评来回应一下。如果从合家欢娱乐的角度来说，《姜子牙》的确远不如《哪吒之魔童降世》（下文简称《哪吒》）。而从剧本容量来说，《姜子牙》也还是逊色于《哪吒》的，人物关系不够复杂，剧情相对更简单，电影时长一致的情况下，这就使得《姜子牙》的剧情显得不那么紧凑。但也正因如此，《姜子牙》有更充分的空间去理顺人物的行为逻辑，整体叙事更流畅，而不会像《哪吒》那样，为了把娱乐元素凑齐，人物转变略显生硬。如果对于这样的剧本不满意，我认为无可厚非，但至少《姜子牙》还是有在好好儿讲故事的，而不是像《夺冠》那样，被外力干涉剪得支离破碎之后，连人物弧光都建立不起来。《姜子牙》的剧本，肯定是比《夺冠》最后成片要强的。而我给《姜子牙》打出五星的理由，说来说去就是一条：它在中国神话故事里重构了一部带有后现代气质的公路片。姜子牙既是有历史原型的凡人，也是神话故事里因为伐纣而被封神的神仙。武王伐纣比“轴心时代”还早，后来人大多安于使用战争史诗的框架去解释这场战争，大家最耳熟能详的，便是明代小说《封神演义》。这便是《姜子牙》在剧本创作时面对着的“资源”，或者说，枷锁。从成片来看，《姜子牙》最后选择的电影类型是公路片。这很大胆。美国盛产公路小说和公路片，而公路这一类型，形成之初便带有后现代的气质，是有着一定的历史语境的。擅长解构的后现代主义，对于改编神话故事的商业电影《姜子牙》来说，是存在矛盾的。《姜子牙》的剧本在处理中加入了冒险电影里常见的元素，试图平衡这种解构对叙事的消解，因此也被大家批评为像一部RPG类游戏。公路片，首先是要踏上旅途。踏上旅途需要动机，而且旅途上每个人的动机是有区别的。另外旅途的成员还需要一个基本一致的目的地，至少在旅途刚开始的时候。《姜子牙》里，众人踏上旅途的诱因是“小九”闯入北海的酒馆，试图寻找她的故乡；姜子牙是因为十年前斩杀九尾妖狐时迟疑了，被贬在北海思过，当他看到“小九”时，认出了她就是当年自己看到的幻象，所以不惜犯禁出界跟着“小九”；申公豹在一开始则说是因为要看管姜子牙，不能让姜子牙离开北海，所以要抓他回去。除去功能性角色四不相，这便是踏上旅途的全部成员。的确是单薄的，人物数量对于商业片来说有点少，人物关系还简单，这也是大家集中批评的点。公路片的剧本创作难点在于，人物基于某个动机踏上旅途，而在旅途中接收到新的信息后，如何影响ta的动机以及ta对人事物的看法，并且和旅途中的其他成员如何相互影响。《姜子牙》的剧本在简化了人物关系后，想要处理好这一点相对来说是更容易的。虽然三人动机有所区别，但核心还是围绕着一个点：“小九”到底是谁，当年“封神之战”的真相到底是什么。而申公豹的人物关系主要与姜子牙连接在一起，由始至终他都是为了守护姜子牙而选择跟随的（这里暗戳戳地吃一发CP...），在斩杀九尾失败事件中并没有直接利害关系，所以此核心对他的动机也不会造成根本上的影响。所以到头来这个核心影响的是姜子牙和“小九”二人。姜子牙的人物弧光是剧作重点，大家也都看得很清楚，就是发现秘密→颠覆叙事→反抗天命的过程。这种瓦解宏大叙事正当性的尝试，在国庆档可以说是格格不入了。这里我想谈的是他对师尊的质疑为何看起来有些反复。当他知道宿命锁是连接着“小九”（这时候他和观众都知道了“小九”就是苏妲己）与九尾妖狐的宿命时，想要破除宿命锁，结果发现宿命锁是师尊下的。也就是说，他已经知道师尊在“封神大战”中扮演的角色并没有那么单纯。此时他已经怀疑师尊了，但在那之后，他在申公豹的帮助下亲自见了师尊，却依然没有从根本上反抗师尊。这么处理有没有问题？为了让姜子牙的行为逻辑更合理，《姜子牙》将一个关键的信息增量延后了，也就是到底师尊为什么要给九尾和苏妲己上这道宿命锁。旅途中九尾和姜子牙一行人的第一次正面交锋中，没有把这一点说明白，给了姜子牙暂时不去彻底反抗师尊的空间。而师尊在面见了姜子牙之后，告诉他一个能让苏妲己解脱转世的方法，挽回了姜子牙的信任。而师尊的这个方法，实则是为了引九尾现身，彻底肃清狐族，苏妲己的性命他并不在乎。而这便是压倒姜子牙的最后一根稻草，使得他认清了天梯的实质，决定斩断一切。这便是《姜子牙》剧作上更流畅的其中一个例证。另一个比较少人讨论的点，是苏妲己的“归乡”。旅途一开始的目的地是幽都山，这是她的梦告诉她的，一个开着黑花的地方。然而抵达目的地之后，众人发现在这里等待着他们的是九尾，并最终得知苏妲己的身世。这也是很具有后现代气质的，虽然我们执着于“返乡”，然而“故乡”早就不复存在，我们已是异乡人。面对着这样一个困境之时，苏妲己会想什么？《姜子牙》没有给太多的空间讲述她的想法，她只是承认了幽都山不是她的家，然后被动地等待姜子牙拯救她来转世。认识到“返乡是不可能”后该怎么办，更多地是交给了姜子牙来表达。《姜子牙》作为彩条屋昆仑动画电影宇宙的第二部，给我的感觉是没有第一部《哪吒之魔童降世》和第三部《深海》那么主打与重磅。或许如此，所以在世界观的阐释与铺开上，《姜子牙》显然着力甚少，能略则略，基本没有超出《哪吒之魔童降世》给定下的框架。当然，这也可能是经费不足的问题。又或许，这便是彩条屋能更大胆放心地采用这种成人暗黑风格的原因吧，电影宇宙有着更多的试错空间。但真要说这剧本有致命伤，那恐怕更可能是因为宣发的数个错误决策，让大家对《姜子牙》的剧情有着不符实际的期待吧。毕竟这是电影宇宙啊，你会因为《钢铁侠》拍得好，而对《无敌浩克》有很高的期待吗？版权声明：禁止未经授权的转载，可通过豆邮申请转载许可。
作为给大人的片子，是需要翻回头来“回味”的。电影是有各种炫酷画面，是给你观影是快感，看完后，再回想，慢慢理解电影里多重埋藏的细节层层拖出姜大叔的从无奈到升华的这个过程，其实是看完片子以后的一种享受甚至说是你和朋友的一种谈资。《姜子牙》看完，我的第一感觉是：画面太赞了！刚一开场的二维动画，国风的同时那个绚丽的金和血红，直接把苏妲己的妖媚和凶狠体现的淋漓尽致，不开玩笑，开场动画直接觉得两个眼珠子不够用的惊艳！结果回家以后，我又把有这段动画的预告片刷了5遍，才算过够了眼瘾。说实话的，我自己就是个画画的，所以说这个片子好的第一原因就是：画面好看到我几乎想在电影院拍着椅子喊牛！北海、天梯、归墟、幽都山，每个地方都有一个主题雰围和代表色。就连中间那些叫不上名字的松林啊，沙漠啊，还有申公豹斗九尾的那个通道，所有的颜色、构图、光线、人物安排的位置都是好看到不行！不过等我大呼过瘾的从电影院出来一刷豆瓣，我懵了。居然一堆人的差评让我几乎惊叫起来。为啥啊？翻了翻排在前面的恶评们，大多是投诉剧情的，我笑了。怎么说呢？突然想起《权力游戏》最后一季的恶评如潮了。我记得当时我跟着扑面而来的恶评把《权游》最后一季刷完的时候，结论却是“一如前面一样好看！” 一部有生命力的作品在把人物性格定下来以后，人物就不属于作者了，而属于人物自己。所以这些性格决定命运的人物自己走向自己应有的命运。故事发生发展以及结局也并不由“作者”或者“导演”甚至“观众喜好”来决定。对于我来说，《权游》就是这么一个好结局，和观众多喜欢或者多讨厌某一个人物没有半毛钱关系。但作为观众，大概当这个故事结局和“我觉得”“我想象的”不一样的时候，难免就会给个简单的“不好看”的结论。可能《姜子牙》也是属于这种片子吧。首先和前面两个让人叫绝大卖的国产动画片《大圣》、《哪吒》完全不是一个套路。估计国内很多人还习惯于“动画片应该适合包括小朋友在内的全家观看，应该好玩，至少有多处笑点”这样一个阶段吧。毕竟前面两个口碑超好的国产动画都是这个类型的。但《姜子牙》根本就不是！电影后面有个彩蛋：姜子牙和哪吒全家吃年夜饭那个。那个是“老少皆宜”、“笑点多多”的讨喜类型。换句话说，我估计导演、编辑还有制作人员们如果按照按那个套路走一遍，一定能轻松拿来搞口碑和高票房，这帮人也完全有实力这么干。但没有！《姜子牙》这次走的路线并不是那种，我自己觉得其实它是给大人看的动画片！其实片子站在老姜这个“中年大叔”的角度来讲他的世界观和烦恼、以及最后的醒悟并做出行动这样一段。虽然片子里有小九这个少女的不少戏份，有可爱的四不相卖萌，但其实片子本身表达的还是大叔的内心变化。我个人认为，作为给大人的片子，是需要翻回头来“回味”的。电影是有各种炫酷画面，是给你观影是快感，看完后，再回想，慢慢理解电影里多重埋藏的细节层层拖出姜大叔的升华的这个过程，其实是看完片子以后的一种享受甚至说是你和朋友的一种谈资。首先，我说几个形象设定的细节。这里面每一个设定都不是简简单单的表面功夫，全都和故事情节挂钩。片中4种角色是没有脸的。（或者说看不见面部表情的。）一个是九尾，她是被迫戴上面具的。从头至尾这个貌似是代表“妖怪”/“狐族”的大恶炮灰的面孔都是遮在那张残破的面具下的。只有她乖戾的声音、挥舞的6只手脚，还有不停翻卷九条尾巴带给人凶恶狡诈甚至魅惑的氛围，她的真相和她的面容一样被迫别破遮盖起来。面具是天尊通过姜子牙给九尾强制戴上的，就在戴上面具这一刻，这只狐狸就只剩下别人给她戴上的这个身份了。（战争失败者……狐族被众神、众人甚至众妖个个得以诛之。）第二个面具其实是一组。是天上的一堆神仙。（估计可能是玉虚十二仙吧？题外话，这一堆神仙的面具太酷了！看一眼就觉得是文物。）这些面具无善恶、无表情，甚至这些戴面具的神几乎没有太多的肢体语言。让人有很强的空壳感。他们只负责不停的传话或者渲染老板的语气，却完全没有自我意识。（可能也是不敢有自我意识吧。）所以整个电影里，这些敲锣边抱大腿的神们从来不敢露出自己的脸。第三个没有脸的，就是天尊了！他的声音悲悯平和、但发型却有点“盘丝洞”再加上没有脸，其实这个角色一登场，就暗示着这位无脸男不简单。事实也是如此，按照狐狸的话就是谋划好了自己一统三界。牺牲小他而成就大我，还能道貌岸然的和姜子牙说法，说要斩善才能当神仙。（这种话还有脸说！所以这个角色就是不要脸。所以没脸吧。）第四个没画脸的是众冤魂别小看这些没有脸的群众演员冤魂。没有这些冤魂出现，其实促不成姜大叔这个性格，整个故事走向和情节发展也就不这样了。（一会儿后面会提到冤魂们的，别急哈）其实另外一个细节就是宿命锁了。戏里有一明一暗两条宿命锁，明着的就是小九和九尾的那条。来来回回镜头前晃悠了很多次。又有对白介绍，说白了是天尊最初策划阴谋中，天尊给九尾的。说大了也就是把妖和人同命，这样天界才好对人界出手。第二条是暗锁，就是天梯。这里只有天梯崩塌的最后一个瞬间露出来了宿命锁一样的红色。它是天尊为了统治三届设的局的暗线，把神界和人界联系在一起。天梯在片子里出现了好几次，每次都伴随着姜大叔伴随着不同目的的爬天梯。其实每一次爬天梯，姜大叔的心理历程基本上就进化一段。我开头提了《权游》，人物性格一旦定型了，性格决定命运，剧情其实只能跟着人物性格来发展。胡乱的根据作者或者观众的喜好来改变剧情都是不合理的。所以我觉得《姜子牙》剧情挺合理。因为一切都符合这个人物的性格。首先，先看咱中国历史神话里的姜子牙哈，再怎么呼风唤雨，能算命能钓鱼的，神仙都是他封出来的，但姜子牙自己的结局是——一辈子当人，最后老死了。听明白了么？姜子牙不是神，没当神的命。一辈子都是人。这个是姜子牙这个男主的原型。其次，开篇北海妖怪酒吧打斗那段，姜子牙表现出来的是强烈的强迫症患者症状。对这种强迫症的人稍微有点认识的都知道，这种人某些程度上来说“执着、有追求”。姜子牙是个典型吧？所以才能做到看着九尾狐怀里藏着小九不动手，超越北海边界打破砂锅问到底，老想知道“真相”。根据姜子牙这个“执着与真相”的性格，故事才有了发生和发展。第三，姜子牙有强烈的“战争后遗症”“无力感”还有“内疚感”。故事的背景是封神10年后，战争发生了，结束了。而姜子牙的这几种性格特点是故事发展过程中的各个小细节情节慢慢凸显的。一个是骨铃登场后，大战群孤魂托着的动物骨恶兽这段。这段不光是打斗精彩，那一串骨铃和那句撕心裂肺的“回家”让两人一神兽不战而胜是出人意料的。这一堆没有脸的孤魂野鬼第一次衬托出了姜子牙对战争中生灵涂炭的内疚。（这里不是同情，是内疚。主要这个战争是他领命发动的，但这个时候他还没产生任何对神的质疑）第二个是沙漠里发现猎户，姜子牙表现的“救人”那一幕。其实小九上来就说“你都不管是什么人就救啊”，姜子牙那种“救下眼前这一个人”的理念在这里就已经有了。第三个是篝火中，姜子牙对战争的回忆，一句话：我们都认为，四不相一脚踏过大海，就可以…………（具体台词不记得了，反正就是搞定一切，战争就结束了这样的）然而呢，生灵涂炭四个字对于姜子牙来说其实是更加具体的有画面感的痛苦震撼。其实这时候估计姜子牙已经在怀疑了，所谓神的旨意真的是为众生么？说着斩妖除魔拯救苍生，然后结果却是生灵涂炭。这个不是说一套做一套吗？带着上面这一堆性格设定，姜子牙最后肯定会“怀疑神”并且跟神对着干的。（另外这里还有一个关键对白推动情节就是大多数时候，小九都是叫姜大叔为“神仙”比如归墟那段有句“神仙，不骗人吧？”而姜大叔说的是“我不骗你”。而小九进入归墟的最后一句对白是“姜子牙，谢谢你”。注意：不叫神仙了。）但既然不是神，对着干的能力也是有限的。所以姜子牙在左右摇摆内心天神交战多次后，首先选择了一个中立的解决方案。就是：既然不能拯救苍生，他就只能“见一个救一个”了。但是很可惜，他太过卑微，谁也救不了：救不了猎户、救不了四不相，救不了申公豹……也救不了小九。一切万念俱灰后，姜大叔总算达到了一个新的境界，既然救不了，就拆。所以才会有最后站天梯的那句台词：是神是人是妖，不可欺，不可操纵，不可不救。说白了还是救，但是救的方法不同了。救不了眼前人，只好救未来。摧毁天梯的姜子牙是彻头彻尾的放弃了当神，还打碎天梯让天上的神仙再没那么容易操纵和欺骗人类。从此人类世界和平祥和。（看咱国家历史好像自从封神榜以后，也再没有哪个朝代变更是有一大群亲自神仙参与战争的了。这倒是和动画片的结局挺吻合的）如果说我个人喜好的话，我相当喜欢这个电影的人物设定的，而剧情推进也是必须跟着人物性格走的。可能是我老了吧，人有时候在人生中不得不面对好多伴随着巨大的无力感的妥协，越长大越会经历这种“无奈”。有时候不得不承认自己很渺小但还是希望做出力所能及的努力。尽力了，尽力就好。“尽人事听天命”很多时候只能这样开导自己，但必须要尽力去做。不然心里过不去自己那一关。所以看《姜子牙》的时候，特别能理解这个大叔的那种心情和沧桑感。也是因为这样一种理解，我才更觉得这个不是一个给孩子看的动画片。也没必要放进去一堆笑点。因为和电影的气质不符。其实可能最后没有交代姜大叔咋样了，不少人觉得差口气。但我自己认为已经没什么必要了。这个男人从听话的首席执行官变成了怀疑上司并且拥有独立的判断力且付之于行动的人了，这个成长历程已经到达极点了。（不是已经从大叔成长成白发老爷爷了吗？后面的就不必再讲了吧。）当然也不是说这个片子都好，看片的时候，狐族冒出来的时候纠缠住小九反扑那段，我其实有点纳闷。为啥这些狐狸冤魂都没耳朵？还是说都让猎户把耳朵给砍了？变成冤魂以后也没耳朵了？最后问一句哈，是不是有人和我一样，所有形象里觉得最棒最棒的配角设定是那个有四条腿的蘑菇？妈呀，有没有手办卖啊？或者盲盒啥的，我想买啊！
1/ 姜子牙一开始作为师尊代表诛杀九尾的段落，特别像奥运会开幕式点燃圣火的演示动画。2/ 作为一个名义上的洗脑大王，师尊一直对姜子牙强调“杀一人救众生”“牺牲一人救众生”，这太难以洗脑成功了……劝人杀人的时候哪里能这么说。你是在逼他负杀一人的责任，这一个处女座怎么会上钩。但是，如果师尊反问他，你是不是要是牺牲众生救一人，那姜子牙又该如何做答呢？3/ 剧本的薄弱在于师尊的意图无法通过剧情体现，只能由师尊和九尾之口自己来说，九尾的证词可信吗？姜子牙跟了师尊这么久，基础信任这么容易被打破吗？（前面耽误时间的地方不是出于对师尊的崇敬，而是九尾不肯、他们也不给她时间让她把话说完。瞎耽误工夫。）姜子牙没有任何用自己的想象和自己所知的信息为师尊解释的过程就跑去静虚宫对质了。我要是师尊一定气死，感情呢！信任呢！我用我静虚宫的未来赌你的领悟，你跑来冲我嚷……4/ 小九简直是哪吒附体。在哪吒里，我非常不喜欢的那种语气，全都附到了小九的身上。她对姜子牙有防备、抵抗可以理解，但是那种油腻的逗弄既不有趣也也不符合她的生活条件，没有道理。如果想展现一个小姑娘从完全陌生到与姜子牙互相熟悉信任的过程，迪斯尼的动画可能用一段音乐和一段旅行就完成了，这部动画却非要两个不合群的人假装社会，但是小姑娘的话语并没有经历了许多变故、实际上内心又很单纯的孩子该有的话语。语言和人物性格的脱节好像两部动画里都有。这部里九尾、师尊的语言也不成立，简而言之就是没有领导力……5/ 因为是看了《信条》再看《姜子牙》，看着看着觉得这两部电影的结构很像。男主角都有一个辅助他们的“母性宠溺型”男配角，都要去救别人的老婆，那个别人的老婆都对他们没有爱，那个别人都不明白为什么老婆不爱自己了。男主角们对抗的与其说是坏人不如说是已知的命运，信条无名和姜子牙都知道自己将完成的事情会影响很多人，他们几乎都不存在会失败的问题，只有你干还是不干的纠结，可他们和观众都知道他们一定会那么做。在这两部电影里，建构筑物都关键，却很脆弱。信条里高妹完成了重生，姜子牙救了小九又送她转世，这是不是之前让她去死就好了？原来的救一人还是救众生之结都不存在了。失败的只有师尊，没有训教姜子牙领悟某种一将功成万骨枯的大义。而这一点，信条无名是领悟了的，他甚至在未来要给过去的自己下蛊生成考验。如果师尊只是姜子牙的想象，那两部戏就合体了。其实证明不了师尊不是姜子牙自己的想象，因为姜子牙白发之后就和耶稣一个造型了，甚至还模仿上帝和亚当对接之手，里面充斥着宗教的教义：牺牲，苦修，厌女以自清。6/ 看电影的时候以为师尊已经是无上权力，最后却说还有一层上天，这感觉真讨厌。但让纣王去当姻缘神（天喜星），这感觉还是挺好的，古人太懂了，婚嫁之事就是这么神经质，他其实不管爱情，这点电影没搞清楚。
国庆档的电影，首先去看了迟到已久的《姜子牙》。那些小时候听过看过的神话故事，似乎不管过了多久，依旧能让人记得它们带进童年的斑斓色彩和神秘世界。关于《姜子牙》最近人们讨论最多的依旧是其画面，对于整部电影的价值，从视觉效果来讲画面的张力与精彩程度自不必多说，其中有几处，在走出影院之后还有和朋友聊起：静虚宫的洁白肃穆，透着高处不胜寒的冰冷气息；白雪覆盖下北海中小妖怪们的小酒馆，透露着姜子牙被贬之地的破败荒凉；小九走向金光闪闪的“归墟”身后被黄昏染红的天边，美得惊心动魄……而所有的场景设定，对制作团队来说比人物设定更困难。导演程腾说，因为《姜子牙》的神话故事背景发生在商末周初，这个时间点基本没有多少文物出土，可以供他们去参考当时特有的中国元素，设计都是基于零基础！再来看看人物设定。虽然还是那个“愿者上钩”的姜子牙，但却不是须发皆白的睿智老者，而是中年姜子牙，神仙界的一名“社畜，与当下中青年共鸣。如果带着对哪吒的设想去看《姜子牙》会发现，虽然题材相似，但是风格完全不同。哪吒带着一身少年气，乘风踏海，向往自由，一场意气少年的叛逆，偏要逆天改命。姜子牙却是人到中年，负重隐忍，找寻自我，一场中年大叔的反抗，来的惊天动地。年少羡慕哪吒，中年看懂姜子牙。《哪吒》是全龄讨喜的爽片，而《姜子牙》却是一部拍给成年人的动画：不是天选之子的姜子牙，像极了举步维艰的中年人。封神大战之后，昆仑弟子姜子牙率领众神战胜狐妖，推翻商王朝，赢得了封神大战的胜利，只要斩杀了九尾狐，就能被封为众神之长。然而，他坚信在九尾狐体内看见了一个无辜元神，并非天尊所说的狐妖幻象。为保护无辜元神，错解开狐妖封印。即使因此被贬至北海，还是不愿用妥协认错获取重回静虚宫的机会。十年来，他守着北海，寒江独钓。迷弟申公豹问他：“你连鱼都放了，为什么不能放自己一马？”我想起《被嫌弃的松子的一生》中那句台词：小时候，谁都希望自己的未来闪闪发光，但是长大以后，自己的梦想却没有一个能变为现实，既痛苦，又对不起自己，而且还反过来埋怨。年少轻狂时，都以为自己长大能闪闪发光，能改变世界。人到中年，才发现自己能够不被世界改变，依旧能够做自己，就已经是一件很难的事情了。这就是导演程腾所塑造的“去神化”的姜子牙：他是无数凡人的写照，一步步靠自己的努力，苦修为神仙界的一名“社畜”。 选择遵从自己的内心，即使代价是失去前途。一生能够有勇气做自己，最终能够对得起自己，到头来不埋怨自己，其实就是一种所得。这世上，有太多人在职场、生活中举步维艰，在世俗的碰撞敲打下，变得精明，学会妥协，表面云淡风轻，内心却装着巨石。前不久豆瓣高评的网剧《沉默的真相》中，江阳为了查明侯贵平的案件，还其清白，检察官的前途、家庭和生命，都成为代价，他也没有放弃过。而吴检察长为了明哲保身，最终在即将退休时，才敢拿出多年前就收到的证据，在江阳面前，掩面痛哭。每个中年大叔心中都住着一个少年郎同样，在救一人还是救苍生面前，姜子牙也没有迷茫不前。在他的世界里：一人如露水，苍生如江海，并无分别。然而，当他在与小九踏上前往幽都山的路上，一路看到封神大战后的世界，并不是他以为的百姓安定，再无流离失所。反而是一片凋敝，怨灵无数。他开始怀疑自己所做的，是否是对的。当狐妖告诉他封神大战其实是天尊为了控制人、妖、神三界的阴谋。他开始怀疑真相到底是什么。他想要救小九，天尊告诉他“归墟”可以让小九转世获救，然而这一切又不过是天尊的计谋，将九尾狐引来，打开了所谓的“归墟”释放出狐族的怨灵，天尊摘下一片金叶子，便又化解了一场灾难。他开始醒悟，自己一直以来的昆仑信仰，原来是谎言。经历了昆仑信仰的崩塌，姜子牙登上天梯，赤身白发，迷茫不前时，他看见了当年刚拜入天尊门下的自己。彼时，青衣束发的少年郎，迎风而立：“弟子愿追随昆仑，谨遵天道，成为一个守护苍生的神。”他对自己说：“用自己的方式，去成为一个真正的神。”砍断天梯，砍断天尊用以操纵人类、狐族的宿命锁。“是神，是妖，是人，不可欺，不可操纵，不可不救。愿世间，再无流离失所，愿天下，再无不公。”年少追梦，成年梦醒。然而有多少人能如姜子牙一样，走过沧桑之路，依然初心如故。没有对命运低头，没有对生活俯首称臣。因为比起年少，怕的不再是酒杯碰到一起梦破碎的声音，而是活得面目全非，再也找不到当初的自己。人到中年，不再梦想命运之神的垂青，无所依傍时学会活出自己的路。与世界不断的碰撞，不断的重塑和更新自己。而不是被世界改变，一次次怀疑和否定自己。如果说哪吒是少年寻找自由之路，姜子牙便是中年找寻自我之旅。这世上，再也没有用自己的方式活成想要的样子，更恣意快活的事了。
一流的特效，一流的美工和高考语文三流作文剧本。作为一个老影迷，从大一到工作两年后的现在，不管国内国外的imax片几乎逢场必看，一直对国产电影失望，甚至一度觉得或许只有香港警匪片才值得去影院一看，直到偶然之下看了哪吒，看了流浪地球，才重拾起希望。一个优秀的剧本我个人感觉比特效更为重要，17年去看的一部看不见的客人至今仍留给我很深的印象。姜子牙这部电影，是继变形金刚后第一部我在电影院没等彩蛋就走的电影了，认真读完整个故事，留下的只有尴尬和强行立意牺牲的不明所以。希望片方能多关注大众得声音，如果只有我一人觉得难看，那可能是个人问题，但如果大伙都说不行，那哪怕拿再多的文艺奖又有什么用。有点语无伦次了，希望国产电影越来越好，请不要再消费观众的期待了。（ps，二刷回来了，放下期待值看体验还不错，只能说哪吒是奇迹，姜子牙才是真实水平）
悟空变身后国漫崛起了吗？哪吒变身后国漫崛起了吗？姜子牙也要变身耶稣为了国漫崛起？下一部二郎神三只眼变身六只眼人脸加特林？现在不变个身都不好意思吹国漫崛起了，但是就算你变十个身国漫也崛起不了啊。所以当我们在说国漫崛起的时候我们在说什么？画面，特效，五毛变两块，这么说吧，国内现在的特效动画技术，美术构图已经完全可以满足观众的需要，可以说每次都能带来惊喜，大圣归来，大鱼海棠，魔童降世，包括这次的姜子牙，在画面特效上观众都奉上了源源不断的赞美。那我们真正需要崛起的到底是什么？其实就是一个故事。没有故事，再美都是ppt。
人在电影院，心想往外奔。浪费时间钱，糟蹋我的神。想要赢口碑，故事得讲清。传统非你改，想改就能改，欺我小朋友，没看过封神。你说画面美，他说没灵魂。泱泱我大国，出此恶心人。毋须姜子牙，任谁也能行。也许换个名，此片更能红。求求电影人，放过老祖宗。无病呻吟戏，七拼八凑成。旁坐小朋友，苦苦求出门。爸爸求求你，你说啥也行。爸爸花了钱，含泪苦熬煎。说你再等等，你看多感人。😂😂😂
 幼稚，青涩，空洞，虚浮，无叙事技巧，无节奏。作为反叛型文本，看不见任何对底层的刻画和描述，全是自我感动的虚假的套路化的方程式。甚至连润滑的铺垫都没有。作为比姜子牙更有符号化意义的阿九，选择了虚浮的人物刻画，幼稚化的处理和台词，导致最终结果一塌糊涂，纸片人根本站不住脚。情节全是俗套到不能再俗套的情节，节奏稀碎，叙事技巧还不如三流漫画。推动剧情和人物情感发展的，要么是不符合逻辑的道具，要么是鸡汤式人物转变。看上去想要搞个很有深度和反思的故事来打动观众，实际上越用力越是让人感到空洞。就像无知的人喜欢念鸡汤一般的歪理和正义一样，徒增笑料。很多人评论说这是叙事不好，故事没讲好，搞歪了。说的好像补一补，能救回来。不是，这故事一开始就是空洞的，根本没有好好打磨过。除了扔进垃圾桶里重新写，没有实际补救方法。另外这还是一部大幅度改编了神话故事的创作，但作为个人传记，无法和背景宏大的封神榜原故事有深层次的呼应，属于破坏性创作——在破坏的同时，也没有立出新东西，属于一锤子买卖。千万别出续集，人的脾气是有限度的，在电影院我想提前走，想了不下20次，还思考了一会儿人生。再出续集，可能我就要不会好好写了。至于封神宇宙，也别想了。最起码这一部别想了。优点：动画制作和美术很不错，算是不幸中的万幸吧。也是唯一让我看完的动力。知乎评分都跌的不行了，花钱买好几个热搜，下面回答全在说不好看，微博也一样。但是豆瓣评分从上映到现在，锁死在7.1，纹丝不动。我只能说这片宣发是真舍得花钱。
本人有幸从中华小当家（日本）、飞天小女警（西方）、葫芦娃（中国）等动画百花齐放的年代出生，也被秦时明月、魁拔等作品激动和震撼过。我们一直支持和包容中国作品，但已经过去多少年了？画面在进步（其实还是落后），台词和故事性却一直令人失望。为什么以前看大闹天宫可以为了泼猴陷入对是非对错的沉思，到2020的现在依旧对画皮不画骨的热点动画感到迷茫。姜子牙的预告中没有多少服化道的考究，没有中华文化底蕴的输出，如果要谈完全创新，仔细一想是不是不叫姜子牙也没问题？但是不行，不是这个IP热度不存在。以前看哪咤、大英雄狄青等作品，里面的雕梁画栋、服饰对白，都在拓展补充我们的文化视野。那是“真实+虚构”组合带来的身临其境。十分希望国产动画不要顾着把还没拿稳的东西抱在怀里、却把我们原本拥有的东西落在路上。更不希望作品只能煽动情感而不撬动视野和思考。
看了姜子牙，比预期的好很多，感觉没有大家说的那么不堪。
当然，片子有两个硬伤：一个是预设的逻辑基础还是弱了点，导致很多问题交代不清，人物行动理由不充分，故而后面的故事也显得弱了点；一个是道理“喊”出来的多，“表现”出来的少。
但是整体很不错了。
小粉红如果看懂了，肯定不喜欢这个片子的价值观。不过我觉得很不错了。这么明显的表达自由理念的，这几年里头，感觉这个片子还是头一个。“天地不仁，以万物为刍狗”———道家的这句话，被统治者解释为“为自己的冷血背书”，大概是这个片子反驳的立足点。
砍断宿命锁，就是砍断宏观调控。然后从神的宏观视角，转为人的微观视角，每个人都是人，都不要被安排、被欺骗、被牺牲、被不公平对待，不要为了大多数人的利益牺牲我。
于是，没有了元始天尊的宏观调控，就没有了“神为”的制造敌对、阶级矛盾。于是世界都从冰天雪地里，变成春天花草树木鸟语花香。
至于鸿钧老祖，我估计是为下一个片子进一步的“批判”反思而设置的。因为姜子牙已经反思到这层了，制作团队的认知应该不会那么差。
姜子牙的变化，就是打破偶像、逐步独立自我的成长。申公豹问：如果是真的，那我们该信什么？一开始姜子牙还想着追随天尊拯救苍生，后来要按自己的方式成为神。估计下一部，就连这个也要批判。
总之，其他方面都还不错，美术等很多细节尤其赞。给四星，希望有更好的作品。
《姜子牙》最强观影手册：千万不要错过开头的2D动画。千万不要错过片尾的《深海》预告。完。 《姜子牙》难看吗？
不难看，我觉得姜子牙有着比较成熟且高水平的动画制作，单是开头的2D作画就值得一吹，归墟场景惊艳的色彩呈现，四不像灵魂归天的情感爆发，天庭师尊周围如星辰环伺的云团，这些场景设计无一不让人眼前一亮。《姜子牙》故事单薄生硬吗？
不单薄，甚至我觉得还很有层次感，和《哪吒》几乎一脉相承的对天道的反抗，但是哪吒是“出身为恶，以个体之力逆天改命”，而姜子牙则是“出身于体制，无法理解偏颇的正义而选择真正地为所有的苍天诸命谋未来”。为了挑明这个主题，姜子牙在立场问题上反复辗转，先是大义凛然想要斩除狐妖，继而发现狐妖体内无辜的元灵而功亏一篑。在北海闭关自省时看到小九并一路追踪到九尾时又要重新“匡扶正义”，然而看到师尊所串联的命运锁链后又心生迟疑，询问师尊后还是决定牺牲一人救苍生，但是至少小九有一个转生的念想。然而最后发现其实转生也都是谎言，所谓妖族狐族，不过是师尊试图攫取利益而降下的恶果...
每一次转折，都越来越揭露天庭中黑暗的一面，慢慢从“救助苍生”变为了“电车难题”，最终沦为“背后勾结的骗局”。当然，最后姜子牙只是完成了一个斩断天界对人世间庇护的锁链，其实就是一个更大的“我命由我不由天”的呐喊，只可惜最终制裁师尊的是更高等的存在，这一点未免让人意犹未尽，也似乎忤逆了以自身之力逆天改命的主旨，但《哪吒》固然鼓吹“逆天改命”的拼搏，结尾也是未能抗过天劫，只保全了元神，从这点来讲，在“至高之力”与“个人意志”之间找到平衡点，本片做得也还不错。
除此之外，苏妲己和九尾背后的秘辛，纣王与妲己的爱恨交加，申公豹因为景仰姜子牙而自愿下界陪伴，当掉耳环换取食物，并最终完成一场守护，还有四不像与小九建立的友谊，骨风铃对战场冤魂引领，来自更高存在的玄鸟引领亡魂回乡...这些填充在主旨之外的剧情其实也很丰富有趣，动画标配的卖萌角色给了小四不像，说真的，也蛮可爱的。所以《姜子牙》的故事，虽说因为兼顾的内容稍多而略有杂乱，其实也没有太大问题。
那么《姜子牙》最大的问题是什么呢？
有两处。
一是有着太高的前作标杆。
立意高度精准的《哪吒》没有涉及过多庞杂的道理，亲情，友情，与面对天意时的态度，再加上足够有趣的笑料（虽然我一直对指纹解锁耿耿于怀），让《哪吒》成为了剧情扎实，却也通俗易懂的动画，因此才可以广受喜爱。《姜子牙》明显是想要超过《哪吒》的立意高度，但是先是“幻象与本心”，再是“救一人与救苍生”的电车难题，最后到“命运不受苍天控制”的觉醒，主旨其实随着姜子牙的境遇而发生了改变，而其中不少对于“战场亡灵”的描述又抱持着怜悯的视角，那些“猎狐者”的丑态似乎又在描述着贪欲，申公豹救下姜子牙的部分很感动，但是“你一直是我眼中的英雄”其实和“救助苍生”的主题脱节，所以更像是一条支线，相比而来，姜子牙和小九的互动就更为鸡肋。当然这些说不上差，但是和主线清晰的《哪吒》相比，无疑就差上一着。
其实立意繁杂并不是不能出好作品，不思凡的《大护法》就将庞大的立意作为了影片的一个特点，但是这样的电影必然是小众且不好模仿的，比如今年的《妙先生》就血崩。《姜子牙》从宣传初期就绑定《哪吒》的“封神宇宙”毫无疑问为电影设定了太高的起点线，导致成片很难满足绝大多数人的预期（但至少热度很高），其实《姜子牙》对标的更应该是《白蛇：缘起》，白蛇的制作水平在某些方面比姜子牙好，而姜子牙的剧情又胜过稍有狗血的白蛇。然而，和哪部比并不是问题的症结，《姜子牙》真正的问题，还是在因为制作水平的下降而造成的观感不佳。
你会说了，你前面不是都说了吹爆前面的2D制作吗？不是说了“归墟”场景夺目漂亮的设计吗？玄鸟，天尊，天梯，灵魂骨龙，这些设计哪一个都不拉跨啊。但是，我们真的能用几个割裂的亮点来概述全片吗？
现在请你回想一下片中令人惊艳的动作场景（不只是某个镜头的惊艳，而是一整段场景的惊艳），除了开场的2D，你还能想得到吗？
申公豹和姜子牙的打斗？姜子牙和小九的打斗？小九逃离酒馆的动作戏？九尾和申公豹的打斗？九尾和姜子牙的打斗？姜子牙和灵魂骨龙的纠缠？姜子牙最后奥特曼上升的动作戏？这些场景我固然可以一一复述出来，但是要让我说里面哪一段特别精彩，还真的没有。那么，你还能记得《哪吒》之中，太乙仙人，申公豹，还有哪吒敖丙夺笔的长镜头吗？你还能想到太乙真人带着哪吒在江山社稷图中坐云霄飞车的场景吗？哪怕是只有几个镜头的哪吒和敖丙踢毽子的镜头，大概也是很难忘记的吧？而哪吒，大概是一年前看的，姜子牙，才刚看过几个小时。按理说，小九从酒馆中逃出那一段绝对可以做得妙趣横生，但是无论是这一段还是之后几乎所有的动作场面中，画面的衔接与分镜都没有连贯的逻辑，这也让我想到了前一阵子看的《妙先生》，同样在动作的分镜上做得极为糟糕，这种画面与动作的割裂会极大地破坏观众观看动作场景时酣畅淋漓的体验，用一句简单的话来说，就是“不够燃”。（白蛇在这方面要做得更好一些）这种分镜的凌乱还有制作层面的缺陷可绝对不止发生在动作场面之上，不知道大家会不会在观看时对于姜子牙的跑步感到疑惑，跑动中的姜子牙身体极为稳定，那些轻微的抖动就像是和谐号列车运行一样平稳，最后抱着小九跑步更是稳当得不像话，真人电影摄制在上个世纪出现了一种叫做“斯坦尼康”的稳定器，专门用于动态拍摄镜头时保持摄像机的稳定，要我说，《姜子牙》中的“稳定器”，可比“斯坦尼康”好得不止一点半点。总之，《姜子牙》虽然质量不算太差，可惜珠玉在前，反而成了累赘。影片初始的愿景想来不小，商周交替的大战，封神，天界，更至高的存在都有涉及，但是就像绑在小九脚上的锁链，在人世间和天界之间横亘的天梯那般，彩条屋的“封神宇宙”，因着《哪吒》的爆火而引来了太多非议与关注，反而成为了之后束手束脚的“锁链”，一旦捆绑宣传，而成色又不及预期，那么观众的反噬也会来得比那些单打独斗的电影更为猛烈。所以还是希望这个系列，包括中国动画能越做越好。从技术上来讲（尤其是片尾的《深海》），国产动画电影的技术已然不缺乏，那么接下来的，就是要讲一个能被大多数人接受并喜爱的故事，还有，便是需要知道如何去驾驭故事的节奏和讲述的方式。毕竟耍了半天花架子，仔细一看却露了怯，那可不太行呢。
 受疫情造成的市场停摆影响，今年的国庆档，成为中国电影产业复兴的最大希望所在。在国庆档上映的诸多院线电影里，最受观众、媒体和学界关注的，莫过于《我和我的家乡》《夺冠》《姜子牙》这三部电影。就题材而言，这三部电影，都跟传统意义上的主旋律电影有一定的距离，但基于国庆档跟共和国节日直接相关的档期属性，三部电影在营销、传播与相关公众舆论的生成时，都跟爱国主义、家国情怀、人民性等关键词紧密相关。鉴于笔者本人对于文化研究的偏好，加上一篇文章很难涵盖这三部电影的方方面面的内容，本文就试图从新时代背景下之于人民性与家国情怀的表达方式入手，以这三部电影为个案，谈谈院线电影之于这一主题的三种表达路径，不当之处，请各位方家批评指正。《我和我的家乡》：从政治认同到文化认同先来谈谈《我和我的家乡》。本片采取跟去年国庆档的大热电影《我和我的祖国》类似的表达方式，由五个不同导演拍摄的短片，串接起整部电影，而这些短片无一例外，都是关于各行各业的普通人与故乡发生的种种故事。本片的片名是“My People My Homeland”，从这一片名不难看出来，电影中出现的各位普通人，正是广大中国人民的象征和代表，而片中着力展现的他们的故乡发生的巨大变迁，也正是以中国人民最亲近、最熟悉、最有发言权的故乡作为载体，去讲述伟大祖国数十年来发生的巨变。在过往的主旋律电影当中，我们往往借助于对领导人演讲、宏大战争场面、波澜壮阔的革命历史叙事等方式，去讲述中国共产党带领中国人民践行革命、改革与建设的伟大历程。通过这种种的宏大叙事表达，我们着力强调的，还是对于新中国的一种政治实体上的认同。改革开放以来，这种政治实体层面的认同，遭到自由主义者的质疑，而后者典型的表达方式，就是我爱中国的山河与文化，但这并不代表我一定要认同新中国这一政治实体。自由主义者总是以中国拥有五千年文明史为由，去否认对于中华人民共和国这一政治实体认同的合法性，每当国庆节前后，围绕“祖国母亲”“祖国**岁生日快乐”产生的种种争议，正是基于自由主义者的这套叙事哲学。暂且不论自由主义的这套叙事哲学是否合理，至少从《我和我的家乡》的电影表达来看，其叙事哲学，很大程度上，融合了这种基于文化、地理与集体认同意义上的爱国主义叙事。这样一种新型的爱国主义叙事，在知识阶层、尤其是年轻一代知识群体当中，确实拥有很大的影响力，其贴近性，也比传统意义上基于政治实体认同的爱国主义，来得更强。这种叙事方式的转变，应该是电影编创团队，基于打动更广泛的观众群体，以一种与时俱进的方式，有效传播爱国主义的尝试。从本片票房节节攀升的事实来看，这种尝试是非常成功的。单单依靠这样全新的叙事哲学，显然还不足以让电影赢得口碑和支持。在强化电影的传播覆盖面上，本片编创团队可谓下足了功夫。一方面，电影大量采用包括邓丽君《往事只能回味》、李春波《小芳》等在内的国人耳熟能详的流行歌曲作为配乐，以音乐这种非常直接直观的形式，调动不同年龄段的观众的生活记忆与情感认同；另一方面，参与执导本片各个短片的导演，也在本片当中，巧妙地戏仿和借用自己过往大受欢迎的商业电影中的诸多经典桥段与镜头，让熟悉这些导演及其作品的观众，其影像记忆被充分激发，进一步加强他们对本片的亲近与喜爱。而作为国庆档上映的重磅电影，本片在主题表达上，也尽可能地跟国家战略、人民性等内容，形成直接的呼应。《北京好人》与城乡社会医疗保障一体化战略，《天下掉下个UFO》与乡村振兴战略和美丽乡村建设、《最后一课》《回乡之路》《神笔马亮》与脱贫攻坚战略……——当下中央着力部署和实践的诸多国家战略，在本片当中，几乎都融汇在普通人的生活故事里予以充分表达和展现，这种将国家战略跟人民福祉改善、梦想实现直接相连的表现手法，正是对于“中国梦”的生动诠释。而值得注意的是，本片中对于国家战略的展现，没有领导人讲话，没有繁复冗长的会议、纪念仪式等场景，而全部是体现在那些普通人日复一日、年复一年的坚守与奉献中。这种去精英化的展现视角，把镜头对准每一位为家乡振兴和共和国发展作出贡献的普通人，并通过各种自然而巧妙的场景设定，传递民众对于这种普通人当中的英雄的崇高敬意。这样一种聚焦普通人的平民化视角，正是对于新时代社会主义蕴含的广泛人民性的生动诠释。最后要说的，就是本片之于城市与乡村的巧妙对比叙事。由于影片将拍摄视角聚焦于以乡村为主体的家乡，因此城市在电影当中，要么处于缺位状态，要么就是作为他者出现。在中国的城镇化率已经达到60%的情况下，很多90后、00后的故乡记忆，其实都是跟城市、或者至少是城镇紧密相连的，而影片之所以还要着力去展现乡村，这应该是体现出跟国家高度重视乡村振兴、重视脱贫攻坚的宏大部署紧密相关，因为无论城镇多么高速发展，没有真正意义上的乡村振兴，那么高质量发展的国家战略，就难以真正实现，这也显然不符合共同富裕的社会主义愿景。而值得玩味的是，电影中提供的几个乡村振兴的案例，其成功关键，都在于为相关城市提供富有针对性的产品或旅游服务。在这种叙事之下，看似缺位的城市，又体现出一种之于乡村振兴的终极在场感——一方面，乡村能否振兴，取决于其能否跟城市的产品与服务需求有效对接；另一方面，在城市已经相对充分发展的情况下，其在财政、资金、政策、人才等方面，对于乡村的支持与反哺，同样对于乡村振兴来说，显得不可或缺。《夺冠》：国家主义与个人主体性如果说《我和我的家乡》里的家国情怀，是通过普通人故事，去展现文化认同上的爱国主义与国家战略的话，那么陈可辛导演以中国女排为题材的电影《夺冠》，则是在女排这一典型的集体体育运动的背景下，去考察集体主义、国家主义跟身处集体之中的个人主体性之间的张力关系。伴随这种反思而来的，就是对于极具计划经济时代特征的体育举国体制的反思，当然，出于众所周知的原因，陈可辛在影片中，对于上述双重反思的表达，是极其克制和隐忍的。不过我们还是可以从黄渤饰演的陈忠和多次接到领导的电话，以及巩俐饰演的郎平对女排的诸多改革，遭遇到强大的阻力等场景中，看到导演清晰的反思立场。女排是一项典型的集体运动，要想将集体题材的体育电影拍摄成功，就必然面临一个戏剧冲突的聚焦和转化问题。在本片当中，导演以郎平作为最为核心的人物，串接起中国女排三十多年的变迁史，同时以郎平与陈忠和这两位核心人物之间发生的种种纠葛故事，支撑起全片的核心戏剧冲突。这样的核心人物的转化和聚焦，解决了群像般的集体化体育电影缺乏中心、容易平均用力的问题；然而全片的表达主题，涉及将近四十年的中国女排变迁史，极长的时间跨度，给影片表达，带来了时空上的另一个难题。对此，编创团队的解决方式是，将女排发展史以及蕴含其中的女排精神发展，转化为女排比赛中的三个核心时刻，集中加以展现。这三个核心时刻分别是：1981年世界杯夺冠，开启女排的“五连冠”时代，郎平作为这支女排的核心队员，发挥关键作用；2008年北京奥运会输给美国队，延迟了女排的复兴希望，郎平作为女排对手美国队的主教练，跟陈忠和直接交手，同时也因为战胜女排而承担诸多骂名；2016年里约奥运会，战胜巴西队，为女排最终夺冠奠定基础，郎平作为女排的主教练，在账面实力远逊于对手的情况下艰难取胜，让女排迎来复兴的同时，再次将女排精神发扬光大。这三个核心时刻，有高潮，有低谷，有复兴，并且每一个时刻都跟郎平息息相关，也跟作为第一配角的陈忠和息息相关。正是借助于对这三个核心时刻的聚焦，以及对于郎平这个核心人物的聚焦，陈可辛成功让这部集体题材的体育电影，始终在一种中心明确、主线突出、戏剧张力清晰的节奏中进行展现，这不能不说是一种成功。在具体的戏剧张力营造上，导演大致采取了动静结合，个人故事与宏大场面结合，矛盾冲突与和谐化解的结合这样“三结合”的方式。之于第一个层面的结合，那就是在女排比赛场面的刻画中，他不是一味去强调比赛的高度紧张与血脉贲张，而是在注重比赛的的动感与快节奏的同时，通过慢镜头呈现、成功瞬间定格，以及关键时刻的舒缓配乐表达等方式，营造出一种动静结合的效应，这一点，非常符合观众的接受心理。之于第二个层面的结合，导演深得《左传》等中国传统经典讲述战争场面的表达手法之精髓，即一方面去展现比赛赛场上惊心动魄的画面，另一方面也用大量的影像画面，去展现赛场之外的训练、会议、交谈、沟通等生活化的画面内容。事实上，正如战场之外的运筹帷幄，比战斗本身，更能决定战争的走向与胜负结果一般，这种以比赛筹备为核心而展现的生活化画面，也让观众更加清晰地感知女排姑娘的拼搏与奋斗，以及富有战斗力的女排集体的营造过程，所谓“功夫在诗外”，此言不虚。而第三个层面的结合，就是本片始终在国家主义与个人主体性的核心矛盾背景之下，去构建一个又一个的子矛盾，而矛盾的构建与人物们的化解矛盾的过程，便推动影片叙事步步推进。比如郎平就任美国队主教练时，践行职业伦理与维护祖国利益之间的矛盾，其化解方式，是她带领美国队战胜中国女排之后，便辞去美国队主教练之职，回归中国女排担任主教练；比如郎平带领的新女排队伍中，主力队员朱婷面临农村家庭的生存压力，想离开女排去广东打工，因心有旁骛，难以突破能力瓶颈的矛盾，其化解方式，是郎平成功打开朱婷的心结，通过让性格内向的朱婷，在比赛中喊出来，让她战胜自我，突破成长期限，在收获成功的同时，坚守女排集体。在影片聚焦的三个核心时刻当中，我们可以清晰地看到不同时代下的中国女排队员们的变化。在上世纪80年代初，那支中国女排，为国家荣誉而战的主观意识，是极其清晰的；而在另一个方面，影片通过全国各地各行各业人士对于女排比赛的高度关注与集中观看，去展现当年的国人对于女排冠军荣誉的极度看重。而这种渴望冠军的国民心理基础，是支撑中国女排奋勇拼搏、勇夺冠军的巨大支撑力。在上世纪80年代的万象更新、全民一心搞建设的时代画面当中，中国女排“五连冠”的推动力量，是绝对不容小视的。而到了郎平执教中国女排的2016年前后，伴随着数十年的改革开放成长起来的一批女排姑娘，早已经经历了从集体化到个体化的蜕变历程，家国情怀和集体荣誉感，不可避免地在某种程度上出现淡化。而这种淡化带来的直接后果，就是队员与队员之间，围绕个人利益出现的种种争执与矛盾。片中的郎平推行“大国家队”改革之后，老队员跟新队员之间的矛盾、科班出身的队员与非科班出身的队员之间的矛盾，甚至家庭条件优越的队员，与家境相对贫寒的队员之间的矛盾，都通过影片极其精炼、但又恰到好处的镜头予以呈现。在这样一种情况下，如何重建团队，如何重建女排精神？对于郎平来说，构成一种巨大的挑战。郎平的应对方式是，通过互填调研问卷，建立起对于排球运动的价值理性（而非单纯的工具理性）；通过谈心谈话与相互交心，建立起女排队员们之间相互友爱与信任的基础；最终，通过把运动场上的拼搏，跟个人的生活改善与梦想实现对接，实现只有为自己而比赛，才能真正为国家而比赛的动力转化。在拥有多年留洋经历的郎平看来，新时代的爱国主义与家国情怀，已经不可能再是上世纪80年代时的集体动员与政治宣导，是全民关注带来的巨大推动力，而应该是在个人主体性（生活改善、梦想实现、快乐比赛）、集体主义（通过友爱、信任与紧密配合，完成团队目标，构建高效集体）与国家主义（为国家夺取荣誉，获取奖牌）之间，建立一种层层递进般的有机联系。这种新时代下的女排精神，仍然强调集体利益与国家荣誉，但集体利益与国家荣誉，必须跟个人主体性之间，形成有效对话和良性互动。而以陈可辛导演领衔的编创团队，正是通过对不同时代女排精神内涵与实现方式的精准表达，来践行他们对于新时代下人民性与家国情怀的理解。《姜子牙》：人民英雄，化入人民之中如果说《我和我的家乡》和《夺冠》，在题材和展现方式上，还可以归入“新主旋律电影”的范畴的话，那么动画电影《姜子牙》，单纯从表面上来看，似乎跟主旋律电影并不沾边。但既然选择了在国庆档上映，我们也完全可以将人民性与家国情怀的表达，作为考察这部动画电影的一种路径。影片第一主人公姜子牙，为了践行自己认定的真理，不惜付出违抗师尊和失去法力的代价。而这位拯救生民的“人民英雄”，在完成自己的历史使命后，不再追求高高在上，不再追求法力无边，而是化入人民大众之中，成为经营美满幸福生活的生民中的一员。借助于这样的表达，《姜子牙》完全可以跟《我和我的家乡》《夺冠》之间，形成有效对话。从影片一开始，作为人民英雄的姜子牙，就面临救苍生的价值理性，与牺牲一人的工具理性之间的巨大内心冲突。在师尊看来，苍生为大，为救苍生，牺牲少数个体的利益甚至生命，是践行大目标的必要代价；而在姜子牙看来，救一人与救苍生，遵循的是同样的人道主义的思想逻辑，如果一人不救，一人可以被牺牲，那么作为拯救对象的苍生，最终也必然沦为镜花水月、梦幻泡影。姜子牙跟师尊之间理念的核心冲突，就在于：为了践行宏大目标的价值理性，是否可以做出跟这一价值理性相违背的工具理性，作为必要代价？这究其本质，就是强调集体化最优的功利主义，与注重个体利益均等化的普遍主义之间的矛盾。前些年在中国备受关注的美国学者桑德尔的《公正》一书，其讨论对象，正是上述社会公共视野中的两难命题。《姜子牙》以动画这样一种长幼皆宜的表达方式，传递出对于公正的两难悖论的理念思考，是非常难能可贵的。如果影片仅停留于此，那么这种理念化、概念化的表达，显然还不足以支撑起全片的矛盾冲突。随着剧情的推进，我们可以看到师尊所谓“救苍生”的宏大目标，实际上只是希望借助于世间的再次动荡，去攫取个人利益的最大化。而在救苍生、救狐族这样的宏伟理念宣示的背后，则是师尊和九尾的各怀鬼胎。到了这里，影片就成功把上述对于公正理念争辩的哲学化展示，转化为一种反乌托邦式的政治寓言表达，其追问的核心命题是：为什么种种崇高的社会改造与道德理想，在转化为社会实践之后，总是会迅速异化为权力与阶层的重组，而支撑其最初实践的社会理想与道德理想，伴随着个体权力的上升，而逐渐消逝，乃至荡然无存？而影片对于这种理想的权力化和异化过程的展现，充分告诉观众这样一个道理：所谓的神魔世界，不过是另外一种形式的人间而已。面对《西游记》这样的神魔小说，萨孟武先生写下了《西游记与中国古代政治》这样的名作；而面对《封神演义》这样的神魔小说文本，《姜子牙》编创团队用自己的理解，诠释了“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝”（出自《国际歌》）这一真理。在影片末尾，姜子牙斩断天梯，取消天庭对于人间的支配与主导权，或许正是告诉观众：谋求自身的境遇改变与生活幸福，从来都不能依仗于虚无缥缈的神仙与天国世界，而必须脚踏实地地依靠我们自己。而即便是姜子牙本人，在对抗师尊、违背天庭指令之后，其付出的代价，也正是失去法力，回归人间，成为默默无闻的一位人民英雄——平日里，他耕读持家；危难时，他继续挺身而出。这种将历史与革命主体性，寄托于人民大众自身，寄托于回归人民、充分依托人民力量的人民英雄的理念，不也正是这部动画电影，对于新时代下人民性与家国情怀的生动诠释吗？自然，围绕本片的剧情松散与主题建构的不成熟，网络上已经有众多的批评声音存在，但探究这些批评的实质，应该都是因影片严肃政治主题的正剧定位，跟考虑观众接受程度和市场影响力的类型化叙事取向之间的矛盾所致。毕竟如果单纯从展现上述主题的考量出发，那么影片的最合适定位，应该是以小众艺术电影的形式呈现，那样的话，或许就只能在全国艺术电影联盟院线这样的专属发行渠道进行传播。然而作为定档国庆、投资巨大的院线电影，影片的上述主题叙事，不可能以牺牲其受众面和市场表现作为代价，这也就是影片采用大量篇幅，展现姜子牙与四不相、与小九之间趣味横生的搭档故事，同时设置姜子牙在师尊与九尾之间奔走的多次反转的核心原因。问题就在于：后者的类型化叙事与幽默表达，某种程度上冲淡甚至消解了前者的宏大政治主题，使得上述主题的表达，在类型化叙事的充斥中，变得不知所云；这样一方面，习惯类型电影和“爆米花电影”的观众，会觉得影片故作深沉、难以把握，而艺术电影的观众群体，则同样因类型化叙事对政治主题的冲淡与前后不一致，而感到遗憾和不满。在情怀与市场面之间的两难选择悖论，恰恰跟影片中给出的“救一人”与“救苍生”的两难选择悖论一般，是国内有清晰的作者主体意识、同时又渴望票房和市场成功的导演和编创团队面临的两难境地的生动隐喻。写到这里，我们可以简单做一个总结了。之于新时代背景下的人民性与家国情怀表达，今年国庆档的三部主要电影，给出了三种表达路径——《我和我的家乡》将政治认同的爱国主义，转化为文化、地理与集体认同的爱国主义的尝试，《夺冠》在个人主体性、集体主义、爱国主义之间做的有效连接与展现，以及《姜子牙》强调英雄的人民性，以及反乌托邦、反泛神论与天国论的鲜明人民主体性的革命叙事立场，都给今后的主旋律电影和人民、家国关系题材的相关电影的创作，提供了很好的参考与例证。尽管三部电影各自都存在一定的瑕疵与不足，但它们的上述有效尝试，对于观察中国主旋律电影的最新创作动向，进而观察新时代背景下以人民性和家国情怀为主题的社会文化动向来说，都是非常有价值的鲜活影像文本，值得细品。2020年10月7日下午草就于竹林斋（本文于2020年10月7日 《探索与争鸣》杂志公号“文艺界”专栏刊发，刊发时有删改，此为原稿，经版权方授权转载，配图来源于版权方刊发版本。）
历时四年、团队超过一千人制作，延期八个月上映，《姜子牙》终于在国庆档与观众见面。50亿票房的《哪吒之魔童降世》光环还未散去，《姜子牙》站到了更高的起点上，也承担着更大的压力。上映两天，票房领跑，观众评价不一。有多少人称赞其主题大气深沉、画面恢弘壮丽、角色精致绝美，就有多少人诟病其剧情展开不足、拖沓冗长、笑点匮乏。早在春节前娱理工作室与程腾、王昕两位主创对话时，他们便预感到《姜子牙》比《哪吒之魔童降世》更难引发共情。因为哪吒是率性可爱的小孩，为个人不公抗争；而姜子牙是步入困惑期的成年人，为天下不公而抗争，是不同的主题表达。他们追求中国风的审美意境，放弃了刻意迎合合家欢的路线。《姜子牙》的制作难度也是空前的。主创们将在皮克斯、暴雪的工作经验带回中国，试图建立起本土化工业标准和沟通机制。这是一盘比拍一部电影更大、更难的棋。国产动画跟姜子牙一样，仍在负重前行的路上。从《哪吒之魔童降世》到《姜子牙》，再到未来的杨戬电影等，光线彩条屋初步完成了动画版“封神宇宙”的构建。但其实，《哪吒之魔童降世》和《姜子牙》差不多同时启动，各自独立成片。启动是2016年的事了。在那之前，只有一部《大圣归来》陡然提升了国产动画的票房天花板，但工业体系远未成熟。对于动画的未来，谁都没有必胜的信心，更没人能想到几年后竟然可以形成“宇宙”。李炜是被誉为“国产动画黄埔军校”的中国传媒大学动画与艺术学院的一名老师，担任过《大鱼海棠》主力原画、《大鱼海棠》执行导演、《魁拔》原画指导等。他带队筹划过一部名为《我的师父姜子牙》的动画剧集，从而与光线彩条屋建立了联系，并吸引了投资方的目光。彩条屋提出，为何不就姜子牙开发一部动画电影？动画电影是一项浩大的工程。首先，要有足够的人才。双方迅速锁定了一位人选——程腾。程腾从中传毕业后去了美国南加大进修硕士，学生时代的短片《纪念日快乐》《红领巾侠》《天外有天》拿过不少奖，其中《天外有天》行云流水的中国风尤其令彩条屋印象深刻。对于母校团队和彩条屋的邀请，程腾纠结了一段时间。20岁出头的他刚刚成为梦工厂的联合导演，接受《姜子牙》意味着他只能放弃在美国发展。和他一起的还有他中传及南加大的同学、《红领巾侠》的搭档李夏。他们找到了在美国认识的前辈王昕，请他帮忙参谋。王昕是暴雪的动画角色总监，参与作品包括《魔兽世界》《暗黑破坏神3》《守望先锋》《星际争霸2》《炉石传说》等游戏界顶级IP。他在暴雪工作14年，职级已经坐到了动画领域里华人的最高位置。大家商议的结果是，程腾、李夏包括王昕，全部选择了回国——要干就干一票大的，干脆借用《姜子牙》的机会，真正开启中国动画的工业化进程。如果说《哪吒之魔童降世》的创作“大脑”是饺子导演，那么《姜子牙》的“大脑”则是四个人组成的导演团队——导演程腾、李炜，联合导演李夏、王昕。“这是一种不同的工作方法，是以四个导演为核心的团队完成从创意到执行的过程。大的构架就是导演组，然后故事开发、视觉开发、制片组，高峰期有三四十人作为核心团队。很多奇思妙想不是我们想出来的，是让全团队的创意通过有效的沟通机制，能够积累下来。而不是导演负责创意，团队只做执行。这部电影是平衡的艺术，它里面有一些艺术化的、有深度的东西，但同时我们也需要知道它有没有娱乐性，观众会不会觉得它好看。所以我的习惯就是，假如我提出一个idea，大家一起来讨论，最后达成一个最优解。“程腾说。这一工作方法，其实是从皮克斯学到的“倒金字塔”模式——不是导演带领团队，而是导演服务于团队，形成一股巨大的前进动力，让众多艺术家都能被激发出创意。姜子牙，家喻户晓。但至今也没有一部深入人心的、有代表性的单人电影，这给动画版《姜子牙》留出了自由发挥的空间。主创决定围绕姜子牙打造原创故事，《封神榜》只作为前传、背景，在影片开头部分以二维动画形式呈现。正片主要讲封神大战之后三界受到的影响。从故事上看，姜子牙正面临类似失业、中年危机的阶段；从市场方面考虑，观众对于一个年长的角色可能有代入难度。最后各方平衡，40多岁的年龄定位自然产生。王昕说，“我也40多岁，很能理解他的困境。中年大叔形象的中式英雄还挺少的，突破的点会不同。”程腾也说，“一提到中国英雄，我们会想到大圣，想到哪吒，我个人也是从小被这些角色触动着长大的。他们是被构建出来的理想型人格，他们可以勇敢地做一些我们不敢做的事情，去反抗，去愤怒。但姜子牙不同的地方在于，至少我们影片里的姜子牙，他有神的一面，但相对来说更像一个人。他一上来就是一个完美的神，被封为众神之长，但是因为一个错误被贬到人间，变成一个人。在人的阶段里，我们希望观众能有强烈的共情感，他就像我们自己或者身边的人一样。他有困惑期，有那些负面的情绪，有信仰的崩塌。他一步一步寻找自己该坚持的东西，最终踏出超越凡人的一步，成为真正的神。”用更接地气的方法形容，困惑期的姜子牙像极了“中年社畜，认知失调，负重前行”。在两位主创看来，《姜子牙》跟《哪吒之魔童降世》有主题上的一致性，但内涵又有所区别。“《姜子牙》和《哪吒之魔童降世》讲的其实都是反抗宿命，做自己的神。迷茫的时候，你先去相信自己，道路自然就会浮现。”“哪吒更多是为了他自己的不公宿命去反抗，而姜子牙是更大的一个命题，他是为天下苍生受到的不公而反抗。姜子牙引发共情会更有难度，观众会说天下苍生关我什么事，还是柴米油盐和个人受到的屈辱更容易打动我。但我们其实是另一个方向，是从国家、天下、苍生的角度思考的命题。”哪吒面对的是小孩子的烦恼，姜子牙面对的则是中年人的困惑：不救一人，何以救苍生？为了集体利益就可以牺牲一个无辜的个人吗？至高无上的权威就一定是对的吗？这些问题没有是非对错的答案，给观众留下思考空间。“我们没有刻意去往合家欢的方向做，我反而希望我们的动画可以吸引一些原本不看动画的人。能够做到这一点，我觉得比票房本身更重要。它当然有一些开心娱乐的元素，但不那么密集。我们的故事、美术、音乐、表演，一切的一切，你会觉得这个世界是自洽的，我不会去添加不符合我们电影设计初衷的内容。”程腾说。《姜子牙》五个主角的形象设计经历过615版迭代，其中姜子牙迭代过123个版本，高矮胖瘦，帅气平庸，什么样都试过。为了突显姜子牙性格的沉稳，最终选择的形象多以三角形结构组成，面相“既有悲悯苍生的善，也有普通人迷茫困惑的真”。其他人物再跟进姜子牙去做配搭。“有人问我们的角色是不是有点欧美化，这是我们整体视觉风格的一种体系化尝试，我们没有刻意往欧美或中式去靠拢，我们是研究整个视觉体系的协调。包括角色造型，角色和角色之间的身高关系，脸型应该什么样，风衣造型什么样，拿什么武器，是一个联动发展的过程。”主要负责视觉的王昕说。“比如姜子牙的皱纹，在大多数三维动画中很难看到，是一把危险的武器。一旦用好了会非常好用，当特写镜头里皱纹的位置、形态是准确的时候，一下子就会让观众共情角色。”程腾透露过，《姜子牙》的两大美术基调，一个是中国风，另一个是克苏鲁风。这两种风格对于三维动画领域而言都是崭新的挑战，他们想挑战以刻板的三维电脑技术，制作出抽象的、有东方韵味和意境的视觉画面。全片除了气质和核心矛盾冲突是一开始就定好的以外，其他很多角色都是改了又改的结果。神秘少女小九，原型是王昕的女儿。她的真实身份在影片后半段才揭晓。萌宠神兽四不相，先后参考过猫、狗、貂、兔等十几种动物。为了使其毛发柔顺浓密，设计师一笔一笔手绘，经过80多次修改才有了灵动可爱的外形。大反派九尾，面部似五官模糊的面具，用尾巴替代嘴说话，九根长尾都有各自独立的动态系统，飘逸魅惑。她不是纯粹的恶人，其实也是一名受欺骗、受压迫的女性。申公豹，最初是朝反派的方向去设计的，但最终成了姜子牙的崇拜者和好朋友。场景，几乎每场都打磨修改40遍以上。关于年代感，姜子牙的故事发生在商周时期，文献资料较少，但主创依然下了大力气进行考据，包括请专家研究姜太公的墓穴，引用《封神榜》《山海经》丰富手稿等。主创力求做到片中所有的建筑、服饰、花纹、台词、表演方式，包括像玄鸟腾蛇、巨灵神这样一闪而过的角色都有出处。李炜主要负责执导的二维动画部分，虽然时长很短，但工作量、难度、复杂度都是国产动画前所未有的。它是像敦煌壁画一样的风格，细节极多，为此团队还曾专门赴敦煌考察学习。制作这段动画时，PS分层就有600多层，每次打开电脑先要黑屏一段时间。“大部分三维动画的材质其实是写实的，看起来像照片处理的感觉，而我们的材质全部是用手一点一点画出来的，为的就是整体画面风格的高度可控和统一。观众在看的时候会觉得难以形容是写实的还是卡通的感觉。观众进入到我们的世界里，所有都是在暗示观众，这不是一个现实的物理世界，你要有想象的空间。我认为创作的一个基本原则就是提炼，你要知道强调什么、弱化什么。”程腾说。前面提到，《姜子牙》核心团队是学院派+海归派的组成。他们选择回国一个最大的愿望就是，希望能借这部电影推进中国动画的工业进程。王昕说，他是带着使命感回国的：“从外向内看的时候，你会发现美国人对中国动画了解度极低，几乎没什么曝光度。可能一方面是我们自己还没强大到某种程度，所以我们都是带着使命感回来的，这不是开玩笑。作为一名中国的动画人，我在美国工作这十多年，确实有很多（对工业的）切身感受。但我们的文化里有《封神榜》，有《山海经》，我们有很多家喻户晓的传说和角色，我们本土团队在沟通时是没有障碍的。如果好莱坞导演来拍，视角肯定会不一样。我们有时候会觉得可笑，老美为什么会喜欢某部中国电影，根本就不中国，但你要知道这背后的逻辑。这对我们来说好像是一个优势，你只有了解他们为什么喜欢那些东西，才能知道未来怎么去打破这种局面。”程腾也说：“在国外学到的经验技术、意识、工作方法，肯定有帮助的。但我自己一个特别个人的感受是，我在美国待了五六年时间，我才意识到中国文化是深入我的骨髓和血液的。以前在国内，文化是个像空气一样环绕在我周围的东西，感受不到它，只有出了国感受才格外强烈。”中国悠久丰富的传统文化给养，让《姜子牙》团队有了信心。“米”是有了，如何“炊”也很重要。首先团队生态建设。起初因为近水楼台的关系，团队里很多都是中国传媒大学的毕业生——就像在学校里老师也会带着学生一起做项目一样，产学研无缝衔接是中传的一项传统。大家都是一个学校出来的，所以价值观、审美、语言体系甚至玩笑的梗都很接近。但是为了防止闭门造车、“近亲繁殖”，团队后来有意引入了很多非学院派成员。如王昕带领的几个团队，基本最后学院/非学院的比例在4：6左右。其次是工业标准化的建立。程腾和王昕在美国工作时，每接触到一种新的流程、方法，就会想能不能在中国落地。好莱坞动画已经形成标准化体系，各方对接起来很顺畅，沟通成本很低，但他们发现这套在国内行不通。“国内的交流基本还是基于‘感受’，当然感受也很重要，那我们就要重新设计一套交流体系，避免信息流失。比如我们在前期一年半的开发中，就要事无巨细地提前做很多事，甚至做了两个两分钟的成片级测试镜头，灯光合成、特效等全部做完，先建立一个标准。有时你觉得沟通没有创意和制作那么重要，其实对动画来说，沟通非常重要。我进驻地的第一天，在白板上写的两个词就是‘团队’和‘沟通’，团队都看傻了，说别的导演都是来了就讲一二三四五做什么。我希望先把流程规范化，不让创意流失在沟通的过程中，而不是说我是美国回来的，我讲完我的方法，以后做不好就是你们不好了，对吧？”再次，国产动画的预算级别无法与好莱坞对标，那么如何激励创新？“大家会觉得暴雪是不是可以无限烧钱？这是一种误解，大公司也是有预算限制的，只是会宽裕一些。我们这次也借鉴了美国的制片管理经验、艺术开发流程经验，比如你想天马行空可以，但是会给你一个时间上的期限。暴雪的项目是像庞然大物一样一点一点推进，但《姜子牙》几乎是从头开始，预算方面没有对标的经验，这对我来说是个很大的挑战。我们会有宏观计划，但执行过程中会保持动态平衡，让每一分钱都花在刀刃上。不然我们最后不可能在有限的资源里做到那么多实验性的东西。希望观众看完《姜子牙》能体会到我们方方面面的用心设计，这些没有一个精准把控的大的框架，是不可能实现的。”王昕说。虽然现在国产动画距离皮克斯、梦工厂还有不小的差距，但王昕很看好国产动画的未来。好莱坞已经形成高度发达的工业，每位艺术家都能用一种简单、专注的方式最大化发挥自己的某个长项。但这种模式的一个弊端是，他们的工作环境像一个温室，每个人都很少有机会接触温室外面的世界。美国动画公司都是全流程全包型大团队，而中国有无数个中小团队，像打游击一样分工协作。只要建立好工业化标准，相信未来会有蓬勃的发展。王昕经常开玩笑说，他们是在建立标准的过程中，顺便做了一部电影。像当年《大圣归来》帮《哪吒之魔童降世》加油助威、《哪吒之魔童降世》又为《姜子牙》开辟道路一样，在《姜子牙》的片尾彩蛋里，杨戬、雷震子、黄天化、哪吒、太乙真人纷纷登场，承上启下，薪火相传，封神宇宙雏形初现。
王昕说，想要真正形成宇宙，靠的不只是数量，还需要每一部都持续稳定地输出。《哪吒之魔童降世》珠玉在前，《姜子牙》这一棒还算是接住了。接下来就看杨戬的了。《姜子牙》最后一个彩蛋是，《大圣归来》导演田晓鹏的原创新片《深海》首次放出惊艳的3D预告片。中国动画圈子不大，来来回回主力部队就是这群年轻人。太公在此，诸神回避；业界同心，其利断金。
《姜子牙》让我想起了著名的“木桶效应”。一只木桶能装多少水，取决于它最短的那块木板。很遗憾，《姜子牙》的短板——故事与人物塑造——拖累了比一般国漫高得多得多的美术、制作种种。因此观众们挂念那块短板，大呼失望。用平常心看，《姜子牙》已经比同系列的《哪吒》进步了太多。但《哪吒》巧在故事与视觉高低没有差异太大，一只木桶的各个板都差不多，总体来说就有“尚可，还可进步”的宽容。但《姜子牙》给了观众太高预期，短板又太过明显，失望在所难免。不过我并不想在《姜子牙》这块短板上大批特批。我想讲讲观影过程中让我感到超出预期的部分，也是未来让我感到光明的方向。见证过《大闹天宫》、《哪吒闹海》、《九色鹿》国漫巅峰期的一代观众，童年是被中式审美滋养的。同样遗憾地，国漫青黄不接也平行于我们的少年时期，在很长一段时间里，我和很多同龄人一样，完全靠日漫、美漫电影电视作为自己的精神土壤，从中获得能量。和动画差不多的情况，电影也是如此。在国产动画盛行的那个年代，中国电影也异军突起，不管香港、台湾还是内地，都有不少至今仍在不可企及高度的电影作品，令我们一再怀念。我们怀念张国荣、张曼玉、周润发……所谓的“港风”，并不单是怀念一个个人，而是怀念一个好作品层出不穷的年代。那些故事的氛围、人物的精神始终陪伴着我们，他们塑造的角色灵魂，绝对比明星的面庞要持久永恒。用李安的话说，观众走进电影院，每个人都想看到自己。其实无论电影、动画，是中国的还是西方的，只要它让我们感同身受，就提供了精神价值。艺术本身不分国界。但是，为什么我们在国产电影、国产动画上投入更大期待，总希望得到一个“复兴”或“崛起”的精神回馈，更重要的原因，从我个人角度来说，我认为国产电影或动画更容易产生让我们亲近的故事氛围。举个简单的例子，90年代盛行的功夫片，李连杰的黄飞鸿系列，成龙的警察故事系列，他们扮演的都是超级英雄。当他们转换一个语境，在好莱坞片中扮演英雄时，英雄的感觉总是大打折扣，很难引起国人共鸣。其实故事的核心可能是一样的，但那种“感觉”不对。——因为缺少了我们习惯的文化环境。动画片《哪吒闹海》之所以在一代人心中难以取替，并非因为它讲了一个西方人没有讲过的故事。叛逆的孩子与强权父母，成长中冲破环境的种种限制，寻求个人心中的力量，我想西方也讲了不少。但是《哪吒闹海》的情境我们是最熟悉的。父母与孩子沟通的方式，我们作为孩子时不得已接受的“审判”，那种压抑与要冲破它的感受，《哪吒闹海》给了一代人童年最解脱的情绪释放。每个人都是孤独的。观众为什么要看电影，是期望从电影世界里得到另一个答案。哪怕只是暂时的，也有抚慰人心的力量。从这一点上来理解我们为什么对国产动画、国产电影有更高的期待——因为我们希望在熟悉的语境里得到更有可能的答案。《姜子牙》从预告片放出时就让人期待，绝不是因为它可以成为一流的爆米花电影。中国观众希望看到一个中国式的超级英雄——像孙悟空、哪吒那样震撼人心、无可取替的超级英雄，但同时他也一定能映射我们现实中的困境，给我们一个全新的答案。从选题来说，《姜子牙》已经开始探索一条完全不同的道路。制作团队要用纯熟的工业制作技艺完成一个让国人有共鸣的中国英雄故事。在这个故事里观众不仅可以看到熟悉的环境，还可以感受到可能超脱现实的力量。《姜子牙》大胆的开山辟路，是多方面的。先谈下姜子牙的人设。要制作这样野心勃勃的故事，《姜子牙》团队首先选了一个特别高难度的人物设定。试想一下，我们喜闻乐见的孙悟空、哪吒、白蛇，哪一个不是从弱到强，从妖到人，有“进化”空间？在神话故事里，妖因为“起点低”，本就比人有更多原谅的可能，因为人们看待妖的视角与人不在一个水平。但姜子牙首先是人。是人都有缺点。不是所有人都能原谅这另外一个人身上的缺点。当我们看他时，不是看待一只猴子、一个孩子、一个妖精的眼光，而是把他放在与我们相似的天平上。他的优点也许稀松平常，但他的缺点一定不可能被所有人接纳。我记得几年前看周星驰和徐克的《西游伏妖》，恰好是在认真读了《西游记》之后。那时我有一个非常明显的感受，原著里黑暗与杀戮的氛围才是真实的，孙悟空残暴至极，但奇怪的是，我们都愿意原谅“他”。但是姜子牙不讨巧。神可以说自己委屈，妖可以说自己是天性，人却没有借口，杀一个人与杀千万人，性质都是残害同类。姜子牙的活动空间被限制了，更何况他还是个完美主义的人。因此在《姜子牙》这个故事里，你可能会喜欢九尾妖狐都比姜子牙多一点。因为妖精还比人释放了更真的一点天性，但人注定在充满束缚的环境里做出有限的选择，最后选择的结果也未必能得到所有人的理解。在人设不讨巧的基础上，《姜子牙》团队做的最大贡献，就是把故事情境做到在我们目前能看到的国产动画水平里的极致。这既让我倒吸一口冷气，也佩服他们超乎想象的努力。1980年，上海美术电影制片厂制作《九色鹿》时，曾以不计代价的方式派遣团队去敦煌莫高窟调研学习。画师们每天所做的事就是在艰苦条件下不断临摹壁画，感受鹿王本生图的色彩、人物飘逸的感觉。完全浸入式的研习才最终奠定这个故事的画风，加上与中国建筑、自然的场景设计结合，最终呈现出令世界惊叹的动画杰作。《九色鹿》基本沿用了北魏壁画的故事，但动画片让我们记住的绝对是它鲜艳而不俗的色彩，九色鹿在林中灵动奔跑的状态，是那种真善美的情境，深深印刻在一代人的记忆中。如今《姜子牙》所做之事，让我感受到与《九色鹿》的一脉相承。而新一代动画制作者显然大胆融入更多新颖的技术与想象，也让这部动画既有可亲可近的部分，又有超出预期的新意。首先是东方美学情境的塑造。我在观看《姜子牙》时，最惊叹的是它与中国水墨画有异曲同工之妙。人物一反我们在西方动画里常看到的特写状态，而是变成一个个渺小的个体，融入自然。开篇姜子牙钓鱼的场景就极为典型。茫茫大雪中，有一人钓鱼。不熟悉吗？柳宗元的诗：“千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。”这样一个宽阔的场景先拉开，然后才聚焦到一个小小的人身上。人在此时与天地合而为一，既有自然的壮阔，又有内心的平静。画面传递出一种“空”的状态，画的却是山、是雪、也是人，虚中也有实。但这样空灵的画中又有话，只可意会，不可言传。为许多观众所不能接受的公路片式的故事结构，反而让我感到了新奇与熟悉。因为姜子牙的活动一直在路上，我们才有幸在一部片里看到如何用动画呈现中国壮阔的自然画卷。电影中有一个画面定格在姜子牙背后雪山顶的金光照射时，它让我惊喜地想到了在川西高原雪山旅行时与自然融为一体的超脱感受。同样地，姜子牙在这段探索的漫长道路上，面对大雪、面对石林、面对滚烫的落日、面对高耸入云的山巅，都是我们平凡的中国人能在这片广袤大地上可以获得的心灵的洗涤。它也是中国山水画、中国诗词曲美的源头。人与自然融合的意境，在《姜子牙》无数个画面上定格。或有色彩浓烈的对比，或有画面极致的对称平衡，或有流动的线条、大块简洁的色块，突显自然无比宏伟、人无比渺小。——当我们在中国的大地上行走时，这样流动而未知的感觉是熟悉的。它与我们现实的人生相互映照，壮阔的自然带给中国人心灵的慰藉。因此在这一点上，《姜子牙》已经实现了突破。因为英雄不再只是在城市、太空或西方的森林高山里活动，他终于行走在我们熟悉的雪山密林荒漠之中，他走的路，我们也可能走过。在戏份非常重要的沙漠一段，当姜子牙和小九步入漫天黄沙时，中国古诗里的“大漠孤烟直，长河落日圆”就已自然浮现。又恰恰因为这个场景着重描述战争的残酷，在我脑海中反复吟诵“古来征战几人还”那句诗，在一片黄土上，几具骷髅、几串残骨做的风铃就浓缩了意象。姜子牙被压抑的内心，其实更多通过自然、物象隐喻表现出来，而不是夸张的台词与动作，这是我们非常熟悉的东方式的表达。再比如电影里黑暗世界的构建，是我觉得做得相当漂亮的部分，也是一种创新。尤其惊艳的两段，一是在地下妖精酒吧，一是在纣王、九尾妖狐生活的深渊。当我看到妖精酒吧那段时，想起《加勒比海盗》里海盗开会的黑暗场景，海盗各有特色，又营造出浓浓的恐怖氛围。这次我看到了在中国土地上，妖精开会是怎样一种热闹景象。你看那些熟悉的牛啊、蛙啊、大小妖怪，他们极具中国妖仙故事里的喜感，又不失诡魅气息。人物的动作神态也不是西方海盗式的霸蛮强权，更有种融入人间社会的和谐景象。以徐克电影《新龙门客栈》比之，这些妖怪好像在开一个低端武林大会，一不小心闯入了隐世高手，比出他们的拙劣。——在金庸的武侠体系里已有太多类似的经典桥段——因此妖精酒吧的故事氛围是我们能心领神会的。到了纣王和九尾妖狐这种大怪，他们就不需承担喜感和热闹，只需负责暗黑世界的孤独与怨恨。他们生活在中国传说中的“无底深渊”、“十八层地狱”，伸手不见五指的黑暗，永远不能返回明亮人间，这是极致的惩罚——也反映出故事讽刺的师尊的伪善与真恶。在看这一段时，我想起童年阴影《葫芦兄弟》里的一段，蛇蝎二妖生活在黑暗的山林深处，他们以峻峭、冷酷的石壁为“家”，人心在这个环境里就是一种投射。那么到了《姜子牙》电影中，因为有了更纯熟的动画制作工艺，就有了更立体的氛围营造。它以层次更加丰富的黑暗打造了“永世不得翻身”的无力感。纣王与九尾妖狐的心不可能是明亮的，环境就已经决定了他们的心境。因此在这样绝望的环境里，狐妖一声撕心裂肺的怒吼让人头皮发麻，甚至可能获得观众的原谅。最精彩的是人狐冤魂部分。当一团冤魂变成一个个具体的人伸出他们双手、表达渴望回家的意愿时，我们看到了那具体的身影，听到了具体的声音，感到了震慑心灵的悲剧力量。这在国产动画里鲜有先例。《姜子牙》以前，我们几乎很少在动画电影中感受中国神话故事中描述战争的残酷。包括《大闹天宫》这么精彩的故事，人们更愿意把焦点放在孙悟空的神力上，杀天兵天将千千万，未尝不是一种屠杀。人类的精神寄托在神话故事的超自然力量上，往往就忽视了故事发生的现实背景，不是天灾就是人祸，而组成故事的一个核心内容往往就是集体死亡。再比如《白蛇传》，在我童年时，根本不会想到“水漫金山”就是一场洪灾，导致多少无辜的人死去；这个故事在流传时集中讲述人与妖和谐共处的喜乐融融，让人忽视了它暗黑的部分。直到最近我重看徐克《青蛇》时才突然意识到，那故事里始终弥漫着一种鬼魅的浪漫，人间幸福也不过在死亡阴影的笼罩之下短暂温存。实际上，不管中国历朝历代官方记载的历史，还是民间流传下来的神话故事，当我们成年后再去读时，都有浓郁的死亡色彩。史书上简单的四个字“武王伐纣”，你可能更能明白是千万人因战争埋尸荒野，而不是一句抽象的“旧王朝覆灭，新王朝建立”。神话故事反映人与自然搏斗的意志，也在某种程度上记录现实。正如周星驰的西游系列，挖掘出西游故事的现实悲剧色彩；《姜子牙》也大胆开路，描绘封神榜与商周时期血腥残暴的部分，让人毛骨悚然感到战争的残酷、权力的暴戾、无辜的生灵涂炭，它在动画电影领域开了一条先河。当我们带着“动画电影就是给孩子或全家人看的喜剧电影”走进影院时，《姜子牙》始终压抑、未知、困惑的悲剧氛围注定给人带来强烈的不适感。更何况姜子牙这个人物并没有拥有太多的超能力，他能做的也只有和自己的内心搏斗，用一个作为人的力量去战胜诸多一个人不可能战胜的事，结局注定失败。所以当我们看完《姜子牙》后，很难获得一种真正的解脱，甚至感到更加挫败。他不可能像哪吒、孙悟空一样释放自己的天性，大开杀戒，遇神杀神、遇佛杀佛，他也就很难给我们带来一种超脱现实的感受。我们本想去寻找一个光明的答案，实际我们仍会像他一样在现实中苦苦困惑。不过不管怎样，《姜子牙》让我看到了野心与实现野心的可能。它想冲破国产动画电影的条条框框，更想开出一条全新的道路，也已经付出艰辛的努力。即使故事不是那么完美，人物还有丰富的可能，但在制作上，不得不说它对中式美学氛围的营造第一次让我感到了固化在脑中对那些神话故事人物的怀旧想象，还有新的可能。观众会长大，电影也会向前，讲述故事的技艺可以不断磨练。抱着这信心，我相信下一部中国超级英雄故事会更好。
截至目前，《姜子牙》的票房已突破13亿大关，暂列国庆档票房第二。而与票房极不相配的，是两极化的口碑。喜欢的说它是继《哪吒之魔童降世》后，国产动画的又一突破。不喜欢的用词更狠，无聊、空洞、徒有其表。《姜子牙》何以遭遇如此窘境？我们到底该如何评价它？不尬吹，不骂街，今天就来心平气和地聊一聊。主要聊三点：《姜子牙》的真故事到底是什么？它在剧作上出了什么问题？以及，为什么说它够勇敢但不够大胆？ 《姜子牙》的勇气，值得称赞。它原本可以照搬《哪吒之魔童降世》的模式：设计一个讨巧的形象，讲一个易懂的故事，喊一句“我命由我不由天”，最后落于“父子和解”的普世情感之上。这是一条躺赢路，也符合观众的期待。但《姜子牙》偏偏不走，转而选了一条更难的路。这条路难，在于几点：第一，人物不讨巧。我们喜欢的动画主角通常年轻又有个性，再不济，也得占个“可爱”。但姜子牙却是个颓废的中年人，让人很难一眼爱上。第二，剧情不轻松。不但不轻松，还有点苦大仇深。整部动画几乎没有搞笑段落，一丧到底。是主创们不懂幽默吗？显然不是。不信请看片尾彩蛋，主创们大秀了一把搞笑功力，就像是在告诉观众：搞笑？我们也会，但我们偏不。为啥？就是为了不让笑声消解掉影片的肃杀氛围。这显然又是个风险极大的逆风操作。第三，主题太严肃。一部动画能有多严肃？《姜子牙》告诉你，可以严肃到真人电影的级别。影片一上来，就抛出了一系列尖锐的问题。是爱吾师，还是爱真理？是要名利，还是存善念？是救一人，还是救苍生？也难怪，《姜子牙》会遭遇如此多的骂声。其中一半的原因，就在于它“不按常理出牌”，让很多人的期待落了空。但我想说，这并不是《姜子牙》的错，而是我们的期待出了问题。特别是当期待固化为一种成见，创新的土壤也会随之干涸。动画只拍给成人看，不行吗？动画不搞笑，不行吗？动画探讨严肃话题，不行吗？《姜子牙》通通给出了肯定的答案。这份勇气，首先就值得称赞。 可另一方面，在我们为勇气喝彩的同时，却又看到《姜子牙》在具体的执行上显得勇气不足。它原本是个很有想法的故事。这个故事的暗黑程度是国产动画从未触及过的。可是主创们却把它藏进了故事的暗线里，变得影影绰绰，踪迹难寻。不得不说，这是一种遗憾。让我们细细描摹这条暗线。也只有看懂它，才能真的看清姜子牙这个人物。如果给这条暗线起个名字，应该叫：师尊的惊天阴谋。一切要从世界观说起。这是一个三界共存的世界。神界、人界、妖界，本来互不干涉，相安无事。直到有一天，神界出了个野心家，试图一统三界，唯他独大。这人便是师尊。如何实现？也简单。师尊神通广大，靠武力征服的话，分分钟就能成事儿。但他并没有这么做。他心里很清楚，要想让三界彻底臣服，就不能靠武力，而要靠精神控制。于是他定下计谋：买通九尾，让它附在妲己身上魅惑纣王，引起人间祸乱。待等人妖掀起大战，再出手灭妖。借此成为“救世主”，被众人敬仰。这盘大棋，师尊算得很精。而且后招更狠，有三：其一，杀人灭口。师尊原本许诺九尾，事成后将其封神。可大战结束，他却违背诺言，不仅灭了整个狐族，更命令姜子牙斩杀九尾，以谢天下。师尊这招黑吃黑，实在毒辣。其二，宿命锁。这也是片中很重要的道具。当初九尾因一时贪念答应师尊将整个狐族与人类连上了宿命锁。不想这一连不仅断送了狐族，也大大损伤了人类。因为宿命锁的特性就是“同生同死”。狐族遭灭，人类士兵也难逃厄运，成了一群孤魂野鬼。师尊这招一石二鸟，同时削弱了两界势力。其三，天梯。什么是天梯？是神给人设置的登天之路。这是好听的说法。不好听的，实际是神对人的招安。由此，我们得以看清师尊这盘大棋的全貌。他先利用九尾，挑起人妖大战；又助人灭妖，当上救世主；并最终通过天梯，实现对人类的绝对统治。从此往后，世间不再有平等共存的三界。而变成了这样一种格局：妖是坏的，人人诛之；而人要灭妖，又得仰仗神的力量。就这样，师尊重塑了世界运转的逻辑。而他得以高高在上，把妖踩在脚下，使人臣服左右。这就是《姜子牙》整条暗线真正想表达的东西。它实际是一部政治惊悚片，讲述的是神利用权谋玩弄天下苍生于股掌之间。当真是一“神”功成万骨枯。 那么姜子牙在其中又扮演了什么角色呢？很遗憾，他只是师尊的一枚棋子。他自以为在拯救苍生，到头来，不过是一次又一次为他人作嫁衣。这是姜子牙这个人物真正的悲剧所在。他始终都在被人操纵。封神大战中，他风光无限，杀敌无数。可后来我们知道，这场大战不过是师尊布下的圈套，引人妖大战，好坐收渔翁之利。姜子牙一战封神，却也是被骗得最狠的一个。不久后，他再次面临考验。斩妖台上，师尊命他斩杀九尾，实际是想借他之手灭口。只听众人齐声喊道：“杀死它！杀死它！”十二金仙黑着脸，不断质问：“姜子牙，你为什么还不动手？”那一段，拍得极好。它拍出了众神的道貌岸然，也拍出了政治高压环境下个体的孱弱。最终，姜子牙还是动了善念，放走了九尾。他也因此铸下大错，被放逐北海思过。再后来，他遇到小九，两人一同上路查明真相。这也是影片明线部分的主要剧情。可他真的成功了吗？表面看，是的。他一步一步接近了真相，并认清了师尊的真面目。可是，当我们细看剧情，就会发现，这一切不过是师尊布下的另一个局。师尊对姜子牙很看重。哪怕他曾经抗命，也愿给他十年时间思过。倒不是因为别的。只是因为姜子牙在人界颇有威望，只要令他臣服，人人皆会臣服。而思过本质是什么呢？不是姜子牙真的错了，而是要让他意识到领导的绝对权威。当领导“指鹿为马、颠倒是非”时，你明知道真相，也得跟着拍手，这才是臣服的终极要义。可惜，师尊并没有等来想要的结果。患有强迫症的姜子牙，内心同样有洁癖。他不愿妥协，一心只为真理。于是，师尊开始了自己的下一步计划。这就要涉及片中的一个重要场景：归墟。归墟是什么？按师尊的说法是超度亡灵的地方。他告诉姜子牙：只要带小九去归墟，就能转世为人。可事实真的是这样吗？很显然，不是的。尽管影片拍得非常隐晦，但我们联系上下文可知，归墟并不是个转世的地方。相反，它是囚禁冤魂的地方，使其永不得超生。然而姜子牙并不知情。他又一次成了师尊的棋子。他带小九去到归墟，实际是做了九尾的引路人。这才有了随后的危机，九尾自归墟中释放出狐族冤魂，那冤魂卷成一条长龙，直冲天界。师尊为什么这么做？这是他的一贯手腕。他是个做局者，从不贸然出击，只等机会收拾残局。他要等的就是九尾带着狐族冤魂（也包含宿命锁相连的人类冤魂）再次犯上，好借机将其一并歼灭，以除后患。这所有的一切，都在他的算计之内。而姜子牙自始至终只是傀儡。 有人可能会问，姜子牙最后不是斩断了天梯吗？而天梯作为另一种形式的宿命锁若被斩断了的话，是不是意味着人类不再是神的傀儡而获得了自主呢？好问题。我一开始也是这么想的。可是影片最终的结局，却彻底推翻了这个乐观的猜测。什么结局？一派祥和下，透着隐隐的不安。画外音说：师祖处罚了师尊，并降下玄鸟超度了冤魂，人间得以重回太平。原来，这位师祖是师尊的师父，他才是神界真正的大Boss。这看来是个不错的结局。可是，问题来了。姜子牙最终的命运如何呢？他被罚得更狠，发配三界之外，囚禁于渡劫城。理由是：他毁了天梯。这种“各打五十大板”的处理方式，让我们对于师祖不由得产生了怀疑。他真的代表着正义的审判吗？还是说，在这场权力斗争中，他才是那个韬光养晦的幕后高手？他对师尊的处罚，是否因他被架空而心怀不满？他对姜子牙的处罚，是否因其不畏权威，终究是个隐患？这些我们不得而知。但有一点是毫无疑问的。重回太平后的人类世界，对于师祖有了虔诚的崇拜。那是师尊曾经渴望而不可及的。而那崇拜就体现在当有人提及师祖时，马上会被警告：“师祖的名讳不可乱叫，那可是位享九天之尊的大神仙！”就差高呼“万岁万岁万万岁”了。如此看来，天梯并未真正斩断。尽管有形的梯已不复存在，但无形的梯却已牢不可破。它就横亘在神界与人界之间，昭示着神的无上地位以及人的彻底臣服。这一切，冥冥之中自有定数。虽然有人试图改变过，如姜子牙，但很可惜，他失败了。 在我眼中，《姜子牙》应该是这样一部“一黑到底”的电影。它借神话的外壳，实际讲述的是最现实的人间故事。它给我们看的是权力斗争中最为凶险的部分，有人唯利是图，有人运筹帷幄，有人韬光养晦，可无论谁胜谁败，苦的终是人间。这本来能拍成一部很好的电影，但从中，我们也看到了《姜子牙》严重的问题。它想得很好，可在执行上太不坚决了。如果真正按一部政治惊悚片来拍，姜子牙明线的部分很多都是废戏。影片应该围绕姜子牙陷入棋局之中，努力追寻真相，试图摆脱自己“棋子”的命运，并最终幻灭的过程，以此来做戏，逻辑才是最圆融的。可《姜子牙》的主创们是怎么做的呢？他们考虑市场接受度，并不想把这个故事带入彻底的黑暗，而是想在之上搭建一条光明的主线。这就造成了明暗两条线相互打架，互不兼容，最后彼此抵消的结果。最明显的例子，就是主创们想要强行完成姜子牙的个人弧光。在完全缺乏铺垫的情形下，他们逼姜子牙喊出“愿天下再无不公”，仿佛那是他的高光时刻。但这一声喊太无力了。它既无法归纳之前的剧情，也无法真正带来光明的结局。反而，它消解了影片的悲剧色彩，使得观众对于故事的走向感到莫名其妙。终究还是不够大胆。主创们害怕在一部动画中做出太大颠覆，观众难以消化，可他们忘了只颠覆一半的结果，却可能招致彻底的崩盘。不管怎样，还是要给《姜子牙》一些肯定。你们说的问题，我都认。但它的亮点，它的突破，我们也应该看到。文章最后，我想起一个画面。姜子牙立于云间，振臂一挥，斩断天梯。我知道，每个创作者实际也在带着“宿命锁”舞蹈。而斩断它，确实需要极大的勇气。想到这里，我不由得对《姜子牙》又有了一些别样的感受。《》
跟遭遇中年危机一战白头的大叔相比，估计彩蛋里擅长厨艺，有强迫症，略带紧绷感的姜子牙更讨观众喜欢。但正片里反叛、落魄的姜太公才是我们要看的，看他如何坚信自己，如何面对选择，如何跟顶头上司（元始天尊）抗争。说到底，《姜子牙》不像《哪吒之魔童降世》那样老少咸宜，导演程腾想讲一个中年社畜信仰崩塌，然后重新找回自我的故事，“姜子牙被贬入凡间的这个过程，和大学毕业生刚进入社会的情景特别像。”所以，这不是给小孩看的，而是给大人看的，一点都不合家欢，导致了上映后口碑两极分化。大家印象里的姜子牙，应该是“姜太公钓鱼，愿者上钩”或“太公在此，诸神回避”的睿智老者。历史上，72岁的姜子牙，垂钓渭水之滨，见到了姬昌，辅佐他建立了周朝，后世对他的评价也是大器晚成，百家宗师。其实，跟同样位列封神榜的哪吒、杨戬等肉身成圣的天选之子不同，姜子牙绝对是吃过苦，遭过罪的普通修仙界知名“社畜”。他年轻时杀过牛、卖过酒，还因为没啥本事，遭到妻子马氏的嫌弃，最终离婚。后来马氏见他功成名就想反悔，有了覆水难收的典故，算古代版的“今天你对我爱答不理，明天我让你高攀不起”吧。《姜子牙》讲的是武王伐纣十年后的事，意气风发的姜子牙本可以问鼎封神榜，但因斩杀九尾狐妖时，看到了无辜元神小九，下不了手，被贬到荒原北海思过。人到中年，骤然失业，被人人唾弃。衣衫破烂，垂钓北海，时不时的在神识中自我反思，到底做对了还是做错了？坚持心中所见，是对的，可万一真像师尊所说是狐妖幻象呢？前往幽都山的途中，姜子牙发现面临的难题逐渐变成了——拯救天下苍生，还是只救小九一人？他选择了救小九也救苍生。在事业迎来第二春的时候，却乍然斩断天梯，放弃成神，甚至还让顶头上司遭到了惩戒，当然，他也没有好到哪里去，被关到了神仙监狱渡劫城。说实话，我从姜子牙身上看到了《平凡的荣耀》里吴恪之的感觉，他们都是心有信仰，中年郁郁不得志，好在身边跟着信任自己的同伴，为不平而战，为不公而起，最后把上司送到他处。跟在姜子牙身边的是申公豹、四不相和小九，对应的是吴恪之的下属林宇明和孙弈秋。《封神演义》中，申公豹是个反派角色，有点嫉妒姜子牙，暗中使绊子，增加伐纣难度，天尊罚他去填北海海眼，倒是姜子牙顾念师兄弟之情，封了他一个分水将军，“执掌东海，朝观日出，暮转天河，夏散冬凝，周而复始”。所以，电影中，十年之后的申公豹成了“迷弟”也不是没有依据。他挺像胖乎乎的林宇明啦。而电影中忠心耿耿的萌宠四不相和被保护的小九，对应的则是四组的吉祥物孙弈秋，他们的出现，让姜子牙和吴恪之皆确信了坚持自我是正确的选择。所以，姜子牙在毁了天梯，也就是元始天尊对人间上的另一道锁时，醒悟的用自己的方式成为神。这一点上，我觉得姜子牙是赢了自己，他没有盲目信任师尊，有点像亚里士多德说的，吾爱吾师吾更爱真理，也没有陷入一战成神、飞黄腾达的欲望陷阱。那他有没有赢了元始天尊？我们先说说元始天尊是谁，他是三清之中的“玉清”，跟太上老君“道德天尊”（这个名字应该很熟悉吧）并驾齐驱，司掌万物。不过，在《封神演义》里，他有一个师父，叫鸿钧老祖，估计就是电影中惩戒了天尊的人。天尊算不算反派？应该不算。道家的思想主张是“道法自然”，不要过于刻意，也就是“天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗”，用通俗一点的语言解释是，“天地不言仁，滋养万物，不求万物的回报；圣人不言仁，为百姓做事，不求百姓的回报。”虽然天尊设计了一出戏让姜子牙斩“善”，但并不意味着他“恶”，顶多是理念上的偏差。一人如露水，苍生如江海。一个选可以护江海而舍露水，一个选“救下每一个眼前的人”，都是“救”，只不过立场不同。既然只是理念不同，也就没有输赢之分。而且，道家还有一个主张是“天命所归”，也就是说，每个人都有上天赋予的命运，也是天道的一部分。很多人吐槽三界本就是属于司掌万物的元始天尊所有，他费劲吧啦的做这些根本就是吃力不讨好。说到这里，我想跟大家讲一下《封神演义》里天尊为什么搞了一出武王伐纣的戏，首要原因是他门下十二金仙犯了红尘之厄，面临杀之劫。而护犊子的元始天尊，顺应“商朝气数已尽，周朝当兴”的天意，引出封神大战。他那么做算是完成天命，只不过方法不得当，搞得生灵涂炭，被上司罚了。从这个层面分析，那姜子牙对抗的不是天尊，而是天命。所以，他该赢的不是天尊，而是天命。那天命能赢吗？不能哦。没悟到这一点的姜子牙也就被关到渡劫城渡劫去了。不过，赢了自己的中年姜子牙，已经重新找到了信仰，他的反叛精神恰好是电影的主题——自始至终，天下都是天下人的天下，不是一家一姓之天下。这跟他信仰的“世间再无流离失所，众生再无谎言愚弄，天下再无不公”殊途同归。换句话说，就是神不可欺骗妖，妖不可操纵人，人不可自相残杀。少年人的反叛固然惊天地泣鬼神，又燃又炸，而中年人的反叛也不乏成功中保持清醒，危机中寻找生路的坚韧。想清楚这点，我觉得有强迫症姜子牙，蛮可爱的，也算神话宇宙中不错的人物啦。
在电影院看完了全片，出来又是笑又是叹。笑是笑这部电影在美术上简直精准戳中我的审美：高不可及、凛不可犯的清虚宫，戴着诡异面具的神仙，崇高圣洁的白发天尊、血红的九尾狐、极光一样的玄鸟……漂亮的画面太多了。但是大家又不是去电影院看ppt的。可叹的地方在于，大家都能清晰地感觉到导演想要表达的一大串理念：人是目的不是手段、有秩序不等于好的秩序、妇人之仁是不是仁慈……立意是高的，姜子牙为着他那强迫症一样的正义感，非要问到最高权威那里去，发现自己连同人妖一并是被欺瞒的对象，他怒而断天梯、毁清虚，苍生不需要神的庇佑，也不需要神的哄骗。如果电影的艺术内容能跟上它激进的理念，就是把姜子牙说成尼采笔下的超人也不为过：他有人的尊严，人的力量，人叩问苍穹的勇气与魄力……退一步来说，我们也能从电影里看到一星半点儿对现实的讽刺：天尊那句“这是我对苍生最好的安排”，耳熟不耳熟？天神的“一切为苍生”论说得言之凿凿，然而他们高高在上，没有人情，甚至没有表情，天梯长之又长，苍生的声音如何上达天听？到最后真相揭晓，所谓的“皆为苍生”，不过是天尊获得权力的借口，诛杀九尾不为太平，而是灭口。多好的点子，可惜被拙劣的叙事毁掉了，理念像纸糊的华服黏附在骨架上，风吹过，全是空响。我个人最不能忍受的地方是：宿命锁这个关键道具完全没有说明清楚。剧情拖拖拉拉到中途，纣王才跳出来解释它的“同命”设定，然后工具人纣王就嗝屁了。至于天尊为啥要连，九尾为啥要答应，姜子牙那么大阵仗上天去问，被天尊一句话给忽悠回去了：让妲己轮回转世，她才能解开宿命锁。后面九尾在与姜子牙打斗中几句话匆忙交代了真相，宿命锁不知怎么又锁住了狐族怨灵……于是解开宿命锁从拯救妲己上升到了拯救狐族怨灵的高度，场面瞬间激燃起来，但是难免让人觉得莫名其妙。而我们的主角姜子牙搞明白了没有？他被动地接受着这些信息，完全没有怀疑过它们的真假——因为他压根儿没有时间去质疑，电影都它喵快结束了。宿命锁原本可以是个意蕴丰富的意象：它把人与妖连在一起，命运相连，又暗含着共情的可能：明明是人类的小九，却因为一对狐耳被人追杀；九尾狐因一己私欲，把族类拖入了深渊，痛悔不已……善恶不是那么简单的事。电影里这样的线状物品还有两个：天梯和纣王的姻缘线，还都是红色的——我倾向于认为这不是巧合。不相爱的人被姻缘线强连在一起，人并不需要神的欺瞒，神也无意庇佑苍生，但他们被天梯连在一起：所有的红线都承载着强烈的张力，早晚要断。这么重要的东西，就该在开局的时候就反复铺垫，不能一次性把信息集中在结尾，尤其是打斗的地方交代，太笨拙了，太潦草了，这和主角那样充沛的情感是不协调的。更好的做法是把这个谜团拆解成一个一个小碎片，让不同的角色从不同角度来说，让姜子牙自己去发现、去怀疑，这样他的成长、他的愤怒、他的坚定才是可信的。顺带一提，师祖这个设定完全是机械降神，而且颇有一种“皇帝是好皇帝，都是官坏”的意思。最高秩序的主体绝对是善好的，但是它之下的狐假虎威者就难说了。姜子牙能赢，主要也是因为获得了这个主体的认可，明明是反叛，却因为师祖这个只有概念的角色，其颠覆意味被完全抽空，他被一个更大的秩序纳入其中：这个秩序是不是更好呢？不知道。电影就这样匆忙地结束了，姜子牙看似颠覆了某种秩序，实则什么也没有改变。人间还是那个人间，有生有死，有乱有合；天界还是那个天界，带着似真似假的仁慈，似有似无的权计。然而也只好这样了。
不知道你是不是小时候被告知过“只要考上大学就好”“只要工作就好了”只要结婚就好了”“只要买房就好了”……但当这些都熬过去了之后，你会发现依然前路漫漫，坎坷不断。之后还有更多的现实问题等待你一次次拼尽全力去解锁。姜子牙也是如此，当他被告知“只要除去狐妖即可拯救苍生”时，内心也是坚定的。他的理想是天下人民生活幸福，不再受苦。但当大战结束尘埃落定，他所期待的喜乐太平并没有出现，相反，一切仿佛更加萧索冷漠。人最大的动摇是对自己的信念的动摇。当他不忍斩去狐妖体内的无辜原灵，当他被告知那只是幻象，当他被软禁思过，被迫要承认自己的“错”，他开始对自我的怀疑。人最痛苦的地方就在于两难之中的撕扯。一边是神的地位的诱惑——只要承认了自己被迷惑，那么就可以高枕无忧的享受一个神位，高高站在天上俯视众生。一边是自我认知的坚守——对善良的坚守，对真相的探寻，对最高旨意的质疑。十年，他苦思未果。在探寻真相的路上，他终于解开了曾经大战的阴谋，看到了所谓的真相——在权利的争夺之中，一切都是可以牺牲的。看似师尊给他的选择题是“一人和天下人”之间的取舍，是哲学上的电车问题。但身处事外，师尊做的其实是“牺牲天下生灵成就我一人”的稳赚不赔的选择。而这就是身处高位的神仙可以不费吹灰之力做到的，因为无论是人还是妖，对于高高在上的神来说，都是渣渣，是可以肆意欺凌的对象。姜子牙因为有从人封神的背景，他对于人的生命是给予同情和珍惜的。他的信念之中，妖应除，人应助。这也是他最初不忍斩杀无辜原灵的原因。师尊对他说，要他斩断的是自己的善念。没错，只有毫无七情六欲，毫无仁爱之心，毫无良心善意，才能谋算自己的利益，成为一个无欲无求精于算计的“神”。但姜子牙的反抗正在于他有一颗心，他看到了世间的不公，他用一颗怜爱之心，看透了被统治和被压迫的不仅仅是人类，也有妖。在拯救小九的执念之中，他悟道了——需要拯救的不仅仅是一个小九，也不仅仅是人类，而是所有被欺压的魂灵。世间万物都应平等对待，世间万物都应被尊重，世间万物都应自由。他用法力斩断了天梯，是斩断了人类升仙的诱惑，也斩断了神仙对人类的表面的庇佑，实则的控制。影片很切题，的确是关于姜子牙的一次人生重塑之旅——对信仰、对权威、对体制。从蜕变的过程之中，可以看到姜子牙重塑世界观的过程。但所谓的世界观是谁帮助塑造起来的呢？其实我们的世界观也都是受周围一切现有意识形态的影响。曾经以为的天经地义，曾经以为的正道沧桑，曾经以为的公正良知，是不是一个骗局？诚如师尊授意姜子牙领导的那次大战，在日后看来，仿佛一个笑话，他也不过是师尊手上的一把剑而已。这把剑好用，但是唯一有缺陷的是还有些思考能力。最后那一斩的试探，是想让他斩断自己的善，也是斩断他的良知，成为一把真正顺手好用锋利的剑。如果，他当年在呼声之中，坚定的斩了下去，日后他也会和那些戴着面具佝偻着身躯的老人一样，高高在上，面无表情。他没有成为他们中的一员，也没有用他们的授意的方式去”拯救“世界。这是他的“反抗”。还原到现实生活，身为社会中的人，你我手中或多或少都涉及到一些权利的使用。小到某些福利的发放，某个人的录用，大到一些民生问题，关于很多群体的利益。在办与不办之间，在事情怎么办妥帖的问题上，永远存在着取舍。很多时候也不一定能够做到一碗水端平，也必然会牺牲掉一部分人的利益。那么每当你使用手中的权利的时候，希望也能想一想，被波及到的人的生活会有怎样的变化。影片画风精良，融合了很多中国风的元素，写意、剪影、留白等等，特别是场面宏大，从大战到天庭的展示，凸显出很宏大的世界观。但在剧情上，过于局限于个人情感。采取大叔小女孩和萌物的组合模式，用公路电影的表现形式推进人物关系。姜子牙局限于个人的“翻案”，小九局限于寻找过去，九尾局限于复仇，当矛盾激化在一处时，才慢慢上升为一人和天下人取舍的母题。但天下人在电影表现之中却是缺席的。只有一个个无法超度的亡灵冤魂和一串串随风飘荡的骨铃似乎在代表着所谓的“天下人”。不过也正是由于姜子牙一直执着于“一人”小九和“一妖”九尾，才让他最终悟道——一人一妖就是一世界。总的说来，影片在基调上略显沉重。末世的萧条和压抑的神界都让人感觉到冰冷。没有活泼搞笑的元素似乎与节庆气氛并不相符。但作为一个成人动画，他起码表达了自己的想法——在成人世界里，我们到底应该怎么去活。似乎无论做怎样的取舍都充满了鲜血淋淋。没有能力的普通人（如小九）成为他人刀俎上的鱼肉；有野心的钻营者（如九尾）因欲望被利用；有着崇高理想踏踏实实的实干家（如姜子牙）也不过是他人手中一把好剑，逃不过兔死狗烹鸟尽弓藏的命运；高高在上玩弄权利的中层（如师尊）被发现也会被“双规”。所幸，不良的“中层”之外，还会有一个正义的“高层”。但假如这所谓的“高层”制定的游戏规则就不公呢？又有谁能去为这不公去反抗？我们能做到的，可能就是面对任何言论，不盲信流言，不驱从权威，不迎合世事，不随波逐流，保有一份独立思考的能力，是人之大幸。2020年10月1日 星期四18:18
《姜子牙》我有想到会有不少争议，但没想到会有这么撕裂和两极。
影片一出，我还是低估了。
我总结了一下，大概是三个主要方向，那种为了喷而喷的就不算进来了，第一个是《姜子牙》对比《哪吒》不行，第二是剧情太次，第三是宣发误导性宣传。
我大概看了下这些评论，真的是把《姜子牙》骂到恨不得影片赶紧下架，骂得一无是处。
唉...不至于吧。
那么《姜子牙》到底如何，我们顺着这三个方向，好好聊一聊。点评之前，容我先极为简单介绍一下剧情。
影片开始姜子牙在封神大战时抓住了九尾妖狐，原本他能以此飞黄腾达，走向神仙巅峰，但就在斩首九尾妖狐时，姜子牙发现她体内有一个无辜小女孩元神，从而软下心肠。
元始天尊给到的说法是姜子牙受狐妖蛊惑，于是把姜子牙下放到北海反省悔悟，什么时候悟出来什么时候回来做神仙。一晃姜太公在北海钓鱼十年，在某日突然遇见当年狐妖抓的那位无辜女孩小九，于是两人在打不打相识，并为了找到所有事情真相，姜子牙跟随小九，一起去找小九父亲，但小九父亲没找到，却挖出了尘封已久的惊天秘密，而这个秘密涉及到了元始天尊。
影片以公路片的叙事结构，一段段为观众拼凑整个隐藏真相的拼图，小九也一直是解锁答案的钥匙。按照点评惯例，先说优点，这也是我支持和推荐《姜子牙》的最大动机。
《姜子牙》视觉呈现有惊艳到我，难以想象这是国产动漫，格局做得很恢弘，颜色搭配相当高级美轮美奂，动作设计场面也很好结合动画天马行空的特点，玩了很多真实场景所不能呈现的唯美和极致。
在主题上，《姜子牙》更为叛逆和突破，甚至去玩了哲学思辨的回旋，在“神管人，神灭妖”天经地义的神话定律上，做了大胆的改编，个人还是非常乐见和喜欢的，中国动漫正在一步一个脚印踏实走出自己的路子。
其实《姜子牙》好的地方，大家都是能最直接视觉感受的，但影片就在那个不好说，让所有人形成了两方阵营，闹得不可开胶。接下来我们围绕开头那三个争论方向点针对性展开吧。
第一点很自然的，《姜子牙》一定会拿来和《哪吒》作对比， 不过这里大家要先清楚的是，《姜子牙》并没有和《哪吒》，《大圣归来》组宇宙，只是他们都是同一个制作公司下的动画作品，互相捆绑联结观众，这样的宣传手段很常见。
于是，喜欢《哪吒》的观众都去看了《姜子牙》，这样的后果是比较具有风险的，因为观众会不自觉拿两部作品作对比，而两部作品叙事风格是不一样的，喜欢《哪吒》的观众，抱着高期待去看《姜子牙》，但如果得不到比《哪吒》更爽的观影体验，那就很危险了。事实也正是如此，《哪吒》娱乐性很强，CP感扎实，充满着贴合观众的家庭观念文化和细节。
《姜子牙》严肃，偏政治和哲学思辨的主张，这个主题很大，很难用一部想要兼顾主流娱乐思维的模式去做好，很明显，深刻的主题导演想深挖，但执行力不够，或者吧，听说删改了很多，导致目前看下来，其实还肉眼可见可以做得更好更深沉。
当然我们这里不能总是怪体制审查之类的，你拍不好就是拍不好，这个必须得承认，但我依然能感受到影片能呈现出这样比较深邃的主题方向，也是非常值得肯定的。不知道为什么，看《姜子牙》时，让我串到了《阿基拉》，先别喷。《姜子牙》在各方面当然不及《阿基拉》。
但起码《姜子牙》在某些时刻，渲染出了看似大战后的宁静下暗涌的废墟世界。
神作《阿基拉》的背景，就是放置在战后重建的东京，看似繁华的东京其实背后暗藏着整个世界堕落的危机和秘密。
而更重要的是，《阿基拉》的核心议题，就是人类在面对更为强大而神秘的能量（阿基拉）时，是否经得起理性思考，甚至是做出反抗。其实《姜子牙》也是一样，姜子牙在面对元始天尊这样级别的力量时，没有做出屈服和接受，而是就地起义对抗。
但还是那句话，在把这议题转化成叙事手法上，《姜子牙》还有更多发挥空间。
《阿基拉》同样是一个很简单的故事，但却在每个细节上有着近乎无懈可击的下沉讨论空间，越是好的作品，它涵盖的思辨和探讨议题就越清晰。而对于普通观众，更直观的比较当然就是《哪吒》和《姜子牙》，《哪吒》干脆就喊出“我命由我不由天”来点题，对抗的是自己的宿命，简单直接准确。
而《姜子牙》对抗权威体制的主题，表达得更像是有心无胆。
在影片结尾，姜子牙打破天梯，其寓意就是违背神意，神说的也不一定是对的，苍生的命运也不是神说了算。
但影片接下来话锋一转，把神界的黑锅只让元始天尊去背，全都是元始天尊惹的祸，天尊上头还有一位师祖，师祖惩罚了天尊，神界依然默默监管着人间。那说到底，姜子牙没在反“神管人”这主题，而是在打反派，甚至是在帮神界打反派，那当初为何立下那么宏大的flag主题呢。
在救一人还是救苍生的命题里，很多人提出电车难题这样的思想实验，但我认为这也是个伪电车难题。
因为狐妖最后攻击对象没有对准百姓苍生，而是带领众狐族冤魂冲上天，对准的是神仙！所以没有所谓的救一人还是救苍生的艰难选择，狐妖最后没有要灭苍生（百姓）的意思，而是要向神界报仇。
这不就很讽刺了吗，狐妖向神界发起挑战，和姜子牙最后打破天梯不是同一主题吗，都是对抗神界权威呀！
按这样的逻辑狐妖更应该和姜子牙组CP吧。当然，我在这也不是完全否定救一人或救苍生（这主题），其实也可以从神性和人性角度去扩展，救苍生是神性，救一人是人性。
如果影片把元始天尊救苍生的决定，划分是整个神界的神性使然，姜子牙最后选择的是人性，对抗的不是元始天尊本人，而是整个神性，那影片的情节就和主题扣上了，也就更有趣和更有讨论价值了。
但还是那句话，整个影片搞到最后，只是元始天尊的一出阴谋，格局做得很大，收尾却回到主旋律。接下来我们谈谈第二点，《姜子牙》的剧情问题。
我看到很多人评论说，啊影片剧情小学水平，啊影片故事性不行等等。
但真的是剧情的问题吗，我更多认为是人设的问题。
我有幸参加过几个剧本讨论会，通常在讨论一部电影时，不会一上来就说剧情不行，故事不好，而是先看这个作品是人物驱动事件，还是事件驱动人物。
在我看来《姜子牙》是人物驱动事件发展，人物为先。如果姜子牙不是那位有去掉“神性”有着“人性”公平正义的姜子牙，他就不会在斩狐妖时犹豫，也不会在北海悟十年终究不愿回归神界，也不会犯禁跨出北海和小九去寻找真相。
这一切都是人物在做出决策后，引发了一连串的事件。
所以我们能看到《姜子牙》公路叙事结构其实是没有问题的，问题出在影片的人设的矛盾上，这是和前面聊主题和结局没扣上是一样的道理。
影片一开始就把姜子牙塑造成迷茫的反叛者，他有着对乌托邦的向往，比如影片中他说出的台词“不救一人怎么救苍生”，就是很明显的美好乌托邦论调。乌托邦精神最大的特点，就是反权威，支持平等。
姜子牙也确实秉持着乌托邦的精神，在结尾反了神界权威。
但...影片最后真的是达成了一个乌托邦的世界吗，神界，人界，妖界真的各自掌握了自己的命运了吗？！
并没有，还是姜子牙打破天梯那一段，他最后反的是神界中犯错的元始天尊，所以说到底他的人设，也是一个伪乌托邦精神主义者，那姜子牙要的是什么，要的只是表面的真相。这就造成影片结尾大战看起来有点怪的原因，因为姜子牙核心乌托邦世界最后失败了，天尊只受了一些惩罚，而姜子牙却被打入劫渡城坐牢，这结局就是妥妥的神界权威的胜利。
姜子牙这样人设前后的矛盾，再加上影片剧情反噬主角的设定，就造成了姜子牙不知道为什么而战。
神界依然还是掌管着三界，但，神界又凭什么掌管着三界呢，影片无法再深挖下去。
反观《哪吒》，同样人物驱动事件，哪吒人设是反宿命论主义，到最后他成功了，哪吒把自己的命运，掌握在了自己的手里，简单粗暴明了。再有就是小九的人设，也存在着内在和行动上的矛盾。
小九坚持要找自己的阿父，那说明阿父在小九心目中很重要，影片在呈现小九阿父的篇幅非常少，印象中只有一个回忆片段。
但这回忆片段并不是小九和阿父的父女欢乐时光，而是小九出嫁时，阿父抢走了小九唯一手中拿着的娃娃。这样的阿父，有点太严厉和刻薄了吧。
女儿都要出嫁了，不是应该递上娃娃让女儿更心安吗。
影片仅有的呈现小九和阿父的戏份，完全没有立起小九寻父动机，起码在我看来，小九应该和阿父之间有很好的父女感情，才会勾起小九寻找父亲的强烈心愿和动机，但影片这里没有铺垫好。
接下来我们来看第三点，就是很多人吐槽正是因为《姜子牙》强行拉《哪吒》做联结，抬高了观众心理预期，导致部分人看了《姜子牙》后形成一种逆反，更加对《姜子牙》观感不好。
宣发这一块，我这次还真想替《姜子牙》来说说话，吐槽的网友其实只是抛出自己的问题，但却没有反向思考另一个问题。
那就是如果《姜子牙》不刻意去联动《哪吒》，大家能保证《姜子牙》现在的口碑更高，票房更高吗？
虽然这有点薛定谔的猫，但要是我做宣发，我可能还是会选择现在的宣发方式，我总不能故意先宣传《姜子牙》不像《哪吒》，《姜子牙》不如《哪吒》，《姜子牙》不娱乐很严肃，《姜子牙》要用很低调的宣传方式去做吧。起码在我看来，不至于说是被《姜子牙》骗了，按照利益最大化，《姜子牙》联动《哪吒》来做宣传，是片方认为最稳的宣传方式，现在看票房也确实是这样，而且，《姜子牙》片方从来没有预估过影片会超过《哪吒》票房，《哪吒》票房是个奇迹，奇迹本身就很难超越，除了实力，还得靠一点点运气。
当然，片方在宣发上还是走错了一步棋，那就是建议8岁以上的儿童才观看，这也导致了真的很多家长带着8岁多的娃去电影院，结果看不懂还是次要，这些儿童还被片中的血腥暴力吓哭，家长从而对《姜子牙》给差评。
要我说，《姜子牙》就应该是类似于PG13的片。最后，想和大家更深分享一些我更为私人的想法。
目前现在出现一个很撕裂的现状，那就是一部电影如果出现争议和评论两极，自己看了觉得不好，就也要他人觉得不好，不然就狂喷和怼，什么阴谋论都往上贴。反过来也是，如果自己觉得那片好，也要觉得他人认为这片不错，容不下一点质疑和讨论，这样的现象不觉得很...奇怪吗....那以后都按照评分最大公约数来聊就好咯？不要发表个人对这部电影的看法了？
再来就是现在大家评价一部电影的好坏，都以故事为核心，这里也是值得去探讨的，没错我们必须承认目前市面上90%的电影都是以故事为依托，因为故事本身的属性天生基因就有一个承载你看下去的钩子，这正好非常符合观众能保持高兴致一直看下去。但还真不是所有电影都要以故事为基础，故事早在电影没发明前，就以围炉夜话，歌剧话剧等方式依托存在，所以电影和故事并不能完全划上等号，这也是很多文艺片为何小众的原因，因为很多先锋性开拓性很强的电影作品，他们更多注重描绘人物的状态，或者强烈的作者表达，甚至有些导演刻意去弱化故事。费里尼的《八部半》就有很强去故事性。我个人点评一部电影，更多是放在作者是否对自己作品有充分的表达，传递和输出得够不够丰富，其次再看这部作品的故事性。
如果把所有的电影都以剧情和故事为优先级去看待和点评，那每年看欧洲电影节那些文艺片不得疯了...全部不及格呀。我们回到《姜子牙》，影片作者表达一开始就是故事性，所以很多人从故事性去探讨是对的。
就单纯影片如何去讲好一个故事而言，影片是存在不足的，但我依然还是推荐和认可《姜子牙》。
当然，《姜子牙》铁定不是想往文艺片方向走，影片的目的就是主流娱乐商业套路，但影片的野心也不止步于此，导演想加入更多属于自己的作者表达，这因为这样的小野心，我还是很支持这部作品的。导演访谈时透露说影片其实有200分钟，这其实很谜，200分钟不是一个小数字，这可是接近3个半小时的电影时长，妥妥的不妥协文艺范，但有趣的是公映版本却是110分钟。
坦白讲当我知道影片有200分钟时，我并没有对《姜子牙》带来更多好感，反而觉得影片一开始创作时，主创真的觉得可以用200分钟呈现给观众吗，如果机会渺茫那为何要做，甚至明知道不可能公映200分钟版本的话，那为什么不更努力去做好110分的公映版本呢。
当然我希望《姜子牙》日后真的能有一个200分钟的导剪版出现，然后狠狠打我的脸。
以上只是我个人对《姜子牙》，对电影的一些看法，没有任何参考价值。
2019年，《哪吒之魔童降世》的成功，似乎再次向国内市场发出一个讯号，观众们曾经对动画电影的偏见已然逐渐消散，转而拥有着巨大的潜力和商机。因此，作为“彩条屋中国神话系列”的下一部作品，一直都被大家寄予厚望。参照漫威和DC构建电影宇宙的野心，纵观中华文化上下五千年，《封神演义》无疑是极其适合改编的蓝本，全书主要是关于武王伐纣的故事。基于对历史的畅想，融合进宗教斗争，阐教帮助周，截教帮助商，各显道术，互有杀伤。最终截教失败，纣王自焚，武王成功夺取天下，分封列国，姜子牙回国封神，并使有功于国的人和鬼各有所归。正在院线热映的《姜子牙》正是基于这一经典著作，做了一定程度的改动与延伸。本片最初计划于今年的大年初一公映，最终因为疫情的爆发而无奈撤档。在观众们长久的期待中，重新定档10月1日冲击国庆档期。目前，本片正以极其优异的成绩持续领跑整个电影市场，已然突破10亿票房大关。而与之相对应的是，本片的豆瓣评分仅7.0，并不算得上是个好分数，未能延续《哪吒》高口碑。影片由两位年轻的新人导演李炜和程滕共同执导。前者曾参与过《魁拔》《大鱼海棠》等作品的制作，后者则凭借动画短片拿过一些国际奖项。首先需要承认的是，两位导演的确拥有良好的审美。开场作为闪回叙述的封神之战，视觉效果极其惊艳，也绝对是全片最精彩的部分。就场景设计中也可以看出，无论是萧瑟而凌冽的北海，或是恢弘却清冷的静虚宫，抑或神秘妖冶的幽都山，各种场景都为我们带来了让人难忘的视效体验，在制作上堪称精美。影片以蓝和红作为主要对比色代表正邪双方，预先制造第一印象。较细腻的场景光照则强化着影片的整体质感，让我们更好地融入这个光怪陆离的世界。而诸如服装、物件等细节上的美术设计，也参考并运用了大量传统文化元素，能感受到鲜明的东方古典美。与此同时，影片中的人物建模却终究不够细腻，角色的面部和头发都缺失细节。尤其当师尊座下的十二天尊以近景出现的时候，难免让人觉得潦草。其次，在较为激烈的动作场面中，角色的动作非常不清晰，同样让人有种不适的观影体验。但整体而言，《姜子牙》被批评最多的还在于故事本身，请原谅我不得不用“俗套”来形容。作为一个奇幻冒险故事，主角在冒险过程中遭遇的障碍无疑是不够精彩的，也缺乏更多的转折和刺破点。整个过程更像一条直线，而非蜿蜒起伏的曲线。影片的角色设置采用了一老一少、一静一动的经典模式，这在大量冒险题材作品中已然被反复运用。可惜的是，本片中的两位主角姜子牙和小九，实际上并没有激荡起太多火花。于是，两位导演便又设置了“四不相”这一萌物。这个做法在好莱坞动画电影中较为常见，而四不相也的确很可爱，很难不给观众留下深刻印象。在原著中，姜子牙基本上是一个发号施令的存在，相比哪吒确实特色有限。而到这里，作为以他命名的电影，自然要赋予更多厚度。在最基础的人物形象上，姜子牙成了一个酷酷的又有点强迫症的大叔。而他作为师尊大弟子的这一身份，则借鉴的是原著中的“南极仙翁”。然而，作为整个故事前进的主要推动力，姜子牙这个人物又严重缺少前史，他的善良和反叛便显得没有原因。因为在九尾狐体内看到小九这一无辜形象而“犯错”，随后再度遭遇由此所导致的一系列情节，这种转变其实还是缺少足够的说服力。我们不妨同《哪吒》作一下对比。哪吒无疑拥有一个极其完成的成长线，从他最初的诞生，到成长环境施加的影响，再到最终形成独立的个性，整个过程可以说是非常鲜明的。我相信任何一位都绝对不会忘记哪吒这个深入人心的形象；这一点也是姜子牙所欠缺的。所幸，影片中另一位主角小九则拥有较为完整的背景设置，经由闪回为角色提供了一个足够丰满的形象。但与此同时，小九的成长却又缺乏变化轨迹，似乎只是作为传统英雄故事中需要被拯救的“公主”而已。再看其他配角，比如申公豹就没什么好说的了。虽然相比原著做了很大程度上的角色颠覆，但最终也只是沦为非常典型的工具人设，实属有点遗憾。在原著中，身为反派的九尾狐跟苏妲己都没有被封神。也是针对这个缺口，编剧们进行了一些可怜的想象，来重新诠释了她们为什么没有被封神。但很可惜的是，九尾狐终究也只是被设定为一个可怜虫，尽管她的造型看起来如此恐怖。很多影迷对《姜子牙》的称赞来自影片最后的反转。也就是作为统治层的师尊，其实当年也是依靠欺骗等手段达到了如今的地位，认为有所牺牲是必要的。而作为主角的姜子牙则被理解为个人主义或理想主义的代表，他的反叛意味着跟集体主义的对抗。但在我看来，姜子牙的善如此没有来由，这个观点便显然站不住脚。而在最后的胜利之后，却又告知我们在师尊之上另有一个更位高权重的统治者，甚至不需要显露任何形象，仅仅凭借声音便可以整治这一切，则更让这种观点显得可笑。或许，很多人会理解为这是迫于审查的无可奈何，这是“戴着镣铐跳舞”。而事实上，它究竟是在为谁起舞呢？固然上层会犯错、是虚伪的；但最顶层却是圣明的、怎么可能犯错。对此，我只能视其为权力的附庸。某种程度上，这样确实可以反映现实；但问题在于，我们为何要在完全虚构的动画电影中再现这一切呢？最近几年，我们早已听腻了“国漫崛起”这样的论调。但我相信，每一位观众都非常乐于等到国漫真正崛起的那一天；但至少就目前来看，国漫依然还处在前途未卜的发展过程中。尽管《姜子牙》就影片内容上而言并不算成功，但能在另外那些目的性极强的影片中收获好成绩，显然也是在为中国动画继续提供信心。正如影片中的最后一个彩蛋，来自《大圣归来》导演田晓鹏的最新作品《深海》的预告，视觉效果极其惊艳。这让我依然相信，任何成功或许都要经历不断的积累，而我也愿意将《姜子牙》视作一次积极的积累与尝试。作者| 德卡的羊；公号| 看电影看到死编辑| 骑屋顶少年；转载请注明出处
天尊说苏妲己要去归墟转世以后才能摆脱宿命锁，于是姜子牙他们就带着她去了。如果不是后来九尾狐来了砸开了归墟，苏妲己不就是跟其他狐族一样囚禁其中永世不得翻身了吗？等于说天尊又骗了一次。所以苏妲己进去之前问姜子牙神仙不骗人吧，姜子牙答我不骗你，最后其实隐射了天尊那些神在欺骗愚弄所有人和妖？
首先，因为《姜子牙》整体风格拍得比较克制，甚至很多场戏需要脑补以及一些有关《封神》小说的个人积累，因此，这先天性地决定了《姜子牙》可能出现的尴尬情况。

其次，不同于《哪吒》这种比较爆米花比较简单的二元对立化故事，《姜子牙》想讨论的东西比前者要深刻、成人化一些。这就导致一大批因为被《哪吒》捆绑营销而来的观众抱着想看《哪吒2》的心理来看《姜子牙》，而且有一大批是被孩子求着喊着一起来看的父母。在他们眼里，《姜子牙》只有光鲜的美术能吸引孩子这一个优点，甚至还弄的孩子很不开心，所以这批观众是非常抵触《姜子牙》的。

再者，《姜子牙》想说的东西太深而又浅尝辄止，自己圆不回去，剧情和节奏因此有了硬伤，所以不受人待见，也是各种因素使然，（这里包括《哪吒》这部电影作业完成得快先上映）无可厚非。绝对比《哪吒》质量来得上乘。剧本看得出经过精心的打磨。从‘个人不服天命’上升到‘人格与神格的对立’，甚至讨论了阶级问题和宿命论。因此无论是深度还是立意上相比于《哪吒》都有极大提升。但这两部电影里面还是存在着不可规避的重叠，阴谋论好像是这类电影绕不开的话题。（以至于看多了阴谋论再看到该桥段丢失了感观新意和升华）但说到底，为什么本身质量超过《哪吒》的《姜子牙》口碑反而比不上前者，就在于制片方的误区，本以为作为第一部面向全国的独立动画电影的《哪吒》需要靠笑料和玩梗积攒人气和口碑，而大获成功后出来的《姜子牙》，观众也许会认真剖析？事实上，口碑的滑坡说明了这个想法的错误。放弃笑料追求立意和剧本的突破绝对是好事，可观众不买账更是可怜、可怕的事实，只期望更多人认识到这些，对《姜子牙》给出公正的评价。“神仙不骗人吧？”“我不骗你。”另外，很重要的一点是，为什么《哪吒》口碑的爆表，说穿了就是《哪吒》做出来最后呈现的效果就比较低幼化，很多自命不凡的人对待《哪吒》这种明显低龄化的作品也不好说什么，而《姜子牙》寻求剧本立意上的革新与突破（虽然还是偏重于刻画比较老调的阴谋论），且以一种所谓‘成人化’的方式展现了一个比哪吒要黑暗、成熟、深刻的故事，这些人就以评判者的姿态从剧本方面跳出来抱怨和指责《姜子牙》的不完整。

但问题在于，和《哪吒》进行一个客观的平行对比，单就剧本而言（姜子牙的美术水准没得说），孰优孰劣难道不清楚吗？
《姜子牙》算是一部比较难以直接评判的电影，3号看完之后让思绪沉淀了两天，发酵了一些关于本片的想法，不一定正确但或许能提供零星参考价值。首先，观众对于《姜子牙》的期待始于去年暑期档的《哪吒之魔童降世》彩蛋部分的贴片预告，似乎昭示一个「封神宇宙」即将建立。《哪吒》口碑及票房的大爆也同样加深了期待，今年推迟大半年才上映更是吊足了胃口。《姜子牙》的原始对标样本必然是《哪吒》，但它的风格和思想内核与后者迥异。《哪吒》的定位更加低龄化，包括其中很多低幼段子的出现和笑点密集的设置很适合父母带孩子一同观看。《姜子牙》走的是成人动画路线，稍显暗黑的画风和内里价值观的呈现都比《哪吒》复杂得多。《姜子牙》的设定在「后封神大战」时代，姜子牙因为一念之善不忍刀斩狐妖而被贬下凡间，只有放下心中执念（其实是善念）才能重新位列仙班成为众神之长。本片展现出的是「不救一人，怎能救苍生」的重视每个个体的普世价值观，姜子牙正是因为始终秉持这样的信念才导致了他后来的悲凉命运。在更高的统治者（天尊）面前，他的这种近乎耶稣的伟大执着是非常渺小无力的.即便是最后看似砸断天梯违逆命运举报天尊等一系列对抗行为，也不过是换来一点小小的改变，对于统治集团的影响聊胜于无，还给自己落下一个被关进监狱（渡劫城）的结局。按照暗黑一点的解读，天尊的阴谋是故意通过九尾妖狐解封妖族怨灵，使其作乱人间，然后再加以压制，剿灭狐族。这一系列的操作可以帮助其稳固统治地位。我是同意这种说法的，如此梳理很多云里雾里的细节也都能想得通了，这也解释了为什么姜子牙必然是悲剧命运，因为他违背的是更高力量的权利意志。换句话说，你挡了领导的路，就等着以后收东西走人吧。影片同时还颠覆了苏妲己在传统神话故事中祸乱朝政的刻板印象，交代她的命运同样是悲惨的，不仅被困在狐妖体内还连上了宿命锁，唯有去归墟转世才能解除。姜子牙一直要救的「一人」在电影里的具象表现就是小九（真正的苏妲己）。当然后来的情节发展证明天尊指明的归墟不过是他的又一个阴谋，目的是引出潜藏在那里的狐族然后绞杀。姜子牙的悲剧不仅是个人命运的浮沉，还有从头到尾作为统治集团棋子的无力挣扎，这也是本片最能打动我的地方。最后说一说个人观感。《姜子牙》并不能算一部合格的动画电影。我们能看到国产动画技术的飞跃，只可惜并不能弥补编剧艺能的缺失。相比于我更喜欢的有清晰主线和情节的《哪吒》，《姜子牙》在剧作方面差得有点多。作为主题先行的电影，它倚赖观众在看之前多多少少知晓一些故事脉络才能看懂，创作者在输出影片价值观方面是很孱弱的，远不如《哪吒》那么有劲力。正因为这部电影的核心思想在当前创作环境下比较大胆，它在电影层面的垮塌才多少显得可惜。（本文首发公众号：抛开书本） 
昨天晚上打卡《姜子牙》，直觉这就是中国动画电影的真正“成人之作”，这里两个意思：一是该片彻底摆脱低幼，直接将全民作为观影的潜在群体进行创作。作为动画电影，直接把八岁以下儿童排除在外（八岁儿子一同观影竟然看懂了），这在中国绝对是一大冒险之举，这充分表明创作团队坚定的做中国真正全民动画的决心，其实仔细思考，这类题材如果首尾兼顾，肯定反受其害，姜子牙这么做就对了，因为这个题材本来就很高概念、高语境，人为做低反受其累。二这是一部有追求有理想有哲思的电影。作品取材虽然背靠封神演义大IP（哪吒其实未脱离IP框架），但是背靠IP缺不依靠IP，而是直接将封神置于背景之中悬挂起来，独辟蹊径开拓战后之战的新题材领域，显示出创作团队对世界观、宇宙观的崭新理解，在情节编织中又深刻展现了团队对战争、对威权、对正义、对未来的独特思考，尤其是突出表现了任何战争都会给人类苍生带来的苦痛，拒绝杀戮停战止战才能护佑众生的人本主义精神，这个过程中尤其突出了姜子牙的心理冲突和内心挣扎，历经周折最后直至挑战天庭终获正义，姜子牙本人最终收获心灵成长和人格升华，这种鲜见的神与天斗的设计，显然要比我们熟悉的人与人斗、人与天斗更具有悲剧性和冲击力。在主题上，虽然该片也带有因哪吒而熟悉的我命由我不由天的影子，但所主要表现的真理不唯上、公道不唯权的理念更具震撼力，就连至高无上的师尊最终也因受到应有惩罚，更是表达创作团队关于封神宇宙的独特思考和大道理想。相对哪吒的个人英雄主义，姜子牙的普济众民护佑苍生的理念，在如今显然更具有普世价值和世界意义。这些对于中国动画来说，以前是想也不敢想的，现在不但想了，而且做了，并且做的很好，有的一鸣惊人的感觉。至于动画方面，作为非专业人士我想不出太多的溢美之词，借用我儿子的一句话就是这部电影实在“太炸了”！是的，无论无论创意，还是技术，无论画面，还是音效，真的太炸了，绝对值得期待和关注！
          国庆档，跟上小五的儿子开开心心安排两部电影，一部《姜子牙》，一部《夺冠》。小孩子肯定要先看《姜子牙》，于是定了2号早场10点20的IMAX场。  12点看完，借助以前写作文的套话，“被恶心到心情久久不能平静”非要吐槽下，心情才能好点。   总体感觉是被这部电影给骗了，姜子牙，多大的IP呀，结果跟《封神榜》没有半毛关系，竟然是封神之后的事，典型的挂羊头卖狗肉，封神里那么多故事，不够你改的，非要自己编个稀烂的故事。虽然没关系，但还宣传“一战封神”，你这跟叫“海参”的厨子做“海参炒饭”可真是如出一辙呀。   还有，这部电影跟哪吒没有一丝一毫的关系，如果非说要有，就是前后的加片广告了，你还别说，那几个广告段子还是挺好看的。我和孩子看这部片真是因为去年哪吒实在太好看了，哪吒电影后面有《姜子牙》的预告才追这部的。结果，遇到这么一个实现宣传好的烂尾片。影视史上只有权游第八季可以 比拟。     这个片子的制作团队，就是个鸡贼片子团队，利用IP和热点，贩卖自己的低劣玩意。 有的影评说，这个片子不是给孩子看的，那你TM总跟哪吒在一起蹭什么热度，你在电影宣传是就宣传是成人动漫呀。把孩子和家长哄进电影院，然后你说不适合孩子看，这么鸡贼，你家家长知道吗？   下面说说，到底有多烂哈，就是那种迅雷不及掩耳盗铃儿叮当那种烂。    首先是“晦气”和不吉利，多亏此片没在春节放，否则真不吉利，这个制片方，难道不知道中国人过年过节要图个吉利，这国庆和中秋，你整一群亡灵漫天飞舞是啥意识，有多么晦气，多么令人讨厌。所以，小孩老人千万别去看，真的不吉利。    编剧你出来，谁跟你说风铃是招魂的，玄鸟是招魂的，你让那些风铃厂家找你招魂吗？    然后，低劣的故事，你个电影总要有点情节吧，情节有点起伏吧，人物有点性格吧，至少你要有几个人物吧，整个出场有点故事的人，就两个整个和三个半个，姜子牙和小九，算整个，豹子、四不像，那情节和对话，卯足了劲煽情，听着尴尬AI都发作了。    最迅雷不及的是，姜太公最后在破天梯前，那形象好像西方那牧羊老爷爷，真的像，不知道导演的宗教信仰，但你跑到这里用JD教的形象把道教的天梯打烂，会不会有些怪呀。而且比不知道后来神仙下来都是直知飘下了的，不走楼梯了吗？    还有，就是那画面也是丑，没有细节，就是大块的色块。     我就想，是谁能拍出这么奇葩，这么不考虑观众的片子呢。来豆瓣看了下，果然两个导演都是文艺气质的，都烫着头。果然，都是那种自以为是，世人皆俗的样子，同样都是烫头，你们跟于谦于大爷的差距咋那么大呢。 
电影开始没多久，九尾狐提到关于师尊的时候，就大概猜到师尊是大反派，后来又有一次次过于明显的暗示，或者说是强调也不为过。所以我期待反转，期待那个浑身仙气，头发挂了一棵树，没五官的，又有佛的长耳垂的师尊，口口声声的“对苍生最好的安排”，是怎样被人误会，再不济也要是像灭霸一样，有一套自己信奉的，信仰的价值观。然而，师尊的结局就只是一句“应有的惩罚”，不说反转和价值观的激烈碰撞，就说师尊是一个大反派的情况下，神族化魔的场面呢?面孔撕裂的挣扎呢？惩罚代价之大呢?人间所受影响呢?那十二个伸脖子戴面具的玩意咋样了呢?这些都没有！！！再有，师尊为啥要靠着绑定九尾狐和普通人类来达到自己统治三界的目的?是九尾狐不够强大?九尾狐需要人类的啥来强化?退一步讲，就算九尾狐只有和人类“绑定”才足够强大，那为什么要为师尊所用，师尊统治三界后有为什么要对狐族赶尽杀绝？难道师尊统治三界的手段只有狐族知道?人类啥也不知道?师尊统治三界后，他干的坏事除了杀尽狐族之外没有别的了吗？他坏得也太单薄了。师尊都统治三界了，他最后所谓“应有的代价”是谁给他的?姜子牙吗???天梯可以破是不是也可以重新再弄?为啥破了天梯，师尊就得到应有的代价了？再说姜子牙，在九尾狐说锁是师尊绑的的时候，明明已经怀疑师尊了，借申公豹的天梯质问师尊的时候，为啥就不问锁的事?师尊说让你让妲己投胎，你就带她去投胎，就不怕是骗你的?口口声声说要救眼前人，让申公豹独自面对九尾狐的时候，就没想过他会死吗?为了救妲己，死了个四不像，还有申公豹，你咋就不考虑人家?姜子牙最后是触发了个啥就成仙了？头发全白，貌似谪仙。再来苏妲己，她是个谁?苏妲己啊！！！可以漂亮一点吗???我看见她就似乎看到了没了黑眼圈的哪吒，可以纤瘦一点，高挑一点吗？就结婚的时候些许好看。小九的阿父呢???拿走娃娃是为什么?为什么不喜欢她了?元神逃离九尾狐怎么逃的?逃出来还是个实体……姜子牙怎样知道这个元神不是幻术?是道心?还是良心?或者是直觉?师尊说让小九去投胎转世，就可以解那个锁，那和安乐死有什么区别???死了不就投胎了???一次次救人家还挡了人家转世的路了。但是，总体画面还是值得3D。总的来说，画面好看，但剧情单薄，人物片面，也许是更更适合小孩子看吧。
剧情梗概：东光太郎队员为了保护百里玄策，不断用排比句强行上价值的同时大战漩涡鸣人，最终成功变身泰罗奥特曼，将十二怒汉和断头台狂魔路易十六打回光之国。槽点：1.动不动喊口号，动不动开始正义。姜子牙的台词让他看起来就像是一个网络小说看多，得了中二病的初中生。2.叙事节奏奇怪，总给人一种缺乏铺垫的感觉，但全片明明一直在铺垫？3.价值观无法自洽。高喊公平公正，高喊每个人都值得被拯救。扯蛋，你把天梯弄碎了，让那些想成神的人咋办？你咋这么自私？我不想吐槽456789了，分开两集可能会好很多，总之目前看来，私以为除了制作之外一无是处，建议把钱留着吃火锅。
首发于公众号“影探”公号ID：ttyingtan作者：booka转载请注明出处10月1日00:00，票房突破1亿，成为今年国庆档第一部破亿电影。
10月1日12:00，票房突破2亿，打破《哪吒之魔童降世》首日1.44亿的票房纪录，成为内地第一部首日票房破2亿的动画影片。
10月2日17:30，票房突破6亿…
刷新动画电影首日票房纪录、单日记录、2020年单片单日票房纪录，《姜子牙》牢牢锁住了国庆档第一的位置。
依托于如此出色的成绩，它的东家光线传媒终于打了一场翻身仗（据报道，光线上半年净利润下滑了80.46%）。
票房不断刷新纪录，口碑却出现了两极分化。

豆瓣评分从7.5一路跌到7.1，距离破6一步之遥。
豆瓣评论和讨论区，一星差评、吐槽遍地开花。
最令人匪夷所思的是，某些网友发帖，号召大家举报它。

理由如下：
读了一些恶评，反思了这个举报帖，一时间，我有点惶惶然。
萝卜青菜，各有所爱。
《姜子牙》这部电影的确分歧很大，激起了两极分化。
但，如果偏激地、一味地去全盘否定，那必定是对它有一定的误解。
今天，我准备把它“大卸八块”，谈一谈优点和槽点。警告：本文有剧透！有剧透！有剧透！《封神演义》一书中，姜子牙的故事线索本来是这样的：

32岁登上昆仑，拜元始天尊为师，72岁奉命下山。
此时，天下的大环境充满变数。
一方面。
荒淫无道的商纣王写诗调戏了女娲。
盛怒的女娲安排千年狐狸精、玉石琵琶精、九头雉鸡精潜伏商宫，用女色魅惑纣王。
千年狐狸精化身冀州侯苏护的女儿苏妲己，没日没夜地和他纵情声色，让其荒废了江山社稷。
另一方面。

每一千五百年一次的劫难就要来临。
道士、神仙组成的阐教，只有杀生才可以度过此劫。
趁着纣王暴殄天物，害虐烝民，阐教、截教、道教共同编撰了一册“封神榜”，册封了365位正神。
姜子牙承奉天命，拿着打神鞭、骑着四不像，辅佐周文王、周武王伐纣，并执行封神的任务。
一直以来，观众对国产动画电影总有一种偏见。
国产动画为什么总爱围绕着传说神话转，就不能原创一些新鲜的故事？
其实，像《白蛇：缘起》《哪吒之魔童降世》这种“神话传说系”，是在原有故事基础上进行全新的改编，根本没有照搬原有的故事。
作为彩条屋封神宇宙的第二部作品，《姜子牙》也走了这条路。
它没有关注姜子牙在《封神榜》里的故事，而是依靠想象，结合现代审美，脑补了一个封神之后的外传。
但，这次对神话的解构因为编剧自身的缺陷，出现了偏差和断层。1、陷入中年危机的姜子牙
“我看到伙伴倒下，我听到梦碎的声音。
历经挫折，一生疲惫。直到有一天，终于站上云端。他们却不在身边。我才发现，得到越多，孤独就越多。这真的是我想要的吗？”
姜子牙的内心独白，是身处中年危机的真实写照。
率领众神打败九尾妖狐，取得封神大战的胜利，风光无限的他，即将被封为众神之长。
赢得越多，站得越高，越感受到功名的无用，对自我多一份怀疑。
于是，他出现了所谓的“认知失调综合征”。因心存一丝善念，被九尾妖狐“迷惑”，姜子牙曾经的价值观彻底崩塌，认知出现了迷乱感。

神力被封印后，还被贬到北海。
落魄的凤凰不如鸡。
他被世人群嘲为三界败类，失去了曾经的荣光。
用现代思维概括一下姜子牙的遭遇，那就是：
一个经历中年危机的颓废社畜，被公司总部打入冷宫，试图再次上位。人到中年的姜子牙，内心云淡风轻，丝毫不在意。

无论境遇多么糟糕，充满执念的他坚持寻找真相。
当初在斩杀九尾妖狐的时候，他看到的女孩到底是谁？
她真的存在？还是天尊口中所谓的“幻象”？
2、小九跟姜子牙上演《这个杀手不太冷》

想什么，来什么。

编剧为了不让姜子牙白等，立马安排女孩出现。
女孩的名字叫小九，一直被一个黑色花朵和阿父的梦困扰着。
为了找回失去的过去，寻找自己的身份，她与姜子牙偶遇了。
一个是长着狐狸耳朵的萝莉，一个是贬下凡间的中年大叔。
一个为了寻找阿父，一个为了寻找九尾狐妖的真相。
两个人结伴一路，奔赴幽都山寻找所谓的答案，上演了一出《这个杀手不太冷》。十分遗憾。
因为编剧的自身问题，小九这条故事线残缺不堪。
例如，小九的梦是怎么回事，电影没有解释清楚。
如果说，这个梦是九尾妖狐引他们去幽都山的妖术。
那么，为何丢掉一半元神的九尾妖狐是如何做到托梦的？
电影里，没有讲。看到电影后半部分，我们知道，幽都山有狐妖的消息是谣言。
那里只有一个疯疯癫癫的纣王。
难不成，幽都山一行就是让纣王出来跑个龙套，然后再送死？3、申公豹是个工具人

我相信，很多人选择看《姜子牙》，一部分原因是《哪吒之魔童降世》。
而《哪吒》中的反派申公豹成为构建封神宇宙的纽带。
不过，看完电影的你会发现，申公豹有点不对劲。
《哪吒之魔童降世》里那个阴险狡诈的大反派，变成了一个蛮力勇猛的傻憨憨。《姜子牙》里的申公豹变成了姜子牙的小迷弟。

为了追星，他私自逃出天界。
为了给姜子牙救小九赢取时间，他义无反顾挺身而出，与九尾妖狐对抗，壮烈牺牲。
当观众正在为小豹子的死抹泪的时候，申公豹在故事结尾竟然又“复活”了。
申公豹究竟死没死呢？
编剧没有解释，让我们自己去猜“复活”是幻想，还是现实。
4、元始天尊变成了大反派

元始天尊变成反派，这是整部电影对原著的最大改动。

封神大战的真相，变成了他与九尾妖狐的私下交易。电影在上映之前，宣传方发布了一张天尊与九尾的海报。

上面写有一段话。
“我有一法，能助你狐族翻身，位列仙班，亦能拯救苍生。你可愿意？”
这句话，刚好剧透了元始天尊的把戏。
他利用九尾妖狐升仙的私心，利用狐族打压人间，再来一出卸磨杀驴，抹除狐族。然而，电影对于元始天尊的刻画并不多，导致人物形象单薄。

很多人不明白，他为何要在九尾妖狐和小九身上加一把宿命锁。
导演解释说，这一切都是师尊的计划，他用宿命锁将狐族和人族绑在一起，导致商朝腐败，这样他才可以趁乱派姜子牙伐商，以“救世”的姿态，一统三界 。
但影片的叙事太过简陋，导致许多观众看不出这其中的逻辑。
最后姜子牙对师尊的质疑的爆发，也就带不起观众的情绪。“用你自己的方式去成为一个真正的神。”

持此信念的姜子牙，为苍生、为伙伴、为自己，反抗着不公。
引发他要对抗不公的主要原因就是——
救一人，还是救苍生的“电车难题”。“电车难题”是伦理学上著名的思想实验之一，由菲利帕·福特在1967年首次提出。

它探讨了功利主义与源自康德主义的道德义务论之间的问题。
假设你看到一辆刹车坏了的电车，即将撞死前方轨道上的5个人，而旁边的备用轨道上只有1个人。
如果你什么都不做，5个人会被撞死。
你手边有一个按钮，按下按钮，车会驶入备用轨道，只撞死1个人。
那么，面对这个难题，你将如何选择？
1个人的命重要，还是5个人的命更重要？
在生命面前，无论做出哪一种选择，都会面临道德的审判。
同理。

在元始天尊的眼里，牺牲一个人去拯救人间，这样更值得。
姜子牙偏偏认为，一人不救何以救苍生？救下每一个眼前之人才是真理。
“天下，是天下人的天下。
无论是神、是人、是妖，皆不可欺，不可操纵。”
姜子牙揭竿而起，反抗元始天尊代表的至高无上的权威。
这种反抗，是个人与集体的对抗，是个人与体制的较量。
他毅然决然斩断天梯，截断人间与仙界之间的联系，有一种史无前例的革命感。不得不说，这个立意是近年来国产电影中最大胆的立意。

因为种种原因，编剧畏首畏尾，导致这种反抗最终具有不彻底性。

换句话说，姜子牙不敢反。
师祖这个角色出现，惩治了为非作歹的元始天尊。
这直接意味着，姜子牙压根就没有彻底打倒权威。
故事大结局，只是一种高段位的权威打倒了现有的权威而已。
世界观没有系统展开，东一头，西一棒，让观众看得很累、想提前离场。
姜子牙、元始天尊、小九等角色的配音依旧突兀...
《姜子牙》的毛病很明显。
差归差，但它的动画制作的部分，绝对值得夸一下。
它让我们看到了国产动画在制作方面的进步。
大禹遗迹、战时废墟、冰封北海、18万级台阶的天梯、高达500米的北海镇斧…
每一处细节都是从《山海经》《封神演义》等古书里提炼而来的灵感。1560多个日日夜夜，1600多名工作人员的熬夜奋战，创作出1300个特效镜头。

为了让细节更完美一点，平均每个镜头都需要修改20版。
一次次的调整，最终创作出了一个充满东方韵味风格的国产动画。除了三维动画，《姜子牙》的二维动画也十分出彩。
“美的东西，国风的东西才会让观众疯狂。”
李炜导演在《姜子牙》立项之后，就发誓一定要做一段二维动画，呈现一个不一样的《姜子牙》。
为了追求敦煌壁画的风格，细致打磨每一个分镜。
制作完之后，他拿给《大鱼海棠》的导演张春看了看。
对方直接说，“你这个片儿，从工作量上，前无古人后无来者。”
后来，张春还帮忙给《姜子牙》的二维背景画调了一个月。《姜子牙》票房爆了，这是给动画制作者注入一剂强心剂。

《姜子牙》口碑不佳，这是给动画编剧敲一次警钟。
现如今，观众的审美趣味已经进步，仅仅靠着视觉特效就可以一口吃个胖子的时代一去不复返了。
我们既追求视觉特效的精美骨架，也在乎故事文本的血肉之躯。
恳请，国产动画制作者们千万别忽悠了观众。
你们真诚，我们才会包容、才会被感动。
最后，借用《姜子牙》特辑里的一句话收尾：
“愿中国动画不再是一个人的破釜沉舟，而是一群人的全力以赴”。文/booka
原本今年春节档就该上映的《姜子牙》终于在国庆之际姗姗来迟。由于《哪吒：魔童降世》在去年取得的巨大成功，这部被认为同样取材古典神怪小说《封神演义》的国产动画大片也饱受观众的期待——首日上映票房破2亿便是一个证明。不过，票房高并不能证明电影的成功，很多观众都抱着期待进入电影院，但在观影结束后对《姜子牙》十分失望。即便制作精良的画面也无法挽回剧本的崩塌，很多剧情都在对话中一笔带过。另外也有豆瓣用户在观影后表示，这部电影已经不是改编姜子牙，而是重新创造了一个姜子牙。那么，目前口碑两极分化、大量观众表示失望的《姜子牙》，究竟在传统文化形象中做了哪些改动呢？撰文 | 郭晔旻本文首发于微信公众号：新京报书评周刊，欢迎关注。假使观众是抱着早先观看《哪吒：魔童降世》的先入之见进入影厅的话，那《姜子牙》不免会让他感到一丝失落。这是因为《姜子牙》之于《哪吒》其实是两部截然不同的作品。两者不但画风大异其趣，情节也毫无关联，因此就连“精神续作”恐怕也谈不上。至于影片最后在“彩蛋”时间安排两部动画的角色齐聚一堂，则更像是制作方对观众的一种聊胜于无的安抚。当然，《姜子牙》与《哪吒》间的共同点也不能说完全没有。毕竟同样有着商亡周兴的背景，所以《姜子牙》中也出现了人们耳熟能详的名字：姜子牙、申公豹（但和《哪吒》里的形象完全不同）、纣王、九尾狐妖、妲己……至于动画片里的一些细节也可以很容易地发现《封神演义》的痕迹，比如说被狐妖附体后的妲己有过“敲骨验髓”之类的暴行，又比如纣王最后在封神榜上获封“姻缘神”——也就是小说里的负责司掌人间婚嫁的“天喜星君”。相比之下，《姜子牙》与《哪吒：魔童降世》在情节上的差别比共通之处要明显得多。说穿了，后者虽然对传统的哪吒形象进行了颠覆式的改造，但故事情节与1979 年版动画片《哪吒闹海》到底可以拿来比较一番。但新近上映的《姜子牙》的时间背景却设定在姜子牙主持封神榜的十年之后。众所周知，古典小说《封神演义》正是以“封神”为全书结尾。这就是说，动画片里的故事全为“原创”，在过往的文学乃至影视作品里是根本难觅“参照物”的。这一点对《姜子牙》的编剧其实提出了相当高的要求——必须构建一个逻辑完全自洽的想象世界。故事中的每件事必须能够互相解释，成为一个完备的逻辑系统。因为从逻辑上，道理上说不通的东西，人们是很难感兴趣的。比如，《封神演义》里的哪吒在成为征讨殷商的神魔将领后，其形象之所以一下子就趋于平庸，也正是这部小说的作者不再有诸多有关“哪吒闹海”的民间传说可供借鉴的结果。不管怎样，观众们在这部动画片里看到了一个前所未有的姜子牙。历史上的姜子牙（姜尚、吕尚、师尚父）生卒年代无考，大众脑海里的概念多来自《封神演义》。在小说里，姜子牙头一回出场就是与师傅（元始天尊）的一段对话：“弟子三十岁上山，如今虚度七十二岁了。”这也就是民间传说里“姜太公”这个形象的来历。但在动画片里，姜子牙在封神之后仍旧是一个面孔俊俏的中青年。这不但是“冻龄”，而且是“逆生长”了。相比出乎意料的外表，更令人大吃一惊的是姜子牙的处境。《封神演义》里的元始天尊说姜子牙是“你生来命薄，仙道难成，只可受人间之福”。结果到了动画片里，姜子牙连人间之福也享不成——他被“发配”到了北海苦寒之地“闭门思过”（当然，用直钩钓鱼这个细节还是沿袭了《封神演义》的说法），陪着他的只有师弟申公豹和天界神兽“四不像”，以及作为战败者的商朝子民。随着剧情的推进，人们终于知道，之所以落到这种地步，是因为姜子牙在封神台斩杀狐妖时因为看到其“元神”内部另有无辜之人后所表现出的犹豫。尽管“师尊”告诉他，这只不过是狐妖的“幻术”，但姜子牙却始终不能说服自己。某一日，一个陌生女孩闯入了北海。如果将之后的剧情视为一部推理大片的话，这个女孩的来历就是推进情节的最大悬念。经过一系列波折，一切终于真相大白——她就是当年斩杀狐妖时所看到的无辜之人——妲己。当时，利用刹那间的犹豫，狐妖的元神逃走，并利用法力还原了肉身。在此过程里，妲己的元神也趁机逃离狐妖掌控，同样重新获得了肉身。只不过，她与狐妖之间又被“宿命锁”紧紧连在了一起。为了打破“宿命锁”救出无辜的妲己，姜子牙最后不惜与自己的“师尊”决裂。最终，姜子牙如愿以偿，以一己之力拯救了生活在北海的所有人。这倒是同中国古典戏剧或小说的结局大同小异，人物经历各种曲折之后，总希望给它一个圆满的结局。在整部《姜子牙》的故事里，“师尊”是个耐人寻味的角色。与《哪吒》动画片里掌握着“天雷”这一终极大杀器的“师尊”始终神龙见首不见尾不同，《姜子牙》里的“师尊”以类似大众认知中的如来佛祖的形象出现在了观众面前。他高高在上，不怒自威，倒是与掌握着至高权力的身份相符。“师尊”到底是善是恶呢？这或许是个乍一看有些多余的问题。他是姜子牙的师傅，也是“封神”的主导者（有些接近《封神演义》里的元始天尊），以常理计当然是个正面人物。可是，连姜子牙都看出来狐妖“元神”中另有无辜之人，为何“师尊”还是要坚持那只是“幻象”呢？何况，从后来的剧情里观众可以得知，其实“师尊”对妲己的存在一清二楚（那个“宿命锁”就被发现是“师尊”故意所设）。即便在这种情况下他还是逼使姜子牙对狐妖痛下杀手。当然，换个角度也不难理解，为了整个“三界”的安宁，必须诛灭狐妖。在此过程中不得已牺牲群体中的少数个体，在“上帝视角”看来这似乎是天经地义的事情一般。只不过，若是自己成为那被牺牲的一小部分则依然能保有这种想法者恐怕就并不是那么多了。在动画片里，不但妲己本人不同意，姜子牙从一开始就不赞成，甚至一直觉得为此发配北海不值得的申公豹最后也认同了“救你面前的人”这个“个人的正义”。什么又是“正义”呢。在古希腊哲学家柏拉图看来，“秩序即正义”。世间万物都按照既定的规则在自己的位置上尽自己的职责，使世界趋于一种调和的秩序之中，此即正义，亦是秩序。《姜子牙》里的“师尊”似乎也是抱此看法。因为他对姜子牙说过，包括诛灭狐妖，牺牲妲己在内的一切，这就是“最好的安排”。乍听起来，这话有理有据令人信服。但动画片里呈现出的，又是怎么样的“最好的安排”呢？百姓生活穷困，比之“封神”之前有过之无不及。在过往战事中阵亡的战士骨骸露于野外，冤魂不得安息……虽然没有了“狐妖”，世道并没有好起来。“师尊”执意牺牲无辜的妲己，究竟还不是一种无可奈何的“必要之恶”呢？终于，就像《笑傲江湖》里道貌岸然的岳不群露出伪君子的真面目一样，“师尊”主导“封神”的真实目的也暴露在观众面前。在《封神演义》里，周商之战带有浓厚的“宿命”意味（或许动画片的“宿命锁”之名也受到了小说的启发）。每一个参加商周之争的人都不过是来“完成天地之劫数，成气运之迁移”。一旦阵亡，都会“一道灵魂进封神台去了”。封神以后大家都握手言和，从此都在天朝为官，生前的种种是是非非，善善恶恶皆消泯于无形。而动画片里的封神之战，倒是更像一场处心积虑的政治阴谋。“师尊”利用了狐妖的野心，联手挑起了大战，再过河拆桥诛灭了狐妖，从此君临“三界”，大权独揽。甚至他答应姜子牙“拯救”妲己的方法，让她在名为“归墟”之地“转世”，其实也不过是将其与所有狐族的冤魂一起封印而已。剧中妲己的台词“神仙不会骗人的吧”，倒是更像一句反讽。诚然，《哪吒：魔童降世》中的人物形象也是所谓的“圆型人物”。神仙和英雄也有缺点，反派亦有可取之处。但《姜子牙》里的“师尊”，却实在很难称之为“善”了。至于“师尊”之恶，又是从何而来呢？在托尔金的《魔戒》里，“恶源于欲望”。“魔戒”就代表着罪恶、权力与欲望，拥有它的人可以长生不死，可以统领万物。比如，《魔戒》里的咕噜，本是一个生活在水边的快乐好奇的霍比特人，但却因为一次意外的发现，没有抵挡住魔戒的诱惑，最终沦为了一个不伦不类、丑陋肮脏、行尸走肉般的怪物。这与《姜子牙》里狐妖哀叹自己“出于贪念”招致狐族的灭族之灾的情形实在异曲同工。而“师尊”同样也是由于贪念而沦为权力与欲望的奴隶。提到《魔戒》，它向来被视为西方奇幻文学的代表作品。在早先的《哪吒》里，观众已经看到了其中构建的神怪体系与古典小说大异其趣，而与《魔戒》中的设定有几分相似之处。而《姜子牙》似乎在这条道路上走得更远。在中国古典神怪小说里，妖怪若是能够成精成怪，意味着它们通过修炼已经成为“人形”。只有法力高强的人那里才能刺破其惑人的幻象，迫使其“显出原形”。无论是《封神演义》里的“梅山六怪”，抑或《西游记》里的“虎力大仙”、“鹿力大仙”，莫不如此。在《西游记》的著名妖怪里，穷途末路的牛魔王主动变出原型做困兽斗也只能看作罕见的例外而已。反观《魔戒》则拥有一个人类和异类生物融为一体的庞大世界观，后者与其说是妖怪，倒不是说是“另一种族（兽）”，其外形根本不必与人类雷同。所谓“神-人-兽”的区分，标准只在于灵魂（精神），即神为纯灵而无肉体拖累；人则有灵有肉；至于“兽”是拥有灵魂的（纯度低于人），却有远胜人类的强大肉体的生物。若是以这个标准来衡量《姜子牙》里的狐妖，显然与古典文学里的化为女形魅惑世人的“狐狸精”相去甚远。他拥有如此强大的法力，却一直以“狐形”姿态与姜子牙乃至“师尊”对抗。这从外形到实质，其实都更接近《魔戒》里的异种族。同样逸出古典文学概念范畴的还有主角姜子牙本身。在动画片中，他尽管被发配北海，但一直被视为神仙。这从剧终时因反抗“师尊”获咎的姜子牙的归属就是一所专关神仙的监狱也可以得到证明。但这位神仙，从古典小说里的相关传统概念来说，实在是不合格的。所谓“神仙”，就是用“仙性”取代了“人性”。所谓“人性”的表现，就是喜怒哀乐之类的感情，它作为神人的分界是被严格区分和限制的，神仙哪怕只是流露出任何一点感情，就被认为是动了“凡心”，会遭到严厉的惩罚。对于这一点，其实《封神演义》里的姜子牙就是个“楷模”。诛杀狐狸精时，“妲己绑缚在法场，果然千娇百媚，似玉如花，众军士如木雕泥塑”。最后还得有着四十年修炼道行的姜子牙亲自出马。他面不改色心不跳取出陆压所赐葫芦，才算了结了妲己的性命。至于反面人物同样不胜枚举。《西游记》里的猪八戒因骚扰嫦娥被贬下界如此，《宝莲灯》里主动思凡下界的三圣母如此，就连《天书奇谭》里的袁公也因为对人类无法获取“天书”知识表示了同情而被贬下云梦山白云洞。若以此看，《姜子牙》里的师尊在强令姜子牙杀死“狐妖”（及妲己）时所说的“这是为了除去你心中的善念”其实倒是很符合古典文学对“神仙”的要求。但动画片里的姜子牙，“人性”到底战胜了“仙性”。这位一心向“善”的大英雄，先是为了拯救妲己而几次违抗“师尊”的指令，最后终于觉察到“师尊”毫无人性的统治才是世上灾难的源头。他毅然毁断了连接天界与人间的“天梯”，中止了“师尊”对人世间的干涉，还天下一个朗朗太平。这是人性的觉醒和自我肯定，也暗示了现代性世界对传统社会的胜利。当然，在从神到人的过程中，姜子牙也付出了不小的代价——包括他在恶战中须发皆白，以至于变成了经典的“太公”形象。这倒是令人想起了《魔戒》里的主角弗罗多。魔戒被摧毁后，遭受苦难的中土大地上的人民得以被拯救。正如弗罗多所说“危难来临的时刻，必须要有人做出牺牲、做出放弃，这样其他人才能够继续享受幸福”。无论如何，只有在经典题材中注入新鲜的时代血液，才能让优秀传统题材走得更远。从这个意义上说，《姜子牙》不失为《哪吒》之后的又一次对想象力的挑战。毕竟，动画行业内有着这样一句俗语：“没有你做不到的，只有你想不到的”。本文系原创独家内容。作者：郭晔旻；编辑：宫照华；校对：张彦君。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。

这是姜子牙豆瓣热评第一的开头。从这句话可以看出，电影中是有鄙视链的，像姜子牙这种能讨论“大尺度”问题的电影，属于鄙视链的顶端，如果不喜欢，很容易被人说：“你是没看懂这么深刻的主题”。
不过在我看来，不会讲故事，单纯为了深刻而深刻的电影，才是真正的讨好和庸俗。

姜子牙的确试图讨论一些深刻的主题，可是深刻主题也有两面性，它不像生活中的主题那么好驾驭，比如《哪吒》的父母爱孩子，每个人都能引起共鸣，“救一人还是救苍生”（其实就是哲学上的“电车难题”）这种主题，需要主创深度的思考和高超的表现力，如果讲不好故事，很容易沦为“动画MV+各种口号”。

比如，姜子牙的答案是，“一人如雨露，苍生如江海，不保雨露，何来江海”。这本身没有问题，但它不是通过故事让你思考出来的，而是通过姜子牙的狂吼硬生生的怼到观众脸上的。

故事大篇幅描写姜子牙带小九穿过无人区找黑花，“苍生”如何受苦，我们看不到，小九本身，又是个狐狸耳朵身份未知的“元神，又是被苍生迫害，又是被狐妖缠身，又要去找阿爸。它是不是苍生的代表，咱也不敢说，咱也不敢问。

所以，我难以感受到姜子牙内心痛苦的抉择，他“救苍生前先救一人”的口号，也显得苍白无力。

人物之间的感情也没有铺垫，只看到姜子牙第一眼见到小九，就帮她打架斗殴，冲破禁地，替她升级打怪，牺牲法力，甚至赔上自己心爱的宠物，最好的朋友，但是你要问动机是啥，为啥突然就对一个陌生人有如此深厚的感情了呢？别问，问就是“看不懂深刻的寓意”。 

后期打破天梯就更搞笑了，师尊一个前面铺垫这么久的大boss，就被姜子牙一棍子打破天梯给ko了，这也就算了，打破了之后，结尾又冒出来了一个师尊的师尊，不知道是想表达“革命尚未成功”，还是要表达“领导的意思是好的，都被底下的人给做坏了”。

于是，整部电影的主题来回切换，姜子牙价值输出全靠吼，把观众也绕进了各种大词，云里雾里，不明觉厉。

这样的电影，因为“立意高远”“格局宏大”而得7分，我只想说，不是用词大就是立意深，不是给你整点哲学问题就是格局大。

只能说太多人喜欢用所谓的深刻去代替自己的思辨和创造力。

他们不去思考生活中真正打动自己的东西，而是在鄙视链的一段，满怀优越感的评论别人的”庸俗”。

不过也对了某些“高端人士”的胃口，出来就跟你神秘一笑，说这个电影尺度太大了，能过审真不容易。
  《姜子牙》这部电影触动到了我，因为它仿佛触及到了中国传统文化中本体论一类的东西，这在国产动画中其实是很难得的。尽管剧情上有不少冗余与缺漏，视觉呈现上也有一些不连贯（后期画面有些乏力，打斗场景动作展现不精细等），但这部影片在主题上确实有其重要而独特的意义，这不是简单的一句“电车问题”就能概括得了的。姜子牙尽管一直说着拯救苍生，但他的观念发生了复杂的变化，在这挣扎中影片的主题超越了生命价值衡量的伦理选择问题，而上升到了生命价值不可衡量的价值观立场问题，就这一点而言，《姜子牙》这部影片走得很远。影片中姜子牙对“天”的认知与最后断绝天梯的举动，实际上完成了一次“天道”（神）观念的嬗变，这使我想到了郭沫若先生的论文《先秦天道观之进展》，而《姜子牙》的主题正体现了这种“进展”。这让我感到十分惊喜，因为这说明这部影片真正地为体会中国传统文化提供了一个入口，所以请允许笔者冒着“过度解读”之风险，谈一谈我对此的理解。在《哪吒之魔童降世》与《姜子牙》中，影片开头都提到了“人”、“神”、“妖”三界，大概天地之间乃是人界，地下（或不毛之地）为妖界，天上为神界，妖族常入侵祸乱人界，而神仙则庇佑保护苍生，但三界始终界限分明。这是一个非常浅显易懂的世界观，很容易安排故事，标签正邪，三界之间超越一般印象的个体互动，构成故事的主体。然而实际上，这个世界观有一个重要的传说背景支撑，即所谓重黎绝地天通。也就是说，上古时期人神是杂居共处、别无二致的，而颛顼（五帝之一）让重、黎将神与民分开，为什么要这么做呢？于是“绝地天通”一词便是指天地分离、人神不扰，天神与黎民各得秩序，在各自的范围内活动，如此才不会有灾异祸乱。这种思想又是从何而来的呢？《国语·楚语下》中记载了楚昭王与观射父的一段对话，昭王曰：“《周书》所谓重、黎寔使天地不通者，何也？若无然，民将能登天乎？”楚昭王的疑问表现出了在先秦时代，人们对天界与成神的向往。而观射父的回答则十分干脆：“非此之谓也。古者民神不杂。”他认为在上古时代，民与神的分别十分严格，民与神唯一沟通的桥梁是巫觋：“…如是则明神降之，在男曰觋，在女曰巫。”巫觋属于上古奴隶社会的高级知识分子，掌握着历史、礼制、宗庙、服饰、器物等各个方面的知识，负责祭祀神灵，将神灵的意思传递给下民，人类社会的一切活动都是依据神的旨意在行动。到了少皞（五帝之一）末世，“九黎（蚩尤率领的部族）乱德，民神杂糅，不可方物”，民与神的秩序被打乱，每家都有巫史，祭祀乱了套，上天的旨意也众说纷纭，于是社会一团乱麻。最后是由颛顼继承了少皞的帝位之后，命重、黎绝地天通，恢复了上古的惯例，神民之间界限分明，不再相互侵犯亵渎。留下的“天梯”则是昆仑山，人间了解上天的旨意只有通过昆仑山上的祭祀。“绝地天通”的神话发生在三皇五帝所在的上古时期，也就是中国神话中的传说时代，这个事件不仅是一个关于世界观的神话，而且它确实在商周时期（殷商是中国历史可考证的起点）成为了统治阶级重要的思想观念，形成了中国传统文化中的“天道观”（与政治关系密切）。中国历史的形成是以人界与神界的分离开始的，统治阶级的形成则是由掌握对神的旨意的解释权为基础的。郭沫若先生在《先秦天道观之进展》中讨论了诸多问题，其中最重要的是解释了商、周以及春秋战国三个阶段，先民们对“天”的信仰以及价值观的转变。首先，通过对殷商卜辞的研究，郭沫若发现了殷人占卜十分频繁，并且十分细致，他认为，殷人之所以如此迷信占卜，是因为他们嫌自己力量微薄不能判定一件事的吉凶以及如何行事，所以要仰求一种更伟大的力量来做“顾问”。而这个顾问就是“天”，这是比人间的统治者更高级的存在。因此，在殷人的民族观念中确实存在一个“至上神”，在卜辞中这个神被称作“帝”（天帝）。值得注意的是，卜辞中从来没有将至上神称为“天”，“天”的称呼大概在殷周之际的典籍中才出现，是周人沿袭和发展殷人文化传统的结果。在卜辞中，殷人的占卜都是一副询问关切的口吻：至上神是一种有意志的人格神，他可以发号施令、可以有好恶偏见，一切天时上的风雨冥晦、人事上的吉凶祸福，都由天神主宰，人对神的旨意只有遵守，不可违抗。郭沫若认为这种思想观念和以色列民族的上帝观念是完全一致的，而不同的是殷人的神同时又是殷人的宗祖神，是殷民族自己的祖先。将神奉为自己的祖先，可以增强民族的自豪感与自信心。当时有种种传说巩固着大家的这一观念，其中最著名的是较为后起的“玄鸟传说”，《诗经·商颂·玄鸟》曰：“天命玄鸟，降而生商。”殷商民族是天神的子民。此处要注意是“天”与“商”（人）需要“玄鸟”为媒介来进行沟通，承认了天与人的分别。这个传说可以回答《姜子牙》中的玄鸟形象为何出现：这是上天的旨意；而比师尊的更高的神被冠以“师祖”之名，可见宗祖神的观念在语言中的留存。不知是有意还是无意，电影中的这些设计确实能够对应殷商时期人们的尊神观念。商朝末年，周人作为后起民族将殷人取而代之，同时因袭了殷商的文化，这其中自然也包括关于“天”的思想。上帝的属性依然是至上的人格神，与神对话者的态度依然毕恭毕敬，但与殷人不同的是，周人对“天”的旨意产生了怀疑的态度：《尚书·君奭》有“天不可信”，《诗经·大雅·文王》有“天命靡常”，对至上神的信仰产生了动摇。其实这不难理解，殷人如此笃信天帝，甚至把天帝说成是自己的祖先，然而殷人的天下最终为周人所得了，这样还能够再信天么？周人一方面怀疑天，一方面又效仿殷人极力尊崇天，但是对比周代初期的一些文献不难发现，凡是极力尊崇天的话语都是对着殷商旧朝的属国而言的，而怀疑上天则是对周人自己说的。郭沫若敏锐地指出，这就说明周人继承殷人的天的思想只是政策上的继承，他们是把宗教思想当成了方便统治的愚民政策。《礼记·表记》曰：“周人尊礼尚施，事鬼敬神而远之”，非常明确地点明了这一点。如果天不再可靠，那么就得有别的统治工具来维持人心，于是在周人的思想中产生了“德”的观念。这种“敬德”思想表现了周人的一种进步观念，要用人的力量（德）来济天道之穷。德”不光包括主观上的心思修养，同时也包括客观方面的规制礼仪，于是德的客观节文就形成了后世的“礼”。在《姜子牙》中，姜子牙对天（人格神，师尊）的信仰，在了解小九以及狐妖一族的背后秘密之后，一步步地从笃信不疑走向动摇甚至于瓦解，这也是作为进步观念的怀疑思想的体现。周代的天神观，将人间的统治从对天的信仰下降到对人力的相信上来。在昏庸暴虐的夷王、厉王之后，天的思想发生了更普遍的动摇，不再仅限于一小部分智者贤人，而是民众们要起来反抗放逐失德的天子，“天”作为有意志的人格神不再能够发挥以前的效力了。进入春秋时代，天和它的代理者“天子”一样都只是拥有一个虚名了，不信仰的人占了大多数。《左传·昭公十八年》中郑国子产的话很能说明这一点：“天道远，人道迩，非所及也。”这表明春秋时代的为政者思想，在相当程度上脱离了与天的羁绊，连将其作为旧时的愚民政策都没有热心在维持下去了，与此同时，社会官制的不断分工进化也体现了人事地位的上升。在春秋时代，对天的人格神信仰打击最沉重的思想家，是老子。老子最大的发明便是取消了殷周以来作为人格神的“天”的至上权威，他建立了一个超绝时空的形而上学本体：道。“道”是宇宙万物的本体，是为感官所不能接触的实在，一切人所能感知到的都是由它引申而出，而一切物质与观念的存在，连那个至高的“上帝”都是由它衍生出来的。连“帝”都是由“道”所生出来的，没有“道”鬼神与帝都不能存在，而一旦有了作为本体的道，鬼神自然也就不再是至高的存在，失却了其原有的威严。所谓“天地不仁，以万物为刍狗”。老子的思想从观念上否定了“天”作为人格神的存在，而将天改进为形而上的本体“天道”；而孔子则从实践入世的方面，指出了天道如何影响人行为处事。孔子对鬼神之事向来是敬而远之，“子不语怪力乱神”（《论语·述而》），但他又肯定祭祀，祭祀鬼神，是鬼神仿佛存在（如在）而不是真正的存在，孔子认为祭祀求的是祭祀者的心理满足，这是一种对父母祖先恩惠之报答，一种思念的寄托。祭祀只是用来维系人伦情感的，不再是为了接受不可违抗的旨意。这句话便表明，孔子心目中的“天”只是自然界中的理法，这与殷商时期有好恶有意志的人格神的天是不同的。孔子所相信的“天命”，只是自然理法推演得到的必然性，反映在人事上就是领悟到自己的义务与使命。在这里，孔子将殷商的鬼神祭祀传统与老子的天道思想进行了一个融合，以老子“道”的自然精神对天进行了新的诠释。于是在孔子的思想中，“天”与“道”成为了同义词。这也成为儒家思想，乃至整个中国传统文化中的“天道”观念。一神论的至上人格神，如今成为了一个泛神论的绝对精神。回过头来看《姜子牙》的话，我们便能够理解姜子牙最后的举动：在他的价值观受到冲击之后，他由怀疑精神生出了反抗精神，对“天”（师尊）这一有私念的人格神不再相信，不想再让神界干预天下苍生的发生发展，或许师尊是出于天下太平的稳定做出了“最好的安排”，但这种做法的价值观需要受到谴责，因为这伤害了自由与平等的理念。在神看来，人与妖是低一等的生物，于是他们的生命便是可以比较的（以数量计算的），可以为了多数人的利益（包括同时的和未来的）而牺牲少数人；但是在人（姜子牙）看来，人的生命是至高无上的，是不可以衡量比较的，因此这个问题本身就不应该存在，与其追问伦理上的结果，不如尽自己的义务救下每个眼前之人。于是姜子牙以人的价值观反抗神的价值观，最终彻底断绝了神与人的联系（斩断天梯，亦即锁链），使得人间有了自治的权力，而每个人有了自我发展的权利，每个人都在履行自己的“天道”，神与人便没有分别，这便是“用自己的方式成神”。这种天道观的嬗变，将天道的解释权从一个至上的人格神手中下放到每个人，这与老子和孔子的思想革命是可以相呼应的。有趣的是，影片或许出于之后续集的剧本考量，在师尊之后还抛出了一个更高层的“师祖”。这里有两种理解：一种是实在的理解，真的有比师尊更厉害的人物在默默观察着三界的发展；一种是虚指的理解，师祖其实就是绝对精神的“道”，超脱物外、断绝情欲，象征着绝对的公平正义。这里笔者个人认为应该是虚指，毕竟师祖并没有出现，不过为了后续的故事开发同时也为了方便过审，将这个绝对精神人格化了。但是，无论是实在还是虚指，师祖都是一个超越三界的存在，这也足以说明姜子牙完成了一次革命，就算师祖是另一位人格神，权力关系还是因此得到了重构，人们的价值观体系也得到了重塑，此之谓“太公出行，诸神回避”是也。参考文献：刘宗迪《失落的天书：〈山海经〉与古代华夏世界观》，商务印书馆2016年版。郭沫若《先秦天道观之进展》，选自《青铜时代》，中国人民大学出版社2005年版。
今天去看《姜子牙》，前排坐着一个几岁的孩子，开场后问道：“爸爸，他们谁是好人、谁是坏人？”我听着觉得好笑——小孩才问谁好谁坏，大人只论谁输谁赢，成王败寇而已。可是，真的如此吗？姜子牙当然胜了，他辅佐武王伐纣灭商，功勋彪炳、执掌封神大权，封三百六十五路正神归位，就连阿猫阿狗都一步登天，然而唯独他自己没有封神，这是为什么？《姜子牙》的故事以此为开场，给出了一个有趣的诠释：封神大战之后，姜子牙众望所归，本该受封为众神之长。他领元始天尊之命，要亲手斩杀祸首九尾妖狐，却在她体内看到一个无辜少女的元神。他善念一闪，为了不让少女跟九尾一起神形俱灭，不惜违抗师命，差点酿成大乱。九尾虽死，姜子牙也因此被贬至北海苦寒地，只要他承认自己是受九尾幻术魅惑，根本没有什么少女，他就能重归天界。一晃十年过去，姜子牙仍然不肯认错。直到北海突然出现一个自称寻父的神秘少女小九，她就是当年姜子牙在九尾体内看到的那个元神，而她的真实身份，隐藏着天界不惜一切代价想要掩盖的阴谋。《姜子牙》作为光线彩条屋影业“中国神话系列”的第二部作品，与《哪吒》同属“封神宇宙”，不少观众也因此将二者拿来对比。不过，我倒认为大可不必。试想下大名鼎鼎的“漫威宇宙”，整个系列中涵盖多位个性迥异、风格多样的主角，他们各有各的命途、各有各的簇拥，原本就没有必要分出个优劣高下，而是作为构建这个宏大世界观的一员，为观众提供一个全新的视角，在这个浩瀚的故事宇宙中碰撞出全新的火花。《姜子牙》也正是如此，精细瑰丽的画面和颇有机巧的故事细节，值得二刷解读。在当下国产动画方兴未艾的关键时刻，只有当我们允许存在更多的可能性，国产动画才能拥有更大的发展空间。更何况，世界上已经有了一个多动症问题儿童哪吒，而姜子牙，只需要成为他自己——那个疑似处女座、患有强迫症的中年（美）男子。好了，且不说姜子牙确实长在我的审美上，处女座强迫症这个设定，真的很符合他不苟言笑、正襟危坐的外表，意外地有种冷幽默的效果。对姜子牙来说，三星堆小铜人要头端脖子正，年夜饭的南瓜雕蛊要严丝合缝，每个酒杯饭碗间的距离都要拿尺子量一量，万事万物都需遵循其秩序规律。那么，不偏不倚、无过不及的道心呢？对天下苍生一视同仁的善念呢？正如元始天尊所言，他让姜子牙亲手斩杀九尾妖狐，斩的不是恶，而是善。要成为拯救苍生、顾全大局的神，就必须拥有牺牲一人、舍弃小善的魄力。可惜，姜子牙做不到。他认为，芸芸众生都是由一个个普通人组成，如果连出现在自己面前的人都见死不救，那么“拯救苍生”只会成为一句空话。与其说他拒绝成神，倒不如说他拒绝屈服于自己不认同的价值观，在选择“成神”还是选择“做自己”之间，他选择了后者。这部电影在处理姜子牙与小九的互动时，采用的是惯常的“公路模式”，两个人一条狗踏上前往幽都山的旅程，小九想要去那里寻找模糊记忆中的“父亲”，而姜子牙认为，解开少女的身世之谜，也就能解开他当初救与不救的心结。小九自幼流离失所、在追杀与饥寒中惶惶不可终日，以为找到那个虚无缥缈的“父亲”，就能找到一个可以容身的家。然而，她却在姜子牙身上看到了父亲的影子——尽管他怀疑过她，刻意疏远过她，但他在乎她的生死，不惜违抗师命、与天界为敌，也要逆天而行，打破她的宿命之锁。这种超越血缘所建立的情感关系，的确令人动容，也让姜子牙所恪守的“善”与“道”，有了稳固可信的立足点。这里必须要提下我很喜欢的申公豹，他对姜子牙亦敌亦友的态度，大大增加了剧情的张力，两个人一冷一热的性格，往往能够产生意想不到的火花。申公豹对姜子牙的感情很复杂，他憧憬着姜子牙能够问鼎众神之长的实力与功绩，而他的愤怒和失望也源于此——姜子牙竟然为了个随随便便的理由，轻而易举放弃他所憧憬的一切。所以，申公豹在北海苦寒之地守了他十年，名义上是监视，其实是盼望他能够低头认错，重新成为他所仰慕的那个大师兄。还记得那谁说的：仰慕是距离理解最遥远的距离。当申公豹在旅途中见他所见、想他所想，不再远远仰望他，而是挺身而出与他并肩作战，他才能够理解，姜子牙一直想要坚守的东西，到底是什么。从另一方面来说，姜子牙有申公豹这样的见证者和支持者，也算有“吾道不孤”之幸。以姜子牙的强迫症设定来看，像他这种尊师重道的极致守序者，能够始终遵循自己的内心、选择成为一个离经叛道之人，往往需要更多的勇气和挣扎，更加艰难，也更加可贵。人人皆知，胜者为王，败者为寇，历史总是由胜利者书写。显然，姜子牙本该和他那些在封神大战中获胜的同僚一样，以绝对的话语权抹杀失败者，但他怅然若失，得胜未觉胜。他与天界格格不入之处，恰恰在于他不仅要论个输赢，更要问清好坏黑白、是非对错。谁能说姜子牙没有封神呢？他赤子之心不改，不愿光是口中说着心系苍生，而是为了救下每一个眼前的人，宁可放弃神位、恪守心中的道义，这才是真正的无冕之神。这部电影中想要深刻探讨的这种殉道者情怀，注定了它并不是能够让观众嗨翻天的爽片，更像是披着中国古典神话外皮的现实主义寓言——是选择听从内心的声音、成为自己想要成为的那种人，还是选择磨平棱角、迎合主流价值观的期待，等到看完之后，或许会有新的启示。
观影《姜子牙》之前，我以为无非就是《封神演义》里的那点儿破事儿，顶多再给深化一下，没想到影片一上来姜子牙就咔咔把九尾狐灭了？堪称中国“特洛伊之战”的武王伐纣都结束了？那还演个锤子？但转念一想，神仙打架的故事大家都知道，姜子牙封神的壮举更是家喻户晓，但封神之后姜子牙并未位列正神之位，而此后的中国神话中也没有再出现姜子牙这一号人物了，封神之后他究竟何去何从了呢？当然，《封神演义》里有答案，但鲜少有人去查询探究，于是姜子牙成了一个“戛然而止”的神话人物，电影《姜子牙》恰恰抓住了这一段空白，重新虚构了一段姜子牙封神之后的故事。这个创作角度很聪明，既能与经典的传统神话接轨，又能放开手脚地讲一个自由完整的故事。有点像当年的那部《星球大战外传：侠盗一号》，仅仅从1977年的《星球大战：新希望》片头字幕的一句话中衍生出了一个新故事，最终《侠盗一号》的口碑远胜后来的《星战8》和《星战9》。要知道星战文化在某些国家的影响力堪比宗教，这么一看，也算与脱胎自我国传统神话的《姜子牙》异曲同工了。说回《姜子牙》，国漫崛起的口号已经喊烂了，这次终于没人提了，但我却觉得《姜子牙》有必要提一下。当我们在谈论“国漫崛起”的时候，我们到底在谈论什么？我个人的答案是：高质量的画面和富有内涵的故事。观赏性是一部动画电影的基础，好在近乎恐怖的粗糙建模和无脑的“动物世界”都已经成为过去式了，国漫已经一次又一次地证明了国内动画电影工业水准的成熟。而《姜子牙》则在精致的画面基础之上，雕琢出了更具古典艺术感的画风，虽然在建模上有明显的现代风格，但在人物动态和一些全景画面上，能看到一些类似古代壁画风格的飘逸设计，再加上对色彩的大胆运用，观赏性绝对有保障。另一个画面上的特点，是《姜子牙》毫不吝惜对大场面的呈现，虽说动画电影的大场面没有真人电影那么高成本，但无疑对画面构图和动态轨迹的设计都提出了更高的要求，《姜子牙》中很多动作场面可谓是打出了好莱坞大片级别的效果，视觉冲击力一流。OK，画面的基础扎实打底之后，我们再看《姜子牙》的故事。近年来的国漫电影已经摆脱曾经的低幼叙事了，但终究还是以合家欢套路的喜剧为主，这其中不仅有技术上的原因，也是市场的方向。那能不能在动画电影的故事层面上再深一点呢？《姜子牙》算是迈出了更加成人化的一步。全片的故事要说起来也算简单，已经有人用经典的警匪悬疑片做了比喻：正义感满满的小警察抓了匪徒后，发现匪徒也不全坏，而上司也有问题，于是开始查上司，最后查出上司竟然和匪徒串通做局，这时候大领导局长出来把上司收拾了，平息了这场乱局。不错，《姜子牙》的故事结构的确可以套进这种经典的题材中去，但仅仅是这么简单吗？故事类型和文本深度是两码事儿，讲卧底的电影有很多，但《无间道》只有一部。《姜子牙》的故事远比一个追查警匪阴谋的故事来得饱满。姜子牙作为封神之战的首功之臣，本来在斩杀九尾狐之后就能升职加薪、走上人生巅峰了，但他在看到九尾狐元神之中的无辜少女之后犹豫了，于是被师尊流放到了北海苦修。姜子牙和师尊之间最初的矛盾是良知和正义吗？当然不是，是信仰的真实与虚幻——姜子牙相信自己亲眼所见的真相，但师尊却居高临下地断言姜子牙被狐妖的幻象所迷惑。被流放到北海的姜子牙其实并无怨念，对旁人的冷言冷语也不在乎，而更多是满心疑惑，他也疑惑自己的眼见为实和师尊的权威判断到底哪个是真的？毕竟在此之前，师尊的命令就是必须遵从的律法铁条。直到遇见小九，姜子牙才终于发现自己当年所见的可能是真的，而师尊可能错了，于是他才会疯狂地追逐小九，毅然陪着小九去幽都山，历尽艰辛解开了师尊和狐族之间的真相，但他更疑惑了，他不懂悲悯苍生的师尊为什么会这么做。这是故事的第一层，是求真的欲望，也是坚定的意志。然后姜子牙走上了“问天之路”，追问师尊为何要害小九，而他得到的回复是“杀一人而救苍生，是神的宿命”，到这里姜子牙的思想才开始真正和师尊的最高意志产生分歧，姜子牙的回答的“不救一人，怎救苍生？”。在“问天”的过程中，是全片对姜子牙思想的第一次全面解析，他宁愿蛰伏北海，不仅仅是因为关于真相的疑问，也有赎罪之意——封神大战虽然在姜子牙的领导下改写了乾坤，但也牺牲了无数无辜生灵，野外的冤魂久久徘徊不去。从这个角度看，姜子牙有点像日本动漫《浪客剑心》中的主人公绯村剑心，同样是改朝换代的功臣，同样是功成身退的隐匿，同样的自我救赎，打神鞭和逆刃刀其实是同一种心意的投射。这是故事的第二层，是对众生的悲悯，是对每一个个人的尊重。最终，在归墟，狐族惊天阴谋和师尊的雷霆手段奏响了整个故事的最高潮，姜子牙终于看清了师尊用宏大的观念来掩饰一己之私的真面目，于是奋起反击，击断了天界与人界相连的最后一道锁，还天地以自由。“愿世间再无流离失所，再无谎言愚弄，再无不公。”朴素的话语，字逾千钧，姜子牙以白头赤膊的枯瘦姿态，得证大道。这是故事的第三层，是对权威的挑战，对自由意志的觉醒。一层层的铺垫，一层层的淬炼，才打造出了《姜子牙》这样一个非典型甚至有点叛逆的故事，它打碎了神话，重写了传奇。大家都知道好的动画电影，应该不只是给孩子看的，而《姜子牙》这样的作品，不仅比大多数的动画电影更具观赏性，也比很多传统的故事片更成人、更深邃，我相信这就是能够满足孩子的电影，但成人将会看到更多。
狐妖是师尊（或者他所象征的父法）的症状，少女是姜子牙的症状。一方面，父法拒斥狐妖来构造威权（故事开场的那一幕充满仪式气质的公开处刑，显然也是神明权力的展示与确立），但另一方面，也正如同结尾九尾狐妖的指控所说明的，父法同时也在制造狐妖以完成拒斥。不难注意到这样一种“红颜祸水”的叙事传统：确实，杨玉环妲己们勾引帝王，使其荒淫暴政，似乎是极其可恶的。但显然更可恶的，是暴政的实际执行人。对于红颜祸水们来说，生杀予夺的权力从来没有真正地在她们手上，但她们往往需要承担生杀予夺的后果（因为帝王是不可追究的）——那么回到剧中，如果狐妖出世便意味着天下大乱的话，是什么在真正让这一切大乱起来呢？相信答案只能是那个让狐妖成为狐妖的天庭。宿命锁是身份的隐喻。但应该说，锁链制造的并非连接（将少女小九与九尾狐妖相连），而是分割：苏氏之女苏妲己被分割为了少女与狐妖，一面是全然的纯洁，一面是全然的邪恶（或者说，全然的在父法面前的歇斯底里）。这种分割似乎带来了这样一种幻想：我们可以只保留“好”的一面（小九），然后彻底消灭“坏”的那面（妖狐）。但是果真如此吗？我们可以说，在最一般的意义上，宿命锁是不存在的。苏妲己既是小九，也是妖狐。如果姜子牙执着的少女小九是苍生，那么九尾狐妖（以及她所有的狐族同类们）也必然是亟需拯救的苍生。在故事的后半节，面对师尊这个典型的原父式角色，姜子牙选择了破坏连接人界与天界的天梯，从此天界人界两不相扰。这是絶地天通式的神话，而对这类神话，似乎存在两种理解的视角：一，天梯的断裂意味着父法的断裂，父对子的掌控的断裂，此后子便能在一个远离父法的世界里安居乐业。二，或者如弗洛伊德在讨论原父神话时所说的，死去的原父才是父法的最好代言人，因为其被确实地杀死了，便可以在子的想象中以不会褪色的父法大他者形象永存。《姜子牙》便旋回于这两种视角之中。一方面，姜子牙似乎采取了一种异常决绝的方式完成了对师尊/父法的反叛，另一方面，在尾声的旁白里却提及，师尊由“师尊的师尊”所惩戒。这仍是父法的逻辑（或者说，权力的逻辑）：姜子牙犯了错，由师尊处罚。师尊犯了错，便由师尊的师尊惩罚。那师尊的师尊犯了错呢？师尊的师尊的师尊犯了错呢（无限循环的死结）……？甚至进一步激进地说，天梯可能是最大的那一把宿命锁。如同前文所述，宿命锁采取的是分割的逻辑，那么天梯的断裂，在多大意义上构造了一种与父法全然分割，走向父法之外（或者在父的社会之外，在主体化的进程之外……？）的幻想？分割逻辑的失败，可能在于无论分割多少次，我们最后还是能从被分割物内部再度找到我们想要分割之物（正如同那个父法幽灵般回归的结尾），甚至分割就在制造需要分割之物；而允诺的拯救为什么是转世而不是现世？哪怕是从最字面意义上的层面来说，转世也意味着需要“死掉一次”。但行动者是为了现世而行动的，不需要一个想象中的来世圆满聊以告慰（或者作为担保）。
 看完《姜子牙》，有一种没话可说的感觉，既觉得差强人意，又有点乏善可陈。正好自己给动画电影建了一个个人的评价体系，正好可以拿《姜子牙》来套一下，也使之可以和其它作品进行比较。评价体系：每一对维度，前一个都是偏向于技术与直观的指标，后一个都是偏向于逻辑与感受的指标。最终按评价者自己的偏好，给每个指标不同的权重，得出个人的综合评分来。我这里的评分标准是 10 分制，考虑到中国动画的未来，21世纪的电影每一项的最高分是8.5 。接下来一条条的捋了。视听是一部电影最直接的物质呈现，它也在不同时代构成对视听作品的准入门槛。卓别林的大作，80后一代已经很难看进去了，而80后儿时喜欢的《变形金刚》、《圣斗士》、《西游记》，对今天的人而言画面近乎 ”崩坏“，而音效更是刺耳。中国动画电影从曾经的巅峰跌落谷底，最直接的因素就是视听上技不如人。这个颓势直到《大圣归来》才第一次打破，之后的《哪吒》《白蛇》包括现在《姜子牙》，尽管离梦工厂皮克斯仍有较大的差距，但已经突破时代门槛了。这个尺度，毫无疑问《哪吒》8.5 排第一，《大圣归来》算是第一个 7 分的。《大鱼海棠》和《罗小黑战计》我可以给到 8 分，而 《白蛇》和《姜子牙》差不多，《白蛇》感觉还略好一些，7.8 和 7.5 左右吧。视听只是技术门槛，真正的价值在于表现力。堆颜色和特效要花钱，花再多的钱，堆再多的颜色和特效，只会让人头晕目眩想吐。所以关键在于用技术来表达的抽象审美，这里称之为 “风格”。“风格” （style）的审美是高度差异化的，因为风格根植于文化，而人类文化本身是高度差异化的。评价 ”风格“ 的标准就像评价音乐旋律和舞蹈相似，即便观众不了解它，也能够感受到它。中国动画曾经在国际上的辉煌，就是建立在 ”风格“ 尺度上的。《牧童》、《小蝌蚪找妈妈》、《九色鹿》、《大闹天宫》、《哪吒闹海》等都在一个时代给世界带来风格上的震撼感，影响了包括宫崎骏在内的各种动画人。这类作品在我这儿的风格评分都在 9.5 以上。而国外的 主流动画， 一提到风格，我联想起的大多是日本动画，如《攻壳机动队》、《千与千寻》、《EVA》、《星际牛仔》……可以数十来个，风格迥异。而欧美动画，却只能想起《狮子王》、《功夫熊猫》、《冰雪奇缘》稍有代表性，其它的无论取材哪个民族或科幻，都感觉千篇一律。这也反应了美国电影看似多元，本质却是文化挪用、篡改而已。从这个尺度来看，《大圣归来》和《哪吒》可并列 8.5 分。大圣归来一副海报就能激发出网络上无数自来水，它勾画出来的 ”酷“ 劲在当代人心目中重建了 ”现代感” 的齐天大圣。而《哪吒》我虽然不喜欢它的故事，但里面的山河社稷图一段是非常有震撼感的。《大鱼海棠》、《罗小黑战记》和《白蛇》在我心目中都接近8分，但达不到。《大鱼海棠》的画面是很美的，但观众总会不停地联想到《干与千寻》。《罗小黑》是源于日系风格，而《白蛇》混杂日系与美系。风格审美都很不错，但缺乏足够强的特色与突破。如果把它们和 《齐天大圣》（京剧风）、《九色鹿》（敦煌风）、《EVA》（工业感 + 宗教感 + 不可名状）、《攻壳机动队》（赛博朋克标杆）相比，相信大家都会承认差距极为巨大。那么《姜子牙》呢？我只能给 7。姜子牙本身太像麦迪文，和申公豹都是西欧风格；而小九感觉是从英雄联盟里一个 E 跳出来的；九尾狐还是日系妖怪的画风，不知道华风九尾狐应该怎样。总而言之方方面面乏善可陈。表现力主要属于导演的工作，如何将视觉和听觉的技术整合到一起，让观众能准确接受关键的信息。这也涉及许多技术指标，比如画面的美感，音乐的契合等等……也许其中最重要的一环是 “分镜” 。前阵子的 《妙先生》就是 “分镜” 的负面典型，很多动作场面都需要观众 “推理” 才知道说了些什么，5分不能再多。而我近年来对于 “表现力” 印象较深的是《进击的巨人》和《鬼灭之刃》，没想到漫画里两三个画格能做成动画那样令人血脉贲张的高燃。当然，论 “表现力” 谁也干不过我大 《JOJO的奇妙冒险》就是了。抛开数不清的名场面，漫画中不到一页的内容，能做成世界名曲+世界名舞也没谁了。非动作类动画，如新海城的《你的名字》两人伸手看着彗星碎片，不知道命运的归宿——或在里巷上一高一低不期而遇，互问你的名字时……没有一丁点多余的对白或表演，就能直击心灵。那也很棒。《大圣归来》的表现力我给 7.5 分，尽管变身挺有感，但大 boss 略显无聊。《哪吒》我也只能给 8 分，除了龙宫和山水画卷刻画得很好，其它的场面感觉要拉下来一截。反而 《白蛇》的动作场面别出心裁，其实和《哪吒》是同一个档次的。而上美的经典老动画，其表现力在今天的审美尺度下，最好也就是 6分而已。这也是国产动画落后的原因。回到《姜子牙》，我。的感觉就是太平了 ，谈不算差，但感受不到名场面的体验。部分分镜还有点奇怪，比如众仙都看到九尾的肉身被姜子牙斩了，但观众怎么就只看到姜子牙挥刀呢？尤其是大结局，狐族的怨灵飞了那么久，师尊的铡刀落了那么久，等姜子牙把回忆杀什么都搞完还碰不到一起，完全抓不住人啊。让我想起了小时候看《篮球飞人》《足球小将》动画的感觉。《姜子牙》这方面只能给 7 分，尽管比《风语咒》好多了，但比起《哪吒》和《白蛇》都是倒退。想象力其实是人世间最稀缺的财富。《进击的巨人》画工差到令人发指，但看到50米的巨人扒在城墙上露出没有皮的红脸来，我就知道自己一定会把它追完。周星驰的《西游-降魔篇》、《西游-伏妖篇》出来，批评挑刺的声音很多。但我始终觉得好，因为在想象力层面上，把同时期所有的国产神魔电影都找来，在想象力上全都差了周氏西游两个档次。什么跷跷板抓鱼精、猪妖开红烧肉店、肺动力战车、无定飞环、战旗大风车、钉耙抓山……奇思妙想太多了。又比如《流浪地球》剧情方面瑕疵颇多，但一看到地球带着长长的尾迹掠过木星，大气层被捕获的画面，我也觉得《流浪地球》想象力上完胜了当代所有好莱坞科幻。而想象力对当代中国动画更是稀缺的产品。历数《大圣归来》、《大鱼海棠》、《哪吒》、《白蛇》、《姜子牙》，我觉得其结局，或曰最终 BOSS 战都有相似感，不是天上开个大洞，就是地上一条大虫。这方面的雷同颇有点好莱坞的感觉，不管哪个星球、哪个文明的妖魔鬼怪入侵，最后都和《独立日》一样是蜂群组织，干掉领袖全部完蛋（《遗落战境》，《独立日2》，《超级战舰》，《长城》）。在想象力这方面，《哪吒》、《白蛇》和《罗小黑战记》大概在 7.5 ~ 8上下，《大圣归来》和《姜子牙》只能到7分左右了。人物设定与角色塑造是两个方面，人设面向市场，而角色塑造更接近导演和演员的工作。人设的评价在这个时代完全由市场决定。我对人设的偏好就不具备任何市场代表性。只能说，《姜子牙》在人设角度没有做挑战，策略是偏保守的，不会得分也不会太失分。《姜子牙》禁欲系大叔 + 傲娇叛逆女 + 好基友 + 萌宠，可以判断整体略偏向于女性市场。而《风语咒》和《白蛇》似乎更多讨好男性市场，毕竟屌丝男邂逅大美女的故事在这个领域最吃香。《大圣归来》也尝试赋予孙悟空废柴大哥的 loser 形象，这个尝试很勇敢，但人设却并不稀奇。相关套路在日漫中也行之有年。《哪吒》在人设上是比较有颠覆性、推陈出新，冒的风险也很大。结果大获成功，也不知道导演饺子会觉得不出所料，还是想想会后怕。其实 21 世纪的国产动画，普遍给我一种感觉，人设上都极为用心，PPT肯定很扎实，但塑造能力严重不足。《风语咒》、《白蛇》的男主角，看完后我就再没有印象……嬉皮笑脸的屌丝男故事太多，却把握不住角色内心成长的逻辑。描写的好就是周星驰化（后现代：荒诞感是为了迎合荒诞的时代，内心追求从不放弃），描写得不好就是王晶化（无厘头）。好的角色不是在纸上画出来的，还是要在故事中演出来。宫崎骏、新海城作品中的角色，在记忆中感觉就像身边的活人一样。而当我提到素子、凌波丽、明日香、碇真嗣……或者阿凡提、哪吒、蛋生、黑猫警长、蛇精等……读者的脑海里很容易联想到明确的形象。这就是角色塑造上的差别。因此，饺子的《哪吒》由于敢于挑战，在这个领域可以达到 8.5 了，《大圣归来》也能上 8 分。相比之下《姜子牙》我觉得可以有 7.5，尽管四不像一出场我就知道它要死，小九沦为工具人，申公豹实在太基了——但姜子牙的强迫症，还是让我留下了很深的印象，他和吉良吉影一定可以成为好朋友。这两个指标是背锅位，所以放到一起。叙事流畅度导演背锅，剧情流畅度编剧背锅。在个体作品视角上看，是导演和编剧团队能力所决定的。但在宏观的电影产业角度看，是由工业化程度来决定的。好莱坞电影最强大的一点是，它的主流商业电影再怎么烂，叙事和剧情往往都是流畅的。这方面的质量保障不仅取决于主创，更取决于行业内成熟的反馈与修正机制。所以今年的《花木兰》能烂到这种程度，让我也非常意外。回到《姜子牙》，它的故事梗概有点像 “公路题材”，或曰 “游记式” 的。简单而言主角们是临时拼凑的一个团队，前往目的地过程中经历一个又一个场景；往往角色们在启程时都是迷惘的，但在旅途后精神认知得到了升华；团队间早期是充满矛盾的，却在旅行过程中相互间产生了羁绊……提取出关键点来：迄今为止，我看过的所有这类 “游记电影” 中剧情类最喜欢的是 《阳光小美女》，动作类最喜欢的是《疯狂的麦克斯3》和《未来水世界》。要放到国内，你都数不清有多少同类型的题材了：徐铮的《囧途》系列，宁浩的《无人区》《心花路放》，动画电影如《大圣归来》、《白蛇》、《风语咒》、《罗小黑》、《妙先生》……国产动画电影扎堆做神魔、做公路故事，是否背后有某种共性？显然《姜子牙》选题落在同行的后面好几年，完成质量也不高。第一，《姜子牙》里旅经了多个场景 ，但每个场景都很空，出场角色少之又少，既无人文又无地理。《冰雪奇缘2》的旅行用北欧神话做主线是一个可借鉴的思路，场景的变迁必须有暗线。这方面《罗小黑》很好，把一种人神共居的世界观抽丝剥茧地描述了出来。而《姜子牙》本身的暗线应该是战争之后的商地——不但没有过得更好，反而过得更糟了。问题在于这一叙事没有多少 “人” 的参与，只有荒漠上的旅行而已。于是缺乏了说服力。想想《倩女幽魂2》宁采臣在市集上被人骗到坐牢，短短几幕就把乱世浮生勾勒出来。而《姜子牙》只是在一个个荒漠中穿行，只显得路走得太窄了。甚至比《风语咒》还差，像是几个人演话剧，换了一下背景板就继续了。第二，团队羁绊方面，《姜子牙》也设计了一些相互扶持，相互交流的剧情。但起手犯了一个大忌讳，团队成员之间的矛盾太弱了。小九也好，姜子牙也好，并没有相互敌对或抛弃的动机，可能主要矛盾是在炊饼的分配问题上。一旦没有团队内的矛盾冲突，那么未来的和解与凝聚也体现不出向心力来。第三，《姜子牙》的编剧没有上升到角色成长的角度来设计故事。小九有身份困惑和被环境排斥，可直到最后，她既没有改变现实、也没有接受现实、也没有包容现实（追求投胎来世），然后平平淡淡沦为大结局的工具人。而 “姜子牙” 与 “申公豹” 只有 “选择” 却没有 “成长”，他们角色的变化来自于知晓真相罢了。基于这些分析，《姜子牙》设计的故事架构，和它表达的内容并不契合。虽然没有大错，但也没有什么感觉。它应该对标的是 《罗小黑战记》，叙事上比后者差了一大节。尤其是《姜子牙》中的 “天梯” 是一个非常重要的设定，可铺陈和伏笔完全不够，到被摧毁的时候观众才能意识得到。这都是质量上不过关的地方。从这个角度看，导演和编剧都是……有成长空间的。这里给7分吧。中国动画行业目前最大的短板也应该在这个领域。当技术上已经突破门槛了，绝大多数观众下一个内心门槛就是叙事与剧情。而这方面中国主流动画电影展示出来的工业素养，远不如技术领域。且不论剧情大翻车的《大鱼海棠》，从《魁拔》一直到现在的《姜子牙》，没有一个在故事节奏、剧情逻辑上出彩的，包括《哪吒》在内（哪吒的十万个冷笑话式的插科打诨太多，反而破坏沉浸感）。如果这个领域要给出8.5 分，我会给 2009年的 《李献计历险记》。不过我对此也比较乐观，《大圣归来》导演田晓鹏，《哪吒》导演饺子，他们下一部作品应该就有足够的条件在剧情领域获得突破，建立起行业标准了。主题这个维度，我没有列出两个评价角度。其实两个角度是存在的，一个是流行度，一个是价值观。然而现实社会中，两个尺度严重分裂，并且相互对立，不像之前的评价尺度还有相辅相成。以我个人而言，非常看重主题本身的价值。因此尽管我从质量上对饺子版《哪吒》评价非常高，但对剧情非常反感。剧中的哪吒作为一个顽童，屡屡出现 “蓄意杀人” （用叉子投百姓）的行为还被洗白，这是剧作者把现代人的巨婴心态凌驾在基本道德之上的创作行为。但我没有预料到观众对这种剧情的接受度如此之高，许多人不是和我讨论剧作者的思路，而是讨论哪吒只是一个孩子——就像讨论八佰里的士兵除排队跳楼外没有选择似的。大部分观众似乎分不清剧中角色，和创作剧本的人。而《哪吒》的剧情中，顽童哪吒从头到尾都没有靠自己的成长去克服困境，只是因为他天赋异禀最终救世了，一切矛盾就消解了。平民也不恨他，他也不再伤害平民。这本质是个强权逻辑。其实剧本本可以设计，哪吒在黑化的最后关头时，没有接受蛊惑，而是觉得世人负己也罢、自己不可负人，反而被申公豹强制变身——从而完成了角色的心灵成长，他对自己的评价不再依赖别人的态度，而是依赖于自己的价值判断（道义）。那他最后从想灭世变为保护人，逻辑上也更通顺。但市场完全没有对这个领域做出价值判断，《哪吒》因为质量上的遥遥领先，仍然成为21世纪最卖座的国产动画电影。对此我只能作为一个事实来接受。21世纪的中国动画电影，其实在创作主题上始终与时代精神割裂。翻来覆去，跳不出玛丽苏、中二病、屌丝翻身以及反乌托邦的创作题材。其中 “反乌托邦” 几乎成了唯一的严肃主题，无非是解构崇高、解构历史、敌视愚昧、呼唤个性与自由……这种 “一块红布” 式的创作逻辑，其实是上世纪八十年代、九十年代的创作逻辑。所以中国文艺创作一直呈现奇妙的滞后性，八九十年代创作六七十年代的主题（革命、反抗压迫），而21世纪创作20世纪八九十年的主题（反对崇高、崇尚个体自由）……《姜子牙》直到今天还在塑造 “天庭” 与 “威权” 的假仁假义，只有个体的善良才是真实的，已经越来越显得不合逻辑了。首先天庭那么强大，为何事事得依靠姜子牙呢，没有人可用了吗？一个狐妖都收拾不了，动辄让师尊亲自出手，这封神榜一点存在感都没有。法力那么高强，在凡间一个打手都没有，统治手段还不如一介军阀。莫名其妙想要一统三界，统一之后却放任自流，自己也未见得有任何好处。这套 “反乌托邦” 的叙事徒有设定，毫无因果联系。最重要的是，天庭那么强大，又为何需要假仁假义来欺骗姜子牙呢？二十年来的国际局势早教会我们每一个人，真正的强权和伪善是不需要欺骗自己的打手的，只要揪着被征服者的脖颈揍到他们承认自己是仁义为止就够了。我觉得 《姜子牙》在创作主题上要跟上时代，其实故事结构稍作改动就可以了。第一：要给师尊反派赋予一个灭商的动机：比如长久以来，人类的信神给予神力量与权威。但商朝越来越不信神了，神的利益严重受损，才要制裁和打压。第二：要给制造苏妲己阴谋一个合理的动机：如果神直接惩罚商人，商人会憎神，神的力量会进一步削弱。通过腐化商的纣王，让商人（周等部落）自己憎恨商、灭亡商，甚至祈求神师的帮助，神的利益才会最大化、成本最小化。第三：要给姜子牙一个人的立场，而非神的立场：姜子牙本来是商朝人，因为仰慕天庭文化而留学，成为神培养的高材生。在带领商民（以周为首的各部落）灭亡商过程中，他起到了很大的作用。他一直以为这是符合道德正义的。直到发现，原来神根本不在乎人民的生活第四：要给灭商之后的人界沉沦一个合理的动机：本以为灭了纣王一切就能解决，没想到天旱或大水，神在进一步惩罚人民。因为只有让人陷入更深的苦难，他们才会更真诚的向神祈祷求助，神才能更强。第五：顺便颠覆一下神的形象：《姜子牙》里的神，其无能的一面和威权的另一面构成了不合理的反差。还不如让姜子牙第一次有机会走进高高在上的神时，发现两个天尊在争灭商、让人民皈依的功劳，在互骂对方无能力约束九尾，就像幼儿园的孩子一样吵闹……这么一来，姜子牙救小九的故事就有更符合逻辑、更符合九尾妖狐颜色的主题了，神州大地上人界的事情应该人界自己解决，不劳天庭的王师插手。这么一看，是不是更有时代感那味儿啦～？

5/10（有剧透慎入）
其实相对来说，片子突出的，也是我喜欢的部分就是美术风格上的突破，娱乐性的减少。但在各方面（后面会提到）的反衬下，这为数不多的突出被湮灭了。先来说人物，从建模技术来看，本土化弱化，有一定欧美日的学习，不管剧情还是建模上这部画面确实有不小提升，人物形象类似lol的cg里面的阿狸，虽还是稍有粗糙。但在几处糟糕的调度和场景转场下，导致画面被弱化了，留下几处看似宏大的远景，还有处奔跑制作，把人物奔跑做成了类似高铁的“平稳”，瞬间让人情感割裂。宏观上是一种进步，但是微观上确实拍摄水平的退步。从塑造来看，人物塑造相对扁平化，电影弱化了事件对于人物的影响，把事件的影响跳跃到“结果”和“主题”导致部分观众无法有一个完整彻底的共鸣，不管是几处煽情，还是人物的形象，都显得过度刻意，空洞。
来说一下个人觉得影片最大的问题，动作戏分镜和编排，完全糟蹋了天马行空的画面，动作戏连贯性较差，有类似流浪地球的毛病，模糊的动作画面，让片子本就牺牲的娱乐性变得更少，同时剥夺了剧情的推进，此时片子需要更多的内容去解释，但片子进一步跳跃到了主题的深化，以及无限放大，让部分观众思维更一步脱节，以及电车难题这个套用的主题导致影片上限受阻。另外不是很懂上升到政治意味的分析，个人猜测片子目的性可能没有这么明确
 口碑两极分化了。事实上，备受期待的《姜子牙》早在上映前就已承担了远超于自己“量级”的关注度，上映首日最多排片、最高票房以及无数讨论带来的高曝光度，又进一步放大了它的所有特质……这是件好事，一部耗费无数心神制作的国产动画电影，当得起这样的瞩目。我是以一颗平常心去欣赏《姜子牙》的（观影前并没有主观性很强的高期望值），因此对影片相对会有一个更冷静的理解，针对许多观众不满意的剧情部分，我希望大家搞清楚一件事：《姜子牙》其实有个难得一见的好故事，只是没讲好，可这并不影响故事本身的深度和思想性。我们可以为电影的叙事不佳感到遗憾，但别千万因此而忽视了它所具备的优良品质和积极意义。作为技术先行的艺术表现形式，要谈动画就绕不过它的画面表现，从这点来说，《姜子牙》堪称惊艳。开场的“封神大战”就来了个先声夺人，这几分钟2D动画叙事还在其次，说是炫技还差不多……气势逼人、用色大胆，看得出里面大量借鉴了中国传统古画（如敦煌壁画）的艺术风格，现场氛围和视觉张力都十分饱满。至于后面正片里可圈可点的场面更多了，《姜子牙》的特效镜头达到了1300个，占全片的70%，有不少地方观众可以明显感觉到里面的用心度，例如北海酒馆里的打斗戏，动作分镜老练洒脱，九尾、玄鸟、天尊等角色，线条细节出众，出场时快有快的流畅，慢也有慢的“仙气”。此外，影片的场景设计虽谈不上特别丰富，但很让人眼前一亮。时而明亮时而阴晦的静虚宫，冰封万里生灵寒颤的北海，昏暗神秘光怪陆离的幽都山，光霞温婉又暗藏玄机的归墟等等，都为影片相应部分的叙事平添了三分气氛。制作上的优点就不多说了，大家对这方面的成果也普遍比较认可，接下去着重说说设定和故事。按导演程腾的话来说，《姜子牙》采用了“螺旋式迭代”的方法去开发剧本，这样做前后环节之间都是有一定嵌套的，逻辑和分镜都不会跑太偏。就拿电影里一些不显眼但很重要的小技巧、小设计来说吧，如此处理很见成效。比如在古战场和废墟中随处可见的骨铃，小九见到时觉得有些熟悉的陌生感，姜子牙解释这是生者对死者的追思和悼念，还有为死者引路的意义——这不仅为他们随后进幽都山与怨灵骸骨一战做了设定上的解释，更为之后小九回想起自己是苏妲己时家中的风铃声做了情绪铺垫，可谓环环相扣。与之类似的还有怨灵，它们是死于非命的孤魂野鬼，找不到回家的路又无法被超度，只能在人间游荡，怨念越积越深——这在之后，引出了玄鸟告慰亡魂的安宁，也解释了归墟封印中无数狐族怨灵背后，天尊那不可告人的秘密。然而，《姜子牙》纵使有着精巧的结构设计，直接观感却谈不上好……思来想去，只能归咎于影片在塑造角色和推进叙事时“太过克制”。我们要明白，这部电影讲的是封神大战10年后，本该功成名就、位列仙班的姜子牙闹“认知失调”的故事，除了借一批名字和基础设定外，本质上和《封神榜》已经没什么关系了，许多人物关系和情感纠葛都要重新做起。与此同时，《姜子牙》并非喜剧，而是一部处处透着严肃和谨慎的正剧，仅仅只有四不相卖萌等少数桥段才会令人觉得轻松（影片最大的笑点存在于彩蛋中），娱乐性很低，这就对影片的叙事能力和人物塑造提出了更高的要求。我们不难发现，电影中的角色们都显得很“单纯”，只着重描绘人物性格中最主要的一面，这固然能够突出人物的鲜明特征，例如姜子牙的古板和坚定、九尾的狡猾和愤恨、天尊的道貌岸然等，但同时也造成了脸谱化的结果（所以申公豹成了全片中最立体的角色）。这就导致角色之间的联系普遍不强，很多戏的情绪都传递不到。很明显的一处要数姜子牙-四不相-小九之间的感情，互动、铺垫啥的一个都不少，但之后四不相牺牲时的感觉仍然有些生冷……更要命的是，按照《姜子牙》的特性，留给它推进剧情的空间本来就不宽裕，影片却还要一板一眼分段切开来讲，让稀散的节奏感更加松垮。可以说，从姜子牙越出北海结界去追小九，到姜子牙送小九进入归墟揭露真相，这一长段主体部分的叙述都是“垮塌”的，故事不够抓人，观看体验较差（或者说很不好，这点因人而异）。要知道此时距离影片结束只剩半小时不到了，不管后面剧情再怎么峰回路转，已经丢掉的“失分”，无论如何都拉不回来了。但是！《姜子牙》确确实实有一个成熟深刻的好剧本，并且最后也把故事中的道理讲到位了。把影片中的姜子牙进行一层一层的切割和解析，我们也就大概读懂了其中的韵味。第一层的姜子牙，是抱着除魔卫道之心的义士，是冲锋陷阵勇冠三军的工具人；第二层的姜子牙，是正邪观受到挑动的混乱者，是被踢出舒适区进行“反思”的中年社畜；第三层的姜子牙，是放不下苍生也放不下一人的卫道士，是还愿相信一切的凡人（全片最佳台词“——神仙不会骗人的吧？——我不骗你！”就出于此）；第四层的姜子牙，才是返璞归真的忠纯之人，也开始脱离凡俗、具备一丝神性，称得上是“太公归来”了。影片中我最喜欢的一场戏，是须发皆白的姜子牙斩断九尾与小九的同命锁后，静虚宫迎他归位，姜子牙再登天梯，不接封赏、反生质疑，不畏十二金仙厉声恫吓，无惧天尊无声神罚，踏破宫楼阙宇、斩碎所谓“天界”与人间的另一根“同命锁”。虽然最后“天外有天”的套娃设定有些鸡贼，但姜子牙胆敢毁掉一切时的做派可是真正的大逆不道……关于个人与苍生的对立和统一，关于人与神的降格和升格，关于宿命与轮回的哲思和探寻，《姜子牙》里面所蕴含的深邃思考，远不是一句“我命由我不由天”可以轻易概括的——原谅我现在一刷，还没法说出更多更深的东西。我个人并不喜欢比较，但眼下这个道理通过比较最容易说清楚：去年的《哪吒之魔童降世》属于剧本一般（简单易懂甚至有些老套），可故事讲得好（节奏感奇佳、还有喜剧附加分），今年的《姜子牙》属于剧本很好（深刻复杂余韵十足），可故事讲得不行（观看体验欠佳）。两部动画都是好电影，只是从观众们的反应来看，相比起“好故事”，大家显然更需要“能讲好故事的人”。不知大伙儿发现了没有，动画已经成了国产电影中在剧本方面最可能“有突破”的类型片了……希望未来国产动画，不仅有好画面、好制作，也有好故事和会讲故事之人，观众总是欲求不满的，好东西，我们全都想要！【也欢迎关注我的公号“有爱评论区”。】
观后内心有了底气，看到两极分化的评价，不免对一方嗤之以鼻。说比哪吒拔高观念、谈及的主题更深刻、神俗冲突打破传统……我只想说这动画编剧的水平还到不了谈论这个话题的地步，剧情的发展很突兀很刻意，前期的凄凉与悲悯很不错，但后期无论是反转还是缘由都很生硬，重点吐槽姜子牙的变身。不是说哪吒有多好，只能说在注重画面的宏大的同时，尽可能多分一点时间给剧情的搭建。

  真神为苍生舍一人，假神为一人谈高深。真相不是童话，为何总是要反复过期的情怀？姜子牙这般耶稣式的慈悲，是不谙世事的滥情。骨片风铃的意向是最大的亮点，大漠的孤风传递亡灵的思念，意境很美。但囊括了战争、信仰、种族、救赎、反叛精神这么多大主题的一个故事，真的很难讲好，显然姜子牙失败了。 
前言：国庆档尘埃落定，我终于可以来写姜子牙和苏妲己的同人文了。看姜子牙的时候，我就一直在想，这个展开非常像养成系爱情故事，中年帅哥和萝莉一起流浪打怪，两人日久生情，还有点《这个杀手不太冷》的调调。如果真的能顺着这条线好好讲一段美好爱情，这个电影才是真正具有反叛精神，一个著名神仙爱上千年妖姬，苏妲己不再是红颜祸水，摇身一变成为女权主义者，反~~君~~权、反~~男~~权、反传统社会习俗，牛X大发了，简直是徐克的《青蛇》，《封神榜》从此有了更多想象空间。姜子牙和苏妲己的爱情主题曲我都想好了，“神爱上妖啊，爱得疯狂”。他们的CP叫“苏子叶”。两人踏上流浪私奔之路。纣王放话：“苏妲己这个女人背叛了我，抓到有赏，生要见人、死要见尸！”纣王一纸通缉令，再加上勾引姜子牙的罪名，妲己可以说是四面楚歌，一不小心就容易被陷害暗杀。姜子牙为了守护苏妲己，晚上不睡觉守夜打怪，一边守夜一边单曲循环张信哲的《做你的男人》，“做你的男人，24个小时不睡觉。”他们的爱情一开始当然是被大众唾弃的。妲己倒是无所谓，自己本来在历史上名声就不好，而且她一个狐妖天生野性，才不care世人目光。而姜子牙作为一个兢兢业业寒江独钓的中年男人，也没谈过啥恋爱，对于这份感情，他是曾经有所动摇的，妲己就对他唱刘若英的《为爱痴狂》，“想要问问你敢不敢，像我这样为爱痴狂”。妲己一边唱一边撩头发，大风吹起了她的裙摆，红唇媚眼，这样的女子，在荒漠中更是有一种遗世独立的美，为这份爱情添上了一种“与全世界为敌”的悲壮感，姜子牙一咬牙，决定这辈子就为爱痴狂这一次！此时，BGM响起来，“恋爱ing，happying，心情就像是，坐上了一台喷射机~~~”（未完待续）
1。静态画面5星每一个场景都很震撼，都是壁纸级别。但这也是这个电影唯一的亮点。2动态画面3.5星原画做得好不代表动画效果好，连贯的动作，好的动态细节才是否则就是美轮美奂的ppt。上映前极力宣传1600个人动画团队就做出来这个？感情1600个人全是画2d静态画的？师尊不会动，一堆天神不会动，合着全片子就个位数的会动的人物还连衣服细节毛发细节都没有，画面跑步镜头假的不行？不信去对比一下白蛇缘起的头发衣服面料动态？3，人物塑造1星，改原著完全没问题，但新的人物要立得住吧？结果这个片子所有角色都是工具人毫无成长变化，背后没故事，动机不充分，情节没铺垫，毫无情感链接，全片你同小九感同身受了还是带入姜子牙了？4 情节，1星。无论是救一人还是救苍生，还是圣人不仁，都算挺好挺宏大的立意，但生生被拍成一摊浆糊，根本就是个未完成品！还有人拿剪辑的事洗地？中国哪个片子不是从几十上百小时的素材剪辑来的？那个片子不是广电审核的？你能讲一个有铺垫有逻辑的故事也好呀，真他妈不愧是美术指导剪辑的片子。感情你们剪辑是把服务于故事的都给剪掉了只留下空洞的画面？背景全靠配音？最牛逼的故事应该是容易让人理解的，最牛逼的道理往往在一个有趣的故事下引人深思，整个片子苦大仇深的扯着你耳朵讲大道理还什么都没讲明白。5宣传发行，负分滚粗！采访时候导演一口一个中国动漫，生怕道德绑架力度不够，真正好片子需要捆绑爱国么？上映了蒙不过去了解释说希望增加成人受众，这个是果不是因好不好？片子绝对属于微惊悚片，不但宣传不告知，还碰瓷哪吒让大家觉得合家欢，结果电影里面九尾几次出场配乐极其突然和惊悚，九尾的造型也惊悚，我看的场次小孩子比较多，然后左手边的小女孩被吓得一直趴在他爸腿上不敢看大屏幕，你们为了挣钱就是这么不顾及百姓的感受么？吃人血馒头么？情节不连贯雇水军甩锅说200分钟的片子剪的？雇了多少水军豆瓣刷高分，各大平台发文章解释剧情，解释人物，扯立意格局，结果呢？
主线就是中央在下一盘很大的棋，被道德洁癖的首席给搅局了。但是很多地方不太协调。这个宿命锁是全片的麦高芬，所有人物都受其驱动，但是在领导的大棋里起什么作用呢？是想表达人妖二相，人性两面么，琐罗亚斯德教善恶都出于至高神，但是哲学上并没有拔高，人界除了几个穷凶极恶的，基本缺席，人妖和谪神没有联合起来造反。用了一点《山海经》的元素，但人物精神内核是西方的个人主义，怀疑自我的反英雄，尽管披了一条东方的羽毛斗篷。反抗最后貌似是胜利了，但却是靠师父的师父，邪恶的系统管理员上面还是更高的管理员。这难道不是一个更大的阴毛，师父是一个大号的九尾，被当作替死鬼，套娃了，最后的岁月静好其实都是幻象？纣王被封姻缘神，这点很有奇思，但是办公地点怎么在幽都，这么阴森，这么变态，反婚宣传么？与宿命锁呼应，但是九尾应该是母狐狸吧，把俩女的绑一块，搞百合么，妲己反抗王朝，九尾反抗天庭，联手大杀四方，拍一部动画版《女魔头》。技术很成熟，但是审美也有点缝合不齐。片头几分钟比较整齐，后面就乱入。妲己的造型很美式游戏，各种杂兵也是什么画风都有。最诡异的是，好几幕很像科幻画。拘束九尾的装置好复杂，有点蒸汽朋克，归墟入口像集成电路。师父放了个光粒下来，核平地球，飞出好些慧星。好比外星的神级文明悬浮在地球上空，造了个重力电梯，靠这个操纵地球。他们在地球的代理人跳反，炸了重力电梯……作为一头在上古史下了些功夫的观众，其实对《封神演义》是抵触的。这个同人让姜子牙和妲己大叔配萝莉，就更出戏。历史上妲己，还有另一个妃子，名字已经湮没，的头，和纣王的头，一起被周人献祭了。而姜尚封齐侯，虽为方伯，其实地位不高，按地缘的重要性，排在康叔、伯禽后面。就国之初被莱夷打得站不住脚。是怎么流变成现在的形象，是个很有趣的课题。
智商越低越爱喷，跟无能狂怒一个道理。看了一遍没看懂就开喷也是真的秀儿。要喷叙事节奏没问题，但喷剧情在下是不认同的，除了叙事节奏上有瑕疵，其他地方都挺好。这部电影你要是带着哪吒的期望去看，那活该你失望，他从神到人，一个中年人，就注定跟哪吒不一样！讲道理这部动漫严格意义上属于成人向动漫，小孩子确实不推荐，这是一部脱离了低幼的作品。广泛意义上讲为自己抗争，大多都是热血的为别人抗争，大多都是悲壮的这也是它与哪吒的不同之处上面的影评有些写的已经很好了①师尊为达目的，蒙骗狐妖借助人类诱惑纣王，事成之后过河拆桥、落井下石，美其名曰“看到的就是给苍生最好的安排”飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。狐妖未死，但却生不如死。姜子牙的“神、妖、人皆不可愚弄”是为底层民众的心声结合国情看一下，你应当明白大部分东西。所以为什么师尊可以轻松劈了狐妖却非得让姜子牙去搞？所以为什么师尊要斩去姜子牙的善？所以为什么师尊上面还要有师祖？哈哈哈②话说宿命锁是何物，为何会加上宿命锁？狮子虽狂，但总有根小刺扎着也难受，鬣狗力虽不及，但作为肛肠科主任，狮子也要有所顾虑。整治或者杀掉一介凡人总比对付狐妖要来的轻松简单的多。这就是为什么狐妖无论如何都要找到“小九”的原因之一也是为何要加上一把宿命锁的原因。③如果看过《沉默的真相》（《长夜难明》）也许能更好的理解这个故事姜子牙与江阳是一类人只不过姜子牙尝试过程序正义而不得，最终选择了结果正义。话都说到这份上了，还不明白的就告别电影吧，多睡会觉不香吗？篇幅有限，以上只是部分内容，也是比较容易看出的东西，还有很多点可以深究，这里就不废话了其实有些东西很模糊，甚至没有发现，这不是什么大问题。一部电影在观看分泌多巴胺的同时，能够明白几个浅显的道理就可以了蠢从来也不是什么问题问题在于蠢的不自知然后各种秀下限补上几张图，上映前的采访难道你认为凭一己之力在细节上能够凌驾于一个相对来说还比较严谨的团队？本来就是个不喜辣的人，非得去吃变态辣，你馋疯啦？智商不够拿命凑？咋不带着你孩子去看穆赫兰道，然后让他说说看法呢？非得大白话骑脸才觉得有道理是不是有点儿太骨贱奇谈了？是缺智商吗？是缺脑浆吗？你是缺乏敬畏之心，傲慢与偏见以及那点儿私利罢了我相信很多人在看完电影后，都会一头雾水，感觉乱的一比，哪哪都对不上，啥也不是。多读书，多看报，少吃零食多睡觉。
刚刚过去的2020年国庆档，国漫电影《姜子牙》交出了豆瓣7.0分，淘票票7.8分，猫眼8.3分，票房14亿的答卷。这个成绩对于一部被寄予厚望，甚至被视作《哪吒之魔童降世》姊妹篇的电影来说，实在难以令人满意。如果说7.0分在挑剔的豆瓣平台还难以被归到烂片的范畴，那么在淘票票这种票务网站上只获得了7.8分，足以说明《姜子牙》令主流观众感到失望。《姜子牙》为什么哑火了？观众的差评主要集中在剧情上。在豆瓣，高赞差评几乎全都在吐槽影片的剧本：“没有好的世界观就是浪费美术”、“中二狗血剧情，小学生编剧水平”、“编剧能先上完学再来写剧本吗？”这些差评吐槽就像一场情绪爆发，道出了这些年困扰国产动画电影的一个问题：剧情短板。不知从何时开始，“剧情短板”成为了很多人评价国漫的一个共识，不仅仅是《大鱼海棠》《姜子牙》这种毁誉参半的电影，甚至《哪吒之魔童降世》《狐妖小红娘》这样的高分佳作也被不少人认为剧情薄弱。其实这种说法只对了一半，因为国漫的定义是很广泛的，它包含了动画电影、动画番剧、漫画三个大类，而“剧情短板”往往只出现在动画电影和动画番剧中，漫画却很少出现。不像动画电影总喜欢吹画面、吹特效，漫画行业一直以来都是把故事放在首位。2017年的一个中美漫画高峰论坛上，美国漫画家协会基金会主席史蒂夫·麦凯里、中国著名动画导演常光希等行业大咖就曾表示：“漫画家首先是一个会讲故事的人。”事实上，国内各大漫画平台的人气榜单中，剧情精彩的漫画还是挺多的，因为漫画毕竟不是艺术画，很少有人会因为一部漫画的“画风精美、构图巧妙”而追更，但凡能吸引到读者的漫画，一定是剧情足够吸引人。可以说，国漫产业不缺乏会讲故事的人，也不缺乏优秀的剧本，那为什么一到动画电影领域就不行了？一方面是漫画、动画、电影三者的创作逻辑不同；另一方面则是漫画与动画电影之间的产业链没有完全打通，优质漫画能被改编成番剧就不错了，很少有机会拍电影。1、创作逻辑。和动画电影、动画番剧的创作逻辑不同，漫画平台的竞争非常残酷，一旦漫画的人气下降，很快就会被平台砍掉，因此国产漫画的作者们往往深入一线和粉丝互动交流，不仅懂梗，还了解读者的真正需求，能够产出读者想要的优质内容。而动画电影、动画番剧的创作逻辑和制作周期完全不一样，电影只有全部制作完成才能被市场检验，尤其像《姜子牙》这样的原创剧本，没有原著托底，一旦影片制作完成，即便剧本不被观众认可，也没有任何补救的办法了。动画番剧的情况稍好，但是像“删掉漫画原著的精髓，增加大量无聊原创剧情”的魔改情况也屡见不鲜，足以说明动画团队的编剧水平是比不上漫画作者的。另一方面，动画的编剧们往往也处在象牙塔的制作环境里，比如《姜子牙》的导演程腾是留学派，作品就有不少西方色彩，如影片中一处致敬西方名画《创世纪》的构图，一部以中国神话为卖点的影片却要从西方神话中借鉴灵感，难免显得不伦不类。2、产业链。国产漫画行业有好IP好剧本，也有会讲故事的人，但是漫画平台不具备拍电影的能力；国产电影行业有专业的电影团队和动画制作团队，但是缺好剧本，电影编剧们也不如漫画画手、网文写手们更懂读者。双方合作或许是一个出路？没有那么简单，这里面会涉及到IP版权、项目的把控权等等问题，而资本方/制片方的出发点还是要寻找盈利项目，因此有心的人没有能力做，有能力整合行业资源的头部公司，却更倾向于复制已有的成功案例，不愿意在小IP（大多数漫画都只能算小IP）上投入过多资源。而头部公司喜欢复制成功案例的做法，又造成了国产动画电影的另一个问题：同质化严重。国产动画电影，其实思路还停留在国产真人电影十几年前的阶段，就像《无极》《十面埋伏》《夜宴》之流，塑造了一批“画质精良，内容空洞”的所谓大片，这条路真人电影早就走过了，该踩的坑国产动画电影一个没落下。也许有人会说“电影不只讲故事”，可如果照这个思路，国产电影这些年不会有任何进步，也不会出现《我不是药神》《红海行动》《流浪地球》这样的高分故事片。电影《姜子牙》本来想打造个不一样的姜子牙，结果还不如按照封神演义的固有形象来拍，如果拍封神之战、武王伐纣的剧情，或许还能有点战争史诗的风格，不过万人大战对动画电影来说成本太高了，这可能也是一个限制因素吧。本质上，《姜子牙》是一部为了成为爆款而打造的缝合产品，有点像互联网公司说过的“大数据写剧本”：神话题材、奇幻设定、暗黑风格、搞怪萌宠、催泪情节、热血战斗......凡是爆款动画大片该有的元素都弄全了，但是影片本身却没有足够吸引人的核心卖点，做出来的产品也就成了“四不像”。纵观这些年的国产动画，阴谋论、黑神话题材特别火，继“西天取经是天庭的一场阴谋”之后，“封神之战也成了天庭的一场阴谋”，天庭日常风评被害。阴谋论原本是为了反套路而存在的，现在却成了国产动画剧本最大的套路，这些编剧们就不能整点新活儿了？动画电影本不该只有神话奇幻这一类题材，喜剧、悬疑、战争、体育、大女主......国产漫画的好题材好Ip有很多，可动画电影里就是看不到。这些动画电影的主人公，哪吒、白蛇、大圣、大护法、姜子牙......除了反抗权威反抗命运，就不能干点别的？内容同质化严重，编剧的创意匮乏，成为了国产动画电影的现状。今年院线有一个值得研究的现象，《姜子牙》《八佰》《信条》《花木兰》《夺冠》等等一系列因疫情延档的大片，或多或少都没有达到观众的预期，这应该和被迫拉长的宣传期导致的过度营销有关。经历了漫长的广告轰炸，观众的期待值也被调到了一个极高的水平，然而等到影片正式上映，却没有想象中那么好看，“多等了大半年就给我看这?”观众的这种想法对延档大片是很不利的，让观众等的越久，影片面临的压力也就越大，这点对于还没上映的《紧急救援》《唐人街探案3》《神奇女侠2》《沙丘》《黑寡妇》等影片也是一样。《姜子牙》与《哪吒之魔童降世》的过度捆绑营销，更是加重了这一压力。早在影片上映前，《姜子牙》的宣发物料、广告代言都是姜子牙和哪吒等角色一起出现，给观众造成一种两部影片有很强关联的心理暗示，实际上两部影片在剧情上没有任何关系，只是出品方都是彩条屋影业罢了。这种捆绑营销的做法，虽然会引流一部分观众，但影片达不到观众预期后的口碑反噬也很明显。总之，就是这一系列操作，导致了《姜子牙》并没有成为第二个《哪吒》，彩条屋影业的“封神宇宙”（如果存在的话）也并没有像观众期待的那样，成为下一个漫威。我们当然不能指望现在国内有哪家动漫公司能达到漫威的高度，但是不妨在回想一下漫威为什么牛X？那是因为它有大量积累了几十年的、经过市场检验的漫画/剧本，而这又回到了最初的那个问题：动漫行业最会讲故事的人，都在画漫画。
 上个月到上海大剧院看了场王佩瑜主演的京剧《失·空·斩》，50%的防控上座率加上大剧场本身的空旷肃穆的场地结构与观演气氛，令《空城计》中名扬四海的诸葛亮“西皮慢板”唱段在苍凉的演唱同彷如逆风而行的京胡交响“斗阵”的状态下显出异于一般京剧现场的孤绝凄清之感。孔明借诉说由卧龙岗出山以来的创业艰难，缅怀先皇知遇之恩，亦是同时向城楼下的司马懿行达知音难觅的寂寞。此次唱段里有一句令我特别印象深刻，是从前所没有注意到的，便是行腔几到尽处时的“周文王访姜尚周室大振，汉诸葛怎比得前辈的先生”，诸葛亮欣羡前朝先贤姜子牙辅助创业马到功成，是被历史近乎神话般印刻民族记忆的面向，他因此倍感寂寞。但谁又知道，在《封神演义》以传说形式达到事业巅峰的姜子牙本人也是寂寞的。原本要在年初上映的动画制作《姜子牙》在国庆档期历劫重生，与我的大剧院悬凉体验恰好形成对照：原来封神故事的结尾，是《姜子牙》的新开始，一切归位动作，都被反向操持，姜子牙成为斩妖失败被流放北海的失落中年，伴随他的重新崛起，迎来的是对他所隶属的静虚宫威权的终极质疑。这部国产动画在核心叙事技巧上是典型的商业类型三段式，即是以主人公姜子牙自神坛跌落为起点，在酒肆邂逅曾经是他要斩杀的九尾狐掌中人质的女孩小九为始发站，姜子牙寻访引致自己被放逐秘密的欲望与小九寻找一个可能并不存在的“阿夫”的行旅，结合成一段颇具典型公路片意味的相携而行，经历误会与反转，最终完成姜子牙与小九（连同被释放的九尾狐）一同逆天抗命的动作。这是《姜子牙》全片叙事成立的基础，却也成为影片遭到诟病的关键所在：在一个相对完备的起承转合剧作体系中，进程里的角色心理逻辑变化以及他们所要达成目的的方法皆相对模糊，与最广受认可的成熟类型叙事有点落差。但我恰恰认为这是《姜子牙》不同于模仿经典叙事作品的地方，事实上，全片将姜子牙的先在身份落实于一个反古典叙事的“沦落人”地位，已经表明了创作者从低姿态建立新的神话人物气象的格局，片中的四不相、申公豹等也和观众惯常从小说、戏曲等神话衍伸文本中接受到的性格与特征不太一样，影片中甚至出现了被封神后的纣王，可以说是全方位“反封神”的动作。姜子牙与小九的征途上有不少展示中国动漫新派画风的桥段，比如“骨风铃”等，实际上连接的是中国武侠小说的传统，而非好莱坞式冒险叙事。在《姜子牙》中并不存在明显的吸引力反转，相反是一种现在看来极为老实的线性前进，将矛盾焦点直接着落在九尾狐对静虚宫的反击所带来的正邪颠倒，令姜子牙成为逆命的英雄。这一反转过程说服力并不来自主角本身，而是来自他本来的对手九尾狐。姜子牙在最后的爆发过程中以伍子胥过昭关式的无因反叛一怒白头，回到了角色本身的经典化形象，也令其边缘人逆袭的元叙事动力以情感动力完成释放，在此片中，可以说是气韵战胜了技巧，达成了动画层面的中国式表达。这亦是《姜子牙》同数年前野心颇大的《魁拔》的最大不同，是角色为最后一击放弃了具象的现实世界，姜子牙最终斩断天梯，也是一个非常有象征意义的动作，天梯之裂，并不代表人间通天的管道就此完全中断，相反，因此一裂，间接换来新的人间，是这一动作的终极目的，在这个意义上，姜子牙的东山再起也同样是象征性的，因为解决了终极boss的力量并不来自他本人，而是来自更高级的祖师爷。《姜子牙》建立了一个极寒北地来容纳几乎万念俱灰的姜子牙，又在剧作的典型进阶中套用了若干不典型因子，令观众最终期待释放的情绪落空，但同时也建立了一个属于影片自身的新叙事坐标，指向形式之外的情绪建构方式本身，在反套路的同时，也在反影片本身赖以建立的根深蒂固的神话印象。片尾彩蛋因应长达大半年的迟到而加入中秋兴味，同时也将光线去年的大热作品一并贴合进来，作为改编神话领域另辟蹊径的系列之作，《姜子牙》的意义也许并不在于文本的完美与周全，而恰在作品的不周之境下呈现出的此时此刻创作心态与环境，以及这样的情形存在所带给创作者与观众的双重镜鉴与独特体验。 
文|伊文西作者简介：专职公文狗，兼职看电影。写的都是观后感。《姜子牙》延续了近年来国产动画的强势。电影的优点人所共见，审美非常高级，好的美术相较于此前的国产动画，已不是简单地迭代或技术升级，远不止画面更炫丽或细节更精致这样的技术评价，而是美学上的“超英赶美大跃进”。但相较于前辈，《姜子牙》显然存在更多争议，票房脱颖而出的同时，电影始终面临着剧情孱弱、人物空洞的批评。豆瓣上，《姜子牙》只有7.1分（必然还会下滑），对于一部带有国产高光滤镜的动画，这个分数显然称不上“体面”。我并不觉得《姜子牙》剧本有什么太大硬伤，编剧当然有些问题，但这些问题并不比“大圣”或“哪吒”更严重，如果以现在评判“姜子牙”的尺度，所有存在于“姜”的问题，比如角色深度不足，工具化明显，人物动机驱动性不够等，在它饱受赞誉的前辈们身上，都能寻见。《姜子牙》的争议，或许从立项开始便注定存在。本片是反娱乐的，它的剧本结构并不讨好观众，最明显的就是电影没有简单的正邪二元对立，没有一个完全意义的“大反派”，也缺乏一场震撼人心的大决战。它甚至本身就是反战的，不止一次表现出了战场亡魂的悲鸣，配乐一直用低沉的人声吟唱，不吝笔墨地描绘大战后的悲凉，更用非常写意的笔法让高潮戛然而止。最后的高潮也不过是敲掉了一段台阶，让喜欢“国漫崛起”的观众们难以感受到真正“燃”的时刻，比如“大圣”的“化石成甲”，又或是“哪吒”中的“我命由我不由天”。姜子牙这个人物也不是传统意义上的让人觉得兴奋的男主角，他缺乏足够的角色弧光，丧过了头，以致于电影始终存在于低气压之下，少有让观众精神振奋的时刻。这个人物在电影里展现出了过度的道德感，但又秉持着异常谦卑的姿态，并不能让人感受叛逆的刺激。他对抗的其实是某种体制，某种被大而化之的“正义观”和“大局观”，是对胜利者书写历史的怀疑和质问。电影选定的不过是哲学上著名的电车难题，但顾及市场，几乎不可能做出更深刻的探讨，只能浅尝辄止，抽象成“一人不救何以救天下”的朴素正义。电影另一重矛盾在于创作者们想做脱离商业流水线的，带有哲学思考和深度的动画。但电影的投资显然不允许创作者信马由缰，于是电影始终在作者意识和商业化两头摇摆。比如全片始终弥漫着末世的悲伤氛围，又不能免俗地去做一些小的“搞笑”和“卖萌”，又或者一脸颓唐的姜子牙却用了非常华丽的“小生腔”配音，显见是为了商业妥协，难免生硬。煽情也是，电影在局部的几个泪点情绪做得非常到位，可这种煽情在大环境里又难以完全成立，姜子牙和小九之间的关系里包含了无法定义的感情，也让观众难以共情。所以《姜子牙》根本的问题，不在导演或编剧，而在立意和实现，是创作野心与商业化的冲突，是反类型和讨好观众的分裂，电影大可以从一开始就往着更纯粹的商业片的方向走，有太多可供借鉴的模板去套用，角色们大可以做得更加年轻和“美型”一些，甚至更加符合潮流地去组个同性CP，俗套地把申公豹做成一个邪性美少年（也不比把哪吒和敖丙组CP来得更离经叛道），更加省事，带来的争议恐怕也会比当前少得多。从立意和格局而言，《姜子牙》是比前辈们更加高级的创作，在东方神话的外衣之下，包裹的其实是一个古希腊式的悲剧内核。电影或许在实现环节出了些问题，但从创作初衷而言，简单地将这部动画与那些单纯的合家欢式的商业电影混为一谈作比较，我以为并不可取，也对作者不公平，电影的确有创作上的不成熟，但我相信没人会觉得这创作者们是在投机取巧挣快钱。如果拿逻辑的卡尺寸寸丈量这些年轻人的创作，以艺术和商业的双重标准去要求，我以为没有任何一部国产动画可以经受这样的审视。面对这样有想法，有实践，而且表达出了足够真诚的电影，我还是觉得应该更多给予鼓励，而非苛责。说了这么多，即便以最朴素的是否好看的角度，我依然也要给出一个推荐，这是值得去影院一看的电影。编辑|浪浪排版|透纳THE END工作事宜请联络微信：paperbullet
©版权所有 未经许可 禁止转载
 5400字。周四下午去看了《姜子牙》，刷豆瓣和知乎的时候，发现有很多差评。很诧异，不过又在情理之中，因为这毕竟不是一部像《哪吒》那样的爽片。因为我发现导演想表达的意思没有被理解，所以我决定去二刷，并且写下影评。首先澄清两个普遍的误解：① 电影和《封神演义》没关系，和姜子牙在其他文艺作品中的形象也没什么关系。② 这部电影并不是讲“电车模型”，“救小猫还是救名画”，不要随便套模型。我说姜子牙是海瑞，所以下面我用《大明王朝1566》的剧情把《姜子牙》梳理一遍。这两个故事真的是一个内核，甚至很多台词都对的上。师尊：嘉靖皇帝。看上去很好，实际上很坏。姜子牙：海瑞。英雄。九尾：严嵩。做脏活，背黑锅的。小九：齐大柱，淳安县灾民、桑农。被牺牲和被拯救的对象。很多人误以为电影的主题是“电车难题”，主要是因为师尊哄骗姜子牙的一句话，师尊让姜子牙斩杀九尾、斩杀小九，说这是为了天下苍生，说这是他给苍生最好的安排。遗憾的是，师尊说了谎。天下苍生本来活的好好的，是师尊因为一己私欲想要统一三界，所以和狐妖九尾达成政治同盟，许诺事成之后让九尾上封神榜封神、并给予狐族一定的地位。九尾这才附身苏妲己祸害纣王和商朝，然后师尊扮演正义的角色推翻商朝的统治，让天下重新安定下来。然而，事成之后，师尊反手就把九尾卖了，说九尾是妖孽，然后还在斩妖台上试图斩杀九尾。姜子牙在行刑的时候，发现了九尾体内无辜的苏妲己，把苏妲己救下。这个故事放在《大明王朝1566》中，应该是这样的：嘉靖（师尊）想要修道、享乐、修宫观，但是又不好明目张胆的贪财，于是和严嵩（九尾）达成政治同盟，许诺官爵、财富，让严嵩小贪、自己躲在严嵩后面大贪。搞得民不聊生之后，指责说严嵩是个祸害，然后把严嵩推出去平息众怒。小九如露水，苍生如江海，没有露水，何以汇江海？今天，我没有帮小九说话，因为我不是小九；明天，我没有帮九尾说话，因为我不是九尾；后天，申公豹不是我，他会帮我说话吗？在《大明王朝1566》中，为了弥补国库亏空，内阁想出了改稻为桑的法子，增产丝绸，然后与西洋商人贸易，换回白银。为了低价收购农民的田地改成桑田，在端午汛期间，严世蕃暗中让人毁堤淹田，人为制造灾情，水淹浙江淳安、建德，然后趁机压低田价。眼看着幸福的自耕农就要变成彻底的无产者，淳安县的桑农齐大柱为了不让乡亲们的田地被丝绸大户贱买了去，筹集银子外出买粮帮大家度过灾荒，结果遇上了钓鱼执法：原来，浙江的布政使郑泌昌、按察使何茂才，为了打压田价安排倭寇井上十四郎去卖粮，然后再给买粮食的人扣上通倭的帽子，要抓起来砍头。这样就没有人敢买粮了，然后以施行国策为名，行兼并土地之实。师尊对姜子牙说，斩小九不是斩恶，是“斩善”。神仙的大善不能拘泥于某一个具体的人。如果按照师尊的说法，这个时候应该杀了齐大柱。因为齐大柱死了之后灾民就不敢再出去买粮了，就只能把田地贱卖给丝绸大户，到时候改稻为桑搞成了，丝绸卖给了西洋，国库有了银子，就可以剿灭倭寇、四海升平。坑了浙江淳安、建德两个县，幸福了大明的九州万方。齐大柱，该杀吗？杀了齐大柱，问题就解决了吗？大明物产丰富，能产生利润的部门不仅仅只有产丝绸的江南织造局，还有盐茶铜铁瓷器棉纱……大明的外患，不仅仅只有东南海面的倭寇，还有蒙古俺答进犯、西北御鞑靼、东北御土蛮……大明的内忧，也不仅仅只是国库亏空了几百万两银子。看看胡宗宪在宫里和嘉靖的一番奏对吧：这要牺牲多少的齐大柱，多少的小九才能换来苍生的幸福啊！是不是每遇到一件事情都要拉一个人出去祭天？现在还有人说姜子牙是圣母吗？到最后苍生全都牺牲没了，还谈什么大局。做事有做事的规矩，规矩坏了就是从根子上烂了。所以齐大柱就是苍生，救小九就是救苍生，一个都不能少！有些人嘴上全是大局，脑子里全是利益。师尊，说什么为了天下苍生，其实不过是自己想要一统三界，争权夺利。在《大明王朝1566》里面，浙江拼死拼活增产30万匹丝绸，多少百姓的田地被兼并，流离失所。结果裕王妃生下小万历之后，嘉靖随口就赏了10万匹丝绸。师尊的“大局”，和天下苍生何干。祭品被牺牲掉之后，整个世界还是原来那个鬼样子，丝毫都没有变好。姜子牙去了幽都山之后，看到了无数怨魂。凄凉地说道：“原以为诛杀九尾，便可拯救苍生，可如今这世间，更加残破荒凉。”在《大明王朝1566》里面，以徐阶、高拱、张居正为首的清流，一开始以为严嵩是最大的贪污犯，挤掉了严党这个脓疮，大明的政治就该清明了。结果严嵩倒台之后，百姓仍受盘剥，国库依然空虚，甚至连天子脚下的大兴县都出现了灾荒，甚至连百官的欠俸都发不出来了，大臣去讨薪反而遭到一顿毒打。神仙最会骗人了。师尊亲手给小九连上了宿命锁，结果骗姜子牙说全是幻象。明明是师尊野心膨胀发动战争一统三界，搞的生灵涂炭，无数冤魂化作骨龙，事成之后却反咬一口说狐妖是最大的祸患。毁堤淹田兼并土地，本来是嘉靖默许了的，织造局的太监杨金水和浙江的地方官郑泌昌、何茂才密谋了毁堤淹田的事情之后，嘉靖还偷偷赏赐了杨金水，觉得杨金水办事得力，会敛财。但是，当有人在粮船上挂着织造局（相当于央企）的灯笼去买田，那就等于是以宫里的名义去兼并土地了，就叫“给皇上脸上泼脏水”。于是杨金水很懂事地找到高翰文，让他“把粮船上的灯笼取下来”。师尊和嘉靖都一样，典型的又当又立。宿命锁，其实很好理解，无非就是利益捆绑，关系盘根错节相互勾连，导致别人在做事的时候投鼠忌器。在《姜子牙》中，师尊一开始给九尾上宿命锁，为的是在事成之前保护九尾。事实上证明宿命锁还是有用的，后来九尾不就是通过宿命锁恢复的法力吗。然而利用完九尾之后，师尊转手就把九尾连同宿命锁另一端的小九一起卖了。在《大明》中，也同样有很多宿命锁。杭州知府马宁远参与了毁堤淹田，事后他的上司浙江巡抚胡宗宪问起来的时候：然后胡宗宪是这样说的：兼并土地的时候，浙江的巡抚郑泌昌和按察使何茂才，不愿意担恶名背黑锅，就把别人推到前面干，自己则躲在后面。沈一石是这样和杨金水说的：师尊为什么要姜子牙亲手斩杀九尾呢？不仅仅是要除掉九尾，更重要的是要看看姜子牙听不听话，是不是对自己的权威绝对服从。而且，姜子牙有了污点之后，就更好操纵了。林冲上梁山的时候，王伦不是也让林冲纳投名状吗？嘉靖默许严嵩贪污，除了因为自己要和严嵩一起搞钱之外，也是因为拿了他贪污的把柄有需要的时候就更容易对付他了。在《大明》第25集，就更直白了，司礼监大太监吕芳被贬去修吉壤，陈洪上位。他立刻给司礼监的一群小太监来了个下马威，无端挑刺之后惩治了一个提拔了一个，然后对他们说：“在这里不需要你们有别的能耐，懂规矩就是最大的能耐。”为了让姜子牙屈从，师尊说，姜子牙，等你斩却心中幻象，然后重归封神榜。什么斩却幻象，明明是要姜子牙泯灭良心，滥杀无辜。师尊这是杀人诛心。在《大明》里也有同样的剧情：海瑞上了治安疏，骂了嘉靖之后，嘉靖觉得很没面子，决定和海瑞私了。他把海瑞关起来，然后让海瑞到都察院大堂受审，实际上是辩论赛和新闻发布会，想让海瑞改口。然后让石公公事先通知海瑞说：只要你认错，皇上就不会给你降罪，还会破例将你调到国子监去，让你参加贡考，拔贡九卷到都堂，科名也会有了，这可是一段君臣佳话啊。每个孩子年轻的时候，都是单纯的吧。就像姜子牙那么信任自己的师尊一样。上学的时候，都会觉得老师说的话就是真理，觉得电视上面的人说的话都不会骗我。就好像小九问姜子牙：“你们神仙，都不骗人的吧？”可是，当我们长大了，就会发现很多事情和我们小时候想的不一样。随着时间尺度拉长，把别人说的话拼在一起，正剧慢慢变成了喜剧……喜剧的内核，是悲剧……这个时候，人就会开始怀疑，就像姜子牙先怀疑自己，然后再怀疑师尊一样：“那真的只是幻象吗？”然后姜子牙发现了师尊的虚伪，原来小九和九尾的宿命锁居然是师尊亲手连上的。申公豹说：“宿命锁若真是师尊所绑，那我们从今往后到底该信什么……我们都以为你被幻想所惑，到头来是我们瞎了眼……”怀疑、失望、愤怒……千头万绪涌上心头，然后他喊出了那一句【是神，是人，是妖，不可欺，不可操纵，不可不救】海瑞，自幼丧父，由母亲一手带大，又有忧国忧民的情怀，自然把嘉靖看作精神上的父亲。嘉靖去世之后，《明史·海瑞传》记载 “海瑞闻讯大恸，尽呕出所饮食，陨绝于地。”正因为尊敬，所以当他听闻嘉靖的所作所为之后，就更加震惊、更加不能容忍了。所以当他听到高翰文背诵账册，明白了嘉靖躲在严嵩背后大贪特贪之后，先是不信，继而是愤怒：“这都是你亲眼看到的？”“官场之贪墨皆始于内廷！”（第17集）天梯，看似是从人间通往静虚宫的渠道，实际上也是操纵苍生的宿命锁。因为要爬天梯，就会有评定有考核、就需要服从、纳投名状……就有可能产生不公。昨天，师尊为了夺位静虚宫，同时蒙骗了九尾和苍生；今天，姜子牙为了封神，需要斩杀无辜的小九；明天，申公豹会不会为了封神，去祸害小七小八？有虚伪的师尊在，这天梯就不是什么好事，也不是什么对苍生的庇佑，而是枷锁。所以姜子牙说：“愿世间，再无流离失所；愿众生，再无谎言愚弄；愿天下，再无不公！”然后斩断了天梯，玄鸟带走了怨魂，天下重归繁荣。在《大明》的最后，海瑞上了一道治安疏，狠狠地把嘉靖皇帝骂了一顿；嘉靖后来对裕王（太子）说，“海瑞的这道疏，我看了不下百遍”。“他是觉得我大明应该以民为本，君臣共治”。然后他是真的觉得自己以前做错了，太自私了，对太子裕王说：“楚王死了，没有子嗣，我们朱家真的是欠百姓欠的太多了，就把他的田地分给以前帮他种地的百姓吧……”海瑞和姜子牙做的，才是符合大局观。至于片尾师尊的师尊，那是为了过审吧……跳出故事，说说电影和剧本。这一部《姜子牙》，口碑注定是要两极分化的。画面精美，有一定的思想性，都是优点；剧情也没有大的硬伤，电影我看了两遍，冲突的递进、伏笔、感情铺垫、姜子牙精神的转变和成长，都做到了，有人说故事没讲好，我不同意。那为什么《姜子牙》给人的观感不够好呢？主角和配角的人设是先天不足，最大的硬伤。《哪吒》看起来很爽，因为“我命由我不由天”强调的是个人价值的实现。而姜子牙是一个海瑞式的英雄，会有人觉得当海瑞很爽吗？和海瑞做同僚会觉得很爽吗？只有海瑞当县长的时候，老百姓才会喊一声“青天大老爷”。我在看《大明王朝1566》的时候，弹幕上面很多人在骂海瑞：“一根筋”、“害的大家都过不好”、“情商低”、“水至清则无鱼”、“没有大局观”、“海瑞太极端”。这种英雄是会被群嘲的，姜子牙的好朋友申公豹一开始也不支持他，不是么，那观众就更不会有带入感了，真心燃不起来。说句灰心的话，《姜子牙》的受众范围窄了……整部影片，可能就只有姜子牙斩断天梯的那一幕稍微燃一点。小九同样有问题。苏妲己，在历史上和各种文艺作品里的形象：说难听一点的，祸国殃民的妖女，中性一点的，妲己是被九尾蛊惑的，商朝灭亡妲己不应该背锅……等等……仅此而已，总体上中性偏负面，我几乎没有见到赞扬和欣赏苏妲己的。这个形象会让人有代入感吗？同样是小妖女，黄蓉就受到大家的喜爱，我认识的人里面也有用“素素”做昵称的（《倚天屠龙记》殷素素），我还真没见用“妲己”做微信ID的女生，可能是我认识的人太少了……可能剧组认识到了这一点，所以把妲己改成了小九，但这种补偿性的修改，并不足以逆转代入感先天不足的问题。有人甚至评论说，不理解姜子牙的做法，小九死了就死了呗，还害死了申公豹和四不像，值得吗……最近的热播剧《沉默的真相》就不一样了，里面的支教老师侯贵平和检察官江阳想要帮被性侵的女孩伸张正义，这就太能激发观众的正义感和同理心了……观众对江阳的观感就会比海瑞好很多……即使是这样，大家更多的是想被江阳保护，可能没几个女孩子愿意嫁给江阳……有人质疑姜子牙这样做值不值得，我把姜子牙带入到《沉默的真相》里面翻译翻译：“卡恩集团给当地带来那么多的就业机会，经济要发展，大家要吃饭，牺牲几个女孩子又怎么了，江阳你真是多管闲事。”你听听这是人话吗。可惜换了一个皮，大家就没代入感了。本来海瑞做主角就很难了，海瑞救妖女是难上加难……Anyway，还是希望国漫越来越好，所以我才写下这篇推文，因为主创团队想表达的意思我get到了，《姜子牙》可能有一些不足，但是绝对不是什么烂片。
       2019年10月12日，看完《哪吒》回到家里，我在豆瓣上写下：“看完《哪吒》后，不去看《姜子牙》也不遗憾了。”
    这个制作团队没有独立思考的能力，没有自己的精神内核，没有文化沉淀的积累，有的就是媚俗！
    他们塑造的哪吒形象看起来特立独行，其本质上就是这几年兴起的叛逆风下的又一个媚俗的产物，这种形象在《大圣归来》中已经让部分观众达到“自我认同”的高潮，《哪吒》不过是模仿《大圣归来》换了个IP，重新再来一遍而已。虽然这是两个不同的团队，但《哪吒》生怕他想要吸引的受众觉得不够刺激，所以做得比《大圣归来》更露骨，更粗野，更媚俗！
    回头说一下《姜子牙》为什么开头就把故事讲完了，因为在原本的框架内，他们无法把自己的媚俗（叛逆风）进行下去，说人话就是装不下去了，所以必须另起炉灶，继续编（装）下去。这就是这部电影最多争议地方的内在逻辑。只是这次技巧上太生硬，玩砸了。
    如果19年你们夸过《哪吒》，那么今年也不用骂《姜子牙》，这是你们该得的。 
画面的美感强烈而独特，尤其是对传统观念中”天“的刻画——扶摇直上的天梯，似人非人的庞然大物，人在天面前的渺小疏远，构成了整部作品的基调。印象最深刻的是骨铃轻响中，玄鸟犹如流星划过天空的一幕，离离乱世的孤魂怨鬼终得救赎，令人无法不动容。相比之下，结尾的千万狐妖怨魂，金光夺目的巨斧，姜子牙的弹指白发，在匆忙的节奏下，反而显得苍白无力。姜子牙从理想主义觉醒转变为反抗者的过程，一破一立，无疑刻画得可圈可点，然而在主题方面，人与天之间矛盾的，虽然已经可以说是轻车熟路了，但在影片中依然表现得纷杂零碎，无法统一，一会是救一人还是救天下的电车难题，一会是反抗天命的传统艺能，一股脑塞到结尾，委实难以让人接受。此外，九尾与姜子牙念叨了一路的”实情“，悬念十足，却缺乏铺垫，在高潮急急忙忙地揭开，不仅让人无法感觉到震撼，反而遗留下许多未解谜团。尽管如此，编剧也并非一无是处，至少在减少突兀笑点的设置，保持连贯的美感这方面，的确比《哪吒》有所进步。本以为全片会在姜子牙步上天梯，挑战天尊的一幕戛然而止，却令人意外地叙述到底，尽管斩断天梯的做法稍有取巧，考虑到篇幅所剩不多，以及挑战天尊的难度，也无可厚非，而且温情结局算是套路化的话，斩断天对人的束缚这一情节则多少出乎意料，略有新意。现在看来，制作动画的能力已经足够，可是要讲什么故事，怎样把故事讲好，还需要我们更多的思考探索。最后的彩蛋让人不禁浮想联翩，希望我能看到中国”神话宇宙“建立的那天。
看了一下俩导演，一个只有短篇作品，另一个是美术设计出身。就能理解这片子的问题。理念是一脉相承的，远了有孙悟空闹天宫，近有魁拔，甚至哪吒的我命由我也有点内味儿。来挖掘一下这片子的危险气息。现行统治秩序是建立在对历史（封神大战的真相）的遗忘与改写上的。本来妖与人不分善恶，是被连起来的。天尊胜利后却把妖作为恶封印了起来，而剩余的作为善的人则由天梯重新与天界相通，被最高秩序所定义和统治。天梯既是选拔机制也是律法，也是生产合格人的工具。强如姜子牙，天梯也要一层层往上走。天梯既是moba游戏的天梯机制，也是秩序井然的官僚科层。登上天梯时也就被天梯塑造。美术设计常有强烈的哥特风。面具在妖狐上是恶的标签，在十二金仙（再少几个?）是人性泯灭的合格证。天尊背后的枝杈像极了被收编的古尔丹。狐妖九尾，则是穿裘皮的克苏鲁。克苏鲁，原始的被压抑被遗忘的强大力量，蛰伏着等待有朝一日天翻地覆，而现在的爱好则是在耳边叨逼叨乱人心志。再说回天尊。天尊嘴边的”一切都是为了苍生”和“都是最好的安排”，前者苍生基本等于rm，凡事以rm的名义是民粹主义的显著特征，方便排除异见者，对面懂皇动不动就让阿妹greatagain一个道理；“最好的安排”则是中式毒鸡汤浇上新自由主义“no alternative”。所以“救一人还是救苍生”压根就不是个电车难题，而是姜老师靠自己生命体验识破了民粹主义意思形态幻术的信仰崩塌时刻。而之所以要靠民粹主义幻术，乃是因为最高秩序合法性的先天不足，或者说压抑之历史真相的蠢蠢欲动。海贼王里的“空白一百年”是也。和对面《小丑》类似，这片子也是动画中的暴动。看啥电影都能让我看成恐怖片，在电影院感到害怕。随便说说别当真。
有剧透！！！！！！！！！！！！！！！！！！！有话说：请谨慎理解标题中的“相似之处”的意义，因为传统神话体系是一块公共宝藏，也确实有巧合的存在，所以这里仅是列举我看到的。可以看图说话了，选了一张《绣春刀》的图片做对比。（不知是否有参考过）张震的脸很有辨识度，有导演说张震像刀，玄一点，面相中就给人感觉一种锋利的韧性，对于一个拯救苍生的角色，张震和姜子牙身处逆境但依然显出不屈的脸，自带情绪与故事，太适合了。郑希给九宸的配音非常贴脸，而《宸汐缘》的观众很早就用《姜子牙》的预告片剪辑过，同样的主角配音，无缝贴合，一种缘分吧。以下进入情节设定相似的部分《姜》：大战九尾狐，波及三界，姜子牙力封狐妖，一战成神。《宸》：本是第4代天族战神，后因神魔大战中封印魔尊无支祁，战“死”沙场，长眠长生海。区别：九宸天生是神（应龙一族），后成战神，姜子牙应是由人至神。《姜》：姜子牙因看到了狐妖体内的小九，错失彻底杀灭狐妖的机会，被罚北海思过，遭众人指责。《宸》：神魔大战后，十万天兵无一生还，而主将独活。从长生海醒来后，九宸更烧毁战报，却不解释缘由，被质疑早已入魔，撤去神职，其他天族隐有排挤。区别：论惨的话，还是姜子牙惨一点哈哈哈。《姜》：姜子牙因为放不下那个无辜性命和依然陷入疾苦的众生，在北海接受惩罚时，其实也是自己主动选择了封闭自我进行惩罚，因为他没办法想通，他在怀疑自己一直以来的信念，质疑一家之言的真相。《宸》：神魔大战全军覆没，九宸虽然耗尽神力沉睡5万年，但他作为统领，认为自己有不可推卸的责任，自请天罚的同时，也患上了寒疾，只要过多回想当年或消耗力量，就会陷入冰冻状态。《姜》：开满五彩斑斓的黑的花，小九一直以为是梦中阿父等待自己的地方，后成为九尾妖狐重获新生之地。《宸》：神魔大战发生地，也有一朵“大菊花”，实为被封印的魔尊，每天散发黑雾魔气，引诱道心不坚的神、人，伺机卷土重来。区别：都知道彩色蘑菇有毒，黑色的花那是能碰的吗？《姜》：多次出现的骨风铃，可慰魂灵，可寄人思。《宸》：檐下竹风铃，也有寄托思念、美好祝愿之意。区别：材质和功能。《姜》：傻狗——四不像。《宸》：五碗（因为一顿能吃5碗饭）——白泽兽。区别：物种与用途。《姜》：小九，实为被选中，与狐族绑定命运并附身的普通人类少女——苏妲己，需要她时，她是辅助摧毁暴政的秘密武器，不需要她时，她是必须为苍生“牺牲”的狐妖。《宸》：桃林灵汐，刚出生不久，意外出现在神魔大战战场，在被魔尊夺舍之时，九宸以最后一丝神力相救，但也被种下能唤醒魔的印记。区别：在电影前期铺垫中，总感觉姜子牙与小九（苏妲己）是早有关联的（差点以为姜子牙是小九阿父），但是后期情节中，又没有展示这一点，姜子牙认识的苏妲己，因为就是狐妖附身后的，但是在斩妖台，为什么对这样的苏妲己，仅因为狐妖一句“另有实情”就选择放过呢？《姜》：姜子牙借助申公豹，终于得以重新走上天梯，与师尊对线（姜广涛的配音真好听啊），师尊认为姜子牙过于善，而在权衡之时忽视了神庇佑苍生的重任，认为他应“灭善”，姜子牙的三观则是一人如水滴，苍生如江海，一人与苍生并无区别，既然看在眼里，那必然要救下每个眼前之人。《宸》：这一段很长，师尊的出发点也是舍一人而全集体，九宸也举了类似水滴和江海的例子，中心思想就一个：苍生要救，这一人，我也要救。个人认为从意义表达上无大区别：以片尾曲的歌词说明“ 是这万物如尘，还是天地不仁，原来独善其身，便称完人，无法袖手旁观，任凭颠倒乾坤，叩问天高几层......”。以往的电影电视剧，强调舍小家为大家，而这种我称之为“新中式英雄主义”，则将视角放在了每个个体的选择与命运，灵汐说“蝼蚁尚且偷生，想活着有错吗？”《姜》：要救这一人，也救狐妖一族，必须打破相连的命运，姜子牙选择相信师尊，将小九送入归墟重生。《宸》：九宸表面上“斩杀”灵汐，实际送她下凡重生渡劫，历经生老病死，化解魔印，最终重归仙位。区别：《姜》实为一场骗局，为引出狐族，彻底灭杀。《姜》：锁无法可解，但师尊给了一次机会，即使是骗局，也让姜子牙生出了无限希望。《宸》：剧里的一线生机，是天君给的，个人觉得非常经典，“所有选择，没有对错，只有立场”，几句话之间化解了主角与观众带入角色之时感受到的委屈与戾气，因为他提示我们思考另一面：你是无辜的，想活着当然没错，但如果你的命运真的事关苍生，那苍生想活着也是没有错的。《姜》：用自己的方式，成为真正的神。《宸》：直面本心，尊己之道。《姜》：这里要夸一夸，《弗兰肯斯坦》中，怪物说“你既然创造了我，又为何不爱我？”。神作为造物者与庇佑者，是人的信仰与希望，师尊代表的神，立场上遵从天地不仁，为苍生而杀狐妖，在行为上，却又以直接插手干涉的方式，改变王朝气运；结果上他们终结了暴政，但过程中，又何尝不是助纣为虐。所以，电影里师尊的神性立不稳，在人与神之间摇摆。那么，神究竟该如何“爱”人？电影里的答案是由姜子牙斩断了人与神之间的“千年脐带”——天梯，神再也无法直接干涉人，让人真正主宰自己的命运，走出自己的路，无论未来结果好坏。弗兰肯斯坦创造了怪物，却又抛弃了怪物，没有尽到养育与引导的责任，又在怪物犯下大错时，试图以造物者的身份掌控怪物，最终被怪物反噬。所谓“弑神成神”，姜子牙以间接的方式完成“弑神”，他没有成神，却从角色上诠释了导演想表达的，何为真正的神性吧。《宸》：剧中天族的设定，怎么说呢，非常的“理想社会”，是夸的意思，就像前面所说，天族之内，主要角色的选择只有立场之分，没有太多的权力、人性黑暗，这是我认为非常表现神性的一点，纵观不少仙侠剧，神仙的世界里，依然充满了人间宫廷的阴谋诡计，在我看来，这是非常不神性的表现手法，当一个人或妖经过千百万年修炼成神，如果还跟人一样，只盯着一亩三分地计较，这样的神，未免，无趣了些。（这段要免责，仅代表我个人看法）Ps.《姜》想探讨的主题比较深，但是故事上，真的还是少点特别出彩的地方，然后整体氛围略沉重，下午看电影时，不小心选了满电影都是小孩子的厅，可以对比的是《哪吒》时观影过程中，小孩子看的情绪高昂，如果电影定位有想圈住年龄小的观众群的话，前景不太乐观，而大人呢，怎么说呢，就少了点感觉吧.......
画面棒、特效好，但是看得郁闷，有几句话不吐不快。1.声音跟形象不符。姜子牙全篇语气一个调调，还是温润儒生嗓音（特别好听），可是跟沧桑尖脸的姜子牙不搭！

2.道理太生硬，直白的说教大概率会引起观众反感。为了不错杀一个元神，就要置天下苍生于危险中?不敢相信一个战争统帅会这么任性，这么圣母婊。“只救眼前人”，却不考虑看不见的千千万万人? （没有限定条件，电车难题的确无解。但慈不掌兵，具体到姜子牙，作为周军统帅，手握全军生杀予夺，把商朝都灭掉了，这样一个神还会纠结救一人与救苍生? 如果纠结，也是经历某件事情之后产生的转折，而影片没有做铺垫，所以他救一人的观点与他的身份矛盾。）3.编剧心里根本没有“封神宇宙”的蓝图！ 十二金仙（金尊?）整日就站在会议室等着开会? 这跟坐牢有何区别，辛苦成神为哪般？你哪怕只加一个传送显现的特效，观众也能幻想一下金仙的逍遥，知道金仙只在开会时才显现，平时隐于别处。4.四不像（字幕是“相”?）莫名其妙。跟姜子牙的渊源没介绍，能力没介绍，是个只会嗯嗯啊的宠物，缠来缠去。它的萌宠形态是受伤后遗症，还是本就如此?它的死亡是因为新伤，还是因为强行变身?作为曾经能与九尾一战的神兽坐骑，为何智商只有五六岁小童的样子，差九尾那么多?   封神宇宙里坐骑能否拥有成年人的智商?战力是靠强悍肉身，还是靠法力?

5.什么是神力?封印神力与否，对姜子牙有什么影响？没有神力时姜子牙也不惧严寒，生龙活虎。姜子牙凡人时是黑发，恢复神力后反而变成白发?单纯因为白发帅，还是因为神力有亏损，抑或像白袍法师比灰袍高阶?申公豹牺牲自己神力，之后依然能大战九尾，最后貌似还活着，那么他算哪门子牺牲！神力是个什么东西?跟头上的簪子有何联系也没个解释?（经评论区提醒，原来这叫做“三花”。。。）多次点出“不能出北海”，北海边界处的符文还闪了几闪，可是下文呢？出了北海也没啥惩戒啊！

6.“站住！”“住手！”“” 四不像！”“” 九尾！”  “小九！” 姜子牙除了说教，翻来覆去就这几句台词，不敢相信编剧是认真的。
7.归墟里芦苇荡竟然不是成片长的，姜子牙站的地方一棵芦苇都没有，让角色跟环境互动，压倒一片芦苇很难画吗？8.酒馆抢地图，为了欢乐效果，演绎得腻歪人。明明小九一伸手就能抢来，紧张时刻非得慢下来跟“四不相”说声“乖”，这是等着被抢呢? 小九作为疑似“狐妖”，战力不高，不低调打探消息，却要高调登场，还耍酷惹人，有点不合生存之道。
9.开场出来三个小屁孩，还安排一个故意跌倒，当时我就暗道不妙，俗套而生硬的搞笑。三个小屁孩和四不相，纯粹讨好学龄儿童的，没能老少皆宜。萌宠类的优秀角色，诸如《花木兰》里的木须，《驯龙高手》里的各种龙，其讨喜并不单纯因为会卖萌，还因为它们行为的出人意表、以及与主角的平等互动。
姜子牙
封神宇宙看来要一部一部填上了，彩蛋新出现三个人物。但是姜子牙这部电影本身实在太薄弱，情节非常非常简单，简单到一部公路动画片只打了一个怪就到目的地，然后就是战九尾。姜子牙与苏妲己之间的互动也不多，虽然看起来感情很丰富，但是细想想没有经历过什么事，姜子牙对真相的追寻还是第一眼疑惑。个人看来对申公豹的改编很失败，毕竟在国人的印象中申公豹是个反派，不是不能接受洗白，但单凭姜子牙英雄救“豹”就佩服上这个师兄，这样简单的桥段实在改变不了封神大战中申公豹给姜子牙带来的麻烦。想不花费力气和篇幅推出新人物，就老老实实的用旧人物的人设，可能没有多少人对“道兄请留步”这句话印象深刻，但哪吒中申公豹的形象已经深入人心了吧。
能看出来电影也想表达很深的内涵，人类的命运由自己掌握，而不是师尊这样的阴谋家，所以斩断锁链，斩断天梯，人类不要上天的庇护，也就不受上天的支配。弄得那么复杂又回到我命由我不由天？可商王朝真的能自己做好吗？问题最多还是出现在商朝自己身上吧，感觉电影很受网络流行的影响，认为封神是几位圣人的安排或者说阴谋。
能看出国产动画电影的制作越来越上档次，继哪吒大战的精良制作，到姜子牙画风磅礴大气，国产动画渐渐找到了自己的特点。姜子牙的主题是天下为公，可做了半天，没看出为了公平做了什么，其实就是为了寻找一个真相，而这个封神大战的真相和公平感觉没有什么关系啊？
封神大战之前世间是什么样的？没说，没说就没说吧，反正世间疾苦。封神大战之后，天梯仍在为什么世间还是受苦受难也没说，是师尊治理的不好吗？那天梯被毁以后怎么生活就变好了？这些和姜子牙有什么关系？话说如果，假设如果姜子牙当了众神长，是不是治理的会好起来？
这姜子牙是一部反体制的电影，那立的是什么？体制本是一个中性词，百科说体系，汉语词语，泛指一定范围内或同类的事物按照一定的秩序和内部联系组合而成的整体，是不同系统组成的系统。自然界的体系遵循自然的法则，而人类社会的体系则要复杂得多。影响这个体系的因素除人性的自然发展之外，还有人类社会对自身认识的发展。
所以说反体制难道是回到原始社会？人类发展起来，体制是必然存在的，乌托邦社会不一定完美。反对的应该是体制中的官僚体系，是阻碍社会进步，公平发展的旧势力。电影中其实基本上没说什么
救苍生还是救一人是典型的电车难题，（这里联想到拯救大兵瑞恩），所以看的时候隐隐感觉到美式主旋律，但放在目前大概还算是非主流意识形态？
三界设定的部分想到西比拉系统（日本动画《心理测量者》），完美体制下全社会整体的“最好安排”，系统本身是没有道德观念或者被排除在社会一般理解之外的最优解计算器，当然忽略了人作为人的价值和选择权利（因为它根本无法理解）。“不可操纵，不可欺。”
最后的师祖又联想到自然法或者原始社会契约，收回契约献出的权利建立新的社会形态一类的。
总之是看完之后能回味很多联想到很多的电影（姜子牙抱着小狐狸跑我就联想到跑路的鸵鸟（不是）
就是故事讲得…真不好，体感三星的程度，但世界观和人设我还是好喜欢（姜子牙好像秦时明月里的颜路啊啊啊戳我 （温润寡言落魄脆弱的中年美人
还是值得一看的。
在看这部电影之前收到很多朋友的差评，于是好奇的看豆瓣的短评也清一色是画面每一帧都很完美，但剧情邋遢节奏缓慢，今天看完这部电影后觉得可以给五星，给剧情给画面。这部电影颠覆了传统的国产动画，包括之前的《青蛇》和《哪吒》，采用暗黑元素和蒙太奇手法，将一部传奇娓娓道来。关于“舍一人而救天下”还是“救一人而舍苍生”这个命题好像永远是亘古不变的话题。记得《奇葩说》里一期节目的论点是“当大火来临，我该选择救美术馆一只猫还是那一幅价值几千万的名画？”该是舍弃还是拥有？又像在讨论“玉碎”和“瓦全”，哪一个来的更重要？哪一个对人类更有价值。姜子牙选择了后者。其实姜子牙在这部电影里有些隐忍的大叔形象和另一个被宿命锁与妖狐命运相连的人类女孩的组合有些难以被世人接受，但在他最后选择斩断师尊与人间天梯的时候，这份大爱才得以归宿。我并不觉得姜子牙救一人而舍苍生有什么不对，如果连近处的哭声都置之不理，又有什么资格谈使命和理想？是为了所谓的远大事业和宏伟目标去不计后果的牺牲别人的人频频让这世界陷入大火。哪怕这事业是拯救苍生。从价值论来看，谁能说一群人的生命高于一个人的生命，生命之于生命而言，没有重量，只有平等。不救一人，何以救苍生？姜子牙选择遵循自己的内心，他身披白衣，手执长剑，站在光芒之下的天梯昂着头一遍遍质问天尊“难道这现世是您一手操控？难道这九尾与无辜生命相连您也可以置之不理？”其实，这又何尝不是理想崩塌后的重建？他曾坚信不疑的标准和信仰，在他看到真相后，做最后苍白的求证。于是天崩地裂，有人选择捍卫理想和正义，打破原则和束缚，有人选择屈服于权利之下，护己周全。就像某些社会规则和潜在的权利制衡，你看到其中的不公和黑暗，但却无法像动画里的姜太公一样，挣脱枷锁，拼力一搏。人类的姜子牙，得到了万神的认可，本就是众人艳羡的高度，但他选择舍弃一身荣耀，赌上自己的余生，去换取探知真相的机会；选择割掉锁链，用舍弃来自神明的庇佑为代价，去换取人类往后的自由；选择用最后的力量守护最坚定的理想，哪怕粉身碎骨，也无畏无惧。所谓理想，便是不断在自我否定和对自我认知的深化中实现。故事里外，最不缺的永远是对信念的执着和背后的坚强隐忍。世间万物都被安排得明明白白，但也总会有人要为一己之力无法改变的事情买单，也总会有人哪怕会碰壁流血也要全力捍卫弱小的正义和坚定，哪怕它只有小小的一团，但它发着光，它炙热而又不可撼动。如果说整个影片充满着黑色元素冷冷的基调，那这部影片唯一让我流下眼泪的温暖，是“四不相”和“申公豹”。你守护这世界，那么，就让我守护你吧。申公豹颠覆以往的反面形象，作为姜子牙的小迷弟，一路陪着他奔波，遇魔杀魔，遇神杀神。形容他，最恰当的词语莫过于“救赎”。当姜子牙身披金黄战衣，在众神之殿封为万神之神时，他在他背后默默的看着他发的光。于是斩妖除魔亦变成力他的职责，于是正义遍在他心里生了根发了芽。陪他被贬，陪他颠沛，在他走进往生殿时这门口用血肉之躯阻挡九尾狐。在他闭上眼睛的那一刻，又回到了当初那个，站在姜子牙背后，被它的光芒所笼罩的申公豹，从此你“救赎”了我，而他，也定会为此全力以赴。“四不相”亦然，一路陪伴，一路守护，只要你置于危难，定有我护你周全。世间的一切本无是非黑白，是人们将万物赋予定义。我不想谈作为一个“神”的利益如何分配最大化，我也不想谈网络上很多的政治化色彩和集体主义个人主义的关系。始终觉得，一个有血有肉的“神”，是懂得七情六欲，懂得舍弃和自由的人。天理即是我们，而那些有信念的人，就是自己的神。
各种反转，套路就不细说了。


我觉得《姜子牙》故事可能默认所有看电影的人都或多或少看过封神演义，至少知道个大概，所以自己无背景展开的有点过于奔逸，什么都不交代，其实我很喜欢这种观看过程中世界观慢慢展开的电影的，别什么剧情推进都旁白叨逼叨，影响观感，但是感觉好多人不这么想。

电影对话不多，我觉得展现姜子牙价值观的部分讲太少了，太——少——了——！他所谓的「一人皆众生」他是怎么悟到的，又是怎么实施的，完全没讲，直接跳到他对小九异常的不离不弃，世界需要帮助的人那么多，他为什么单单就觉得不能放弃小九一人。

我觉得小九的表现也很弱，他没有表现很强的求生欲，所有一切都是被历史裹挟前进，他没得选，但他片子里又要装酷，实际却是这也行那也行，和他对手戏都是一拳打在水袋上的感觉，黏不嗒嗒的十分不得劲儿，我觉得要不你就刚到底，你们努力我也不放弃，要不就你们努力我愿意献身帮助你们，不然这和姜子牙保护小狗有啥区别？反正都没想法。

这个片给人的整体感觉是，神对人有支配权，不管是天尊的牺牲一人救终生是「对世间最好的安排」，还是姜子牙的「世人和一人都是众生」，都是俯视的角度，但实际上神的智力又没有超出人很多，说的不过是普通的大道理，不过这其实算不上硬伤，因为本来中国神话里天界就这个样子的，倒也算还原？

全片我最喜欢的部分是姜子牙带着小九去归墟的时候说，你来生会有一个疼你的阿父，小九有点高兴的说：「神仙不骗人的吧？」姜子牙顿了顿说：「我不骗你。」纵观全片，不胜唏嘘。
本片乃宇智波灭族事件的大型翻案现场。狐妖和宇智波，两个灭族事件，同样的理由（大一统与和平），同样的性质（不囚禁而灭族），同样的恶源（九尾大杀伤力注定原罪），同样的不干净（手段不干净、清理不干净）。有趣是，不同的执行人，不同的抉择。宇智波的执行人，宇智波鼬，人称鼬神。鼬神之所以为鼬神，就在于他以同族的身份，把整个灭族事件背了上身，而且完完全全出自他一人之手。封神的执行人，姜子牙，人称姜太公。按照鼬神的模式，灭族最好的执行人应该是九尾狐，但显然片中的九尾狐并没有鼬神般的觉悟和悲悯。于是，灭族这个锅落到了对真相毫不知情的姜子牙身上。狐妖的恨意并非空穴来风，真相是姜子牙的上级——元始天尊为拯救苍生、实现大一统，欺骗狐族进行合作，而后在功成名就时，杀尽了这妖化的一族。且不论“杀一人而救苍生”的悖论，哪怕没有苏妲己，从保护生物多样性的角度讲，对狐妖的赶紧杀绝是不是也应该值得人们反思？这里的九尾狐如同佐助，天尊如同团藏。佐助当然有复仇木叶的权利，有要求木叶翻案的权利，有手刃团藏的权利，作为木叶的一份子，他甚至当然有竞争火影、改造木叶的权利。至于木叶，灭族事件虽非三代火影所为，而是团藏在暗地实施的计划，但雪崩发生时，没有一片雪花是无辜的。“救苍生”固然是万能答案，但这样的说法实质上既说服不了佐助，也洗不白团藏。所以，影片中姜子牙对“善”的执念，对问题根本的追溯，还是流于形式。两个事件的主要矛盾，都在于“救一族还是教苍生”，如何理解“一族/苍生”， 或者说，苍生需要你救吗？就算需要，怎么救，用什么方法救，谁说了算？火影中特意设置了一段“佐助对质前四代火影”的剧情，从“何为一族？何为村子？何为忍者？”逐层深入地质问，这段剧情点出了火影的主题，也解释了两个事件的核心矛盾。所谓一族，更多在于血缘上的关系，而这往往成为不同种族之间偏见、仇恨、战争的开端。所谓村子，更多在于种族间的融合，是希望以创立村子的制度，去冲破一族的局限，进而维护忍界和平，避免伤亡。所谓忍者，是为了实现目标而忍辱负重的人，按照鼬神的理想，更多在于真正斩断忍者之间由姓氏、族群、村子、国家带来的利益纷争，从而实现真正的和平。（这也是佩恩的理想）知乎里一篇关于火影的高赞文章是这么说的：这是“木叶飞舞之处，火亦生生不息”的真谛，也是火影设置合理的地方。鼬的身份是士臣，他是站在村子的角度看一族，他的做法是牺牲，是保全。而且再次强调，鼬是以同族的身份，一人执行，这就回答了“谁负责、谁说了算”的问题，他愿意背这锅，也愿意接受佐助的复仇。同样地，“是否需要救、怎么救”这锅，团藏也愿意背，也接受佐助的复仇。接受复仇，本质上可以认为是接受制度的审判，佐助明白了这一点，所以他放弃复仇，尝试改造木叶。而封神的姜子牙，作为伐纣大元帅，承受着几层矛盾。第一，他不知真相，这跟鼬的处境有很大不同，导致他将追求真相和对“善”的执念牢牢绑在一起。第二，他既非狐族人也非唯一执行人，这导致狐族的憎恨无限的扩张和放大，他想要负责，可不由他说了算。第三，他的身份已超出士臣，然而他何曾想过站在一村、一国、一世界的高度去看待一族？如此一来，影片的结局显得极其杂糅。从一族角度来讲，狐族怨恨并未解除，原罪并未得到净化，九尾狐最终也逃脱不了被诛杀的命运。仿佛在说，历史是由胜利者书写的。如果佐助不去争火影，不去发声，不去捍卫，宇智波的历史会否是同样的命运？从一村角度来讲，即便灭族事件最终平反，看起来也更像是神界对元始天尊做了“内部处理”，事件的真相，只能靠申公豹们如“野史”般地流传。至于所谓的“大一统”，伐纣后是否真正建立新的秩序维护和平，影片并未交代。西周的和平岁月，是因为人民厌倦了战争，还是有赖于制度的革新？从忍者角度来讲，片中的姜子牙未免显得格局太小，德不配位。如果仅仅是出于“善”的执念，无止境的嘴遁或者发脾气式地斩断人神沟通的桥梁，对不起，这不过是鸣人般的主角光环行为。姜子牙做不到从更高的角度对待这个问题，自然就不足矣化解狐族的怨恨。只有真正做到惩恶扬善、功过分明，才是作为一个领袖能服众的方法，也是影片勉强能自圆其说的原因。可惜的是，这仅仅体现在一句如何处理元始天尊的话，最需要的，被最简单化地一笔带过。
  《封神演义》,俗称《封神榜》,明朝小说，又名《商周列国全传》，写的商末周初的神仙故事。封神榜最厉害的六个人1、鸿钧老祖——三清之师，最强大的存在（实际上正统道教官方文书并无此人，道教也不承认这个人，完全是作者杜撰编出来的一个人）2、通天教主——拥有法术“诛仙阵”无敌，元始天尊和太上老君都打不赢（ 这个名字在正统道教里是没有的，也是小说作者编的）3、太上老君——这个才是真正道教官方认可的祖师爷！三清的师傅！但在《封神榜》《西游记》里面，被弱化了。4、接引道人—— 封神榜里面西方教教主，实际是佛教的接引菩萨而来，有说是阿弥陀佛，或者是阿弥陀佛的徒弟。5、元始天尊——也就是电影里面姜子牙的师傅，道教正统的三清之首，太上老君的徒弟，也有说是太上老君化为三清（元始天尊、灵宝天尊 、道德天尊 ）6、准提道人—— 佛经中准提菩萨而来，有说是就是孙悟空的师傅菩提祖师那姜子牙排第几？？那首先要说一下姜子牙是谁姜子牙是历史中真有其人（约前1156年—约前1017年），姜姓，名尚，字子牙，号飞熊。中国古代杰出的政治家、军事家、韬略家，周朝开国元勋，商末周初兵学奠基人。 （他和关羽一样，后来被人神话了）那么讲讲神话中的姜子牙——他其实根本不在封神榜365个神仙榜上，因为他。。。没有死，封神榜的神必须是死了的人没有肉体，才能封神。然后论能力来说，姜子牙在封神榜里面不提也罢，能力很差，算是倒数几名，但他有个2个法宝，打神鞭和杏黄旗，打神鞭不太狠，但杏黄旗是很牛逼的，所以神仙也拿他没办法。顺便说说哪吒， 太乙真人的徒弟，（太乙真人是元始天尊的徒弟，姜子牙的师兄弟）在封神榜里面排名30靠后，水平一般般，但大众很多对他有误解，因为西游记里面就是个小角色，但其实他比西游记的孙悟空资格老多了！！哪吒封神的时候，孙悟空还不知道在哪里呢。。。。再说九尾狐 ——最早记录于山海经，"青山之丘，有怪兽焉，其状如狐而九尾。”，在北宋初期已被妖化了，所以在明代的封神榜里面，至于实力，肯定是比哪吒厉害的，20名左右吧。（至于火影忍者的九尾狐，正是中国传过去的神话而来）最后说说正统道教神仙1、太上老君——是公认的道教始祖（老子——太上老君的化身）2、 三清——三清为太上老君所化的三位尊神。 第一化天宝君，元始天尊。（三清之首，也是封神榜姜子牙和太乙真人的师傅）第二化玉宸道君。灵宝天尊。第三化太清圣主。道德天尊。这也就是所谓的——道生一、一生化二、二生化三、三生化万物。至于玉皇大帝，在西游记里面好像是老大，但实际在正统道教中，即“昊天金阙无上至尊自然妙有弥罗至真玉皇上帝”。属于“四御”，他的地位在“三清”之下。现在，大概知道中国神仙的一些情况了吧！看电影，除了看热闹还要了解些中国传统文化呢。 
国庆档值得观看的片已经全部阅毕，在一众平庸之作，反倒是《姜子牙》是最有话可谈的，所以闲聊几句。在去年先导预告片发布时，最让我期待的就是2D段落，映后也了解到《姜子牙》采用的双导演配置其中之一就是专门负责这个2D序幕的。这是整部影片最让我惊艳的一点，仅凭这一段，《姜子牙》在国漫历史上就已书写自己浓墨重彩的一笔。但颇为可惜的在于，其一这样手绘2D场面制作成本极度夸张，还没过足眼瘾便已经过渡到了3D开场，倘若成片均以此形式呈现，成本可参考在2013年制作、画面复杂度远不及此、但开销已达50亿日元的《辉夜姬物语》；除此之外，本片就就很难有让我感到惊艳之处了。本片最大的特点在于其优缺点均非常突出。其优点主要集中于两点——视觉上的突破及主题的探讨。单指向动画制作方面，与《哪吒》不同团队的《姜子牙》明显在资金以及人员配置之上都更高一级，相比于饺子不得不将制作外包给数十个动画公司分担制作压力同时节省资金，本片能够将主创团队最大胆狂野的想法呈现出来，便已经是一大突破。返回这个故事之上。其实仅从立意之上，“姜”便已经站上一个国漫从来未曾触碰的领域——往小讲是在个体的信仰崩塌之下如何重建新的信仰，往大讲是面对一个本身存在错误的秩序之下个体的抉择。前者涉及的已然是文艺片范畴，而面对后者这个尖锐的主题（此处听懂掌声），本片的动漫属性从很大程度上拯救了“被毙”的后果。但当结尾，师父的师父，也就是师祖通过画外音出现之时，我们自然能从这个暧昧的结局处理之下察觉什么。让我们剔除这一层人为制造的薄膜，来看看编剧原意之下的结尾。姜子牙面对师尊做下的这个“惊人抉择”，为何只换回了，我朋友圈不少人一连串在结尾发出“就这”的感慨。这不得不提到本片的预期，在与彩条屋宇宙无限捆绑的营销之下，踏进影院的观众，大多期待之中的结尾，应当是像大圣归来结尾之中，孙悟空变身，抑或是成年哪吒怒吼出那句“我命由我不由天”这样的“高燃点”，相较之下，本片刻意的反高潮结局让观众心中的一场大战预期彻底落空了。以此为由猜测，“就这”或许是对姜子牙最终消灭的的不是那高高在上的天尊，而只是那一段天梯所产生的感慨。另外一点，或许是最关键的一点，是在于姜子牙这个角色缺少完整的人物弧光。上升到哲学的角度来看待，姜子牙从头至尾都是以一个精神洁癖般的“道德主义者”存在的——绝不滥杀无辜。影片不断地通过各种形式去强化观众对姜子牙这一层观念的理解，譬如在北海十年修行，连鱼都能放过都没有放过自己，以及本片最重要的冲突，同师尊这样一个为苍生和平不惜一切代价的“功利主义者”的矛盾。可惜的是，我们看到的始终是角色与外界矛盾的冲突，无法体察到角色内心的挣扎，其本质在于，姜子牙这个人物其实从始至终，自身的信念都没有发生真正的转变。姜子牙的内心挣扎来自他看见的无辜元魂同师尊告诫他这是狐妖幻象之间的矛盾，而当他找寻到真相后，当面质询师尊之时，也从未动摇自己的“道德主义”观点，认为不可牺牲无辜之人以杀有罪之人。这是违反人性的。即使创作者不止一次地强调本片之中姜子牙是去神化的，但去掉的或许只是姜子牙的神力，去不掉的是姜子牙依然如神般高尚的道德观念。创作者们缺乏的是没有发掘出姜子牙神性之下同师尊一样有的阴暗的角落，没有那么一刻让我们看到姜子牙有对自身的信仰产生过动摇，思考过或许师尊的话语是存在和理性的。而这些才构成了一个人，一个去善恶二元化的矛盾个体。所以无外乎有人感慨，自己看的不是姜子牙，而是耶稣。在主角都塑造不行的情况下，遑论本片的配角，铁憨憨版申公豹在本片起的作用其实与那个负责卖萌和潜在周边售卖的四不像没什么本质区别，小九以一个寻爹孤儿的形象出现，直到转世之前都没有交代清楚她的行事动机。细丝极想之下，反倒是元始天尊这个没有正脸的刻意脸谱化角色，反倒拥有最完整的弧光——联合妖界推翻纣王统治一统三界，再把发动战争合理性推给妖界，最后还想让弟子接纳自己的理念以便将来成为自己得力左右手。我们不得不赞叹的是，彩条屋勇于把这样更深刻的哲学思考，更成人化的内容，带入有刻板偏见，只适合儿童的国漫之中。但更大的投资显然由不得此般让创作者放飞自我，即使是刻意严肃的基调之下，依然需要四不像这样卖萌的角色，再在不时之需刻意煽情，或者让申公豹跟姜子牙硬炒CP（这些方面哪吒做得很好）。其结果从淘票票悲惨的7.6评分已然能说明什么。被审查左右，也要被商业左右，最后落得个两头不讨好。影片最让我可惜的一点在于，对引渡冤魂的玄鸟的呈现，只是蜻蜓点水。小九和姜子牙仰望星空看玄鸟翱翔那一段留白，堪称影片最美的一段，可除了视觉上的惊艳，我很难品读出其他更深层的意境。这其中的原因，可能是受制于时长，对那些冤魂并未给出更多的交代。我体会不到在师尊的阴谋之下，那些不得不因宿命锁而跟着陪葬的人类士兵的痛苦与哀愁，也因此听不到风铃之下的悠扬思乡情怀。翻看他人影评，我才发觉创作者也是借“玄鸟”传递出了反战思想，但反战最终应当是体现在亡灵的悲痛之下的。我们随着影片看到战争背后的万物衰退之景，也跟着插叙了解到了阴谋之下的真相，看到姜子牙为救苍生不惜一切代价拯救小九（即使这意味着牺牲申公豹这个bug），但倘若能有几个镜头细致交代下冤魂个体，或许会更好让我们理解这层含义。观众对待国漫的情怀是朴素的，普通观众走进影院期待的是近乎标语式的“热血燃”，影迷期待的是姜子牙之于国漫的“破而立”。“破”必然是做到了，可惜哪吒的成功确实只是偶然，姜子牙的缺憾才是我们需要正视的现状。要做到“立”，除了像饺子这样鬼才的头脑，也需要国产动画更工业化的制作流程，作为保障，这样才有可能让我们的“封神宇宙”，像Pixar那样，值得我们在面对下一代的时候，能自豪的与其分享我们曾经的喜悦。评分：6+
       如果抛开《封神演义》的背景呢，最新上映的这部《姜子牙》应该算得上是一部值得深思的动画电影，因为这不仅仅是一部动画片，整部影片展现给观众的是一种真假道义的批判，打着解救苍生的旗号、实现一己私利的故事。无论是人还是神，无论身处何等位置，在权利和利益的支配下，神与人是一样的，道貌岸然的故事一直在上演，从未间断过。       整部电影的色调呈现灰蓝，从残酷而批判的开局就已经可以联想到这部电影不会像《哪吒之魔童降世》那样轻松愉快，这是一部非常沉重的电影，在人性、救一人和救苍生的选择上，现实与幻境的转换之间，姜子牙疑惑了，他是真的想要弄明白，自己那一剑挥出去到底会带来何等的结局？       姜子牙的存在意义就是找出当年的疑惑，九尾妖狐在那场浩劫中起到的作用，更严重的是在所有这一切的背后，到底还有着怎样不可告人的秘密？       姜子牙对待“小九”（妲己）的态度，其实可以从拯救苍生和拯救个人的方面探讨一下，影片开始的犹豫、过程中的接触、直到最后为了“小九”震塌天梯，这是一种对世间苍生的态度，作为神，应该维持人间的一切正道沧桑，而不是不择手段，在这个意义上，姜子牙对小九其实和对众人是一样的，只不过，小九（妲己）恰好为九尾妖狐所用罢了。       如果将《姜子牙》当做一部独立的动画电影的话，这弥补了中国动画电影史上严肃探讨并且有深度的一个层面，因为确实带来了很多思考，这是值得肯定的方面。但是，将《姜子牙》放到了《封神演义》的背景下，就显得有点不伦不类了，既然是依托于封神的大框架，内容却有点面目全非，其实真的可以完全的做一部独立的原创电影，这样效果可能会更好。所以这部电影打着《哪吒之魔童降世》的旗号进行宣传，但内容却是极其沉重和灰暗的，电影评分才会逐步下降。       特技效果非常不错，但因为整部电影的基调都灰蓝、灰暗，看的比较压抑，但不可否认，中国的动画特效有了长足的发展和进步，但还不能说国漫就此崛起，任重而道远，还需要更加的努力，当然，国漫崛起也不是随便说说的，我们看到了国内众多动漫人的努力，令人欣慰。       片尾彩蛋三段，有惊喜，不容错过。
 生命有限，只赏佳片文/二十八画书生写在前面《姜子牙》是我最期待的国庆档电影，还好它没有令我失望。 如果用一句话概括姜子牙，那么这是一部披着神话外衣的公路冒险电影，一部大叔、萝莉和萌宠组成的反乌托邦电影。万众瞩目的《姜子牙》也摆脱不了诸多人物塑造扁平，部分人物工具化的现象。没有《哪吒》那样插科打诨的生活化，也失去了有观众缘，勉强立的住的角色貌似只有姜子牙。电影里的姜子牙是一个45岁左右，头发花白，面带风霜，一个迷茫又潦倒的中年大叔形象。 很显然《姜子牙》是一部小情节，大男主的公路冒险电影。电影里很多人分不清姜子牙和女主小九的关系。我认为他们既不是儿女私情也不是父女情，一开始观众很容易把姜子牙代入成小九的父亲角色。但其实小九对姜子牙只是“一个人”而已，她只是一个人，而不是妖，他没有为救苍生而舍弃的一个人而已。他始终践行自己的理念，从这点看，姜子牙的悲情英雄形象也树立起来了。 但是，导演想拍的不仅仅是一个“神”，而是一个迷茫于自己的道路，最终找到方向的“人”。姜子牙的中年危机、信仰危机、一直到最后的反叛到底，为天下不公而抗争这一主题表达，是电影亮点之一。相比西方的好莱坞电影来说，中国文化不过是一种助兴之物，从《功夫熊猫》到《花木兰》，无疑都是包裹着中国元素的皮，内核都是西式的。而《姜子牙》的看似是西方的外壳，但其内核讲的是中国的故事。从另一个角度看，姜子牙在原著里也是监督诸神的角色，类似于纪检委书记。电影里他被贬下人间错关十年，失去大部份法术，最终拨乱反正，洗清冤屈。他虽然“犯错”被贬下凡但仍然不忘初心，不唯上，只唯实，仍然想为黎民谋求福祉，还是天神系统的好干部。他走完基层、调查真相之后至始至终坚持匡扶正义，拯救人民于水火。姜子牙的反叛精神也验证了鲁迅先生的那句话：“强者抽刀，会挥向更强者。”他的信仰并不是当神，也不是冷冰冰的戒律，而是滚烫的冥冥众生。 电影将现代语境的东西，放入电影中，也是其中的一个亮点。电影的大主题其实很好理解，那些高高在上的神，真的可以审判操控一切苍生吗？“姜子牙，跪下封神！”，在电影印象最深的就是这句话。 铁打的天尊（领导），流水的神（小兵）。这份工作，基本上都是给天上领导当狗，并且是跪着，当然有功是领导的，有罪是你自己的。套用《让子弹飞》里面的台词：想当神吗？得跪着！寒碜么？当神嘛，不寒碜，世界上还有很多人想要跪着当狗而不可得呢！在天上这些高高在上的神，这些被眷顾的种族，这些得道飞升的“人”，时间一长就容易忘记自己也是从人修道变成神，在后面的天龙人眼里，弱小生物就是蝼蚁般的存在，你会为踩到几只蚂蚁而道歉吗？师尊的角色设定其实就很有意思，他其实无法用对错来形容，他下套给狐族，让他们去加速人族的朝代更替，给他们画饼，挑起争端让人族妖族内耗，从而达到稳定神族统治的目的。用最少的牺牲换取最大的利益，师尊错了吗？如果姜子牙在他的位置，估计也会难以抉择。姜子牙都做对了吗？其实也不尽然，他只是履行了他这个岗位的职责。他把领导的错捅上了天，导致领导被更大的大领导惩罚，这种靠天降正义的惩罚治理、靠姜子牙这种耶稣般的青天拯救，也导致结局浅尝辄止，从中或许可窥见一丝无奈之举。姜子牙斩妖封神到姜子牙救人封神，敢于提出质疑，敢于挑战权威，不去做工具人，找到真相，其实很好的塑造了坚守本心，坚持真理的人物形象。在视听语言方面，《姜子牙》其实已经超越了《哪吒》，电影中的很多画面，都彰显了其内容为主题服务的宗旨。例如随处可见的大场景与小人物的对比，高耸入云的静虚宫，冰封千里的北海、荒无人烟的沙漠、海边上夕阳西下的归墟，这些大场景和小人物的对比，强调了神权体制的强大与个人力量渺小的对比。更加切合姜子牙突破枷锁，富有反叛精神这一主题。而各种色彩搭配以及冷暖色调的交替使用，在塑造人物上也是相得益彰，做到了为主旨服务。 有一说一，《姜子牙》一点问题也没有吗？并不是。电影虽然完成度较高，但剧本并不扎实，有部分地方逻辑无法自洽。例如俗套的靠反派把阴谋讲出来的剧情，令人尴尬。相比《哪吒》又炸又燃的故事，姜子牙显得平铺直叙了一些，剧情方面没有像《哪吒》那样赢得观众喜爱。 反而像是文艺片的节奏，缓慢且平淡。对比之下，会发现两部电影都有类似的人物设定以及追求中国风的审美意境，但不同《哪吒》这样的中式超级英雄，《姜子牙》放弃了刻意迎合观众合家欢的路线，使得电影观感沉闷了一些。这种完全不同的风格其实也导致电影——版不对货。这个锅，宣发得背。作为《哪吒》片尾彩蛋出现的《姜子牙》，同这部爆款超英动画紧紧绑定在一起，它们都来自光线传媒旗下的彩条屋影业。 在去年的暑期档，《哪吒》最终斩获近50亿票房，开创了一个国产动画电影新时代。说句实话，大部分人对《姜子牙》的期待太高了（包括我在内）。这其实宣发有很大的关系。在猫眼专业版上，宣发的活动最早的六场就有四场将姜子牙与哪吒强绑定，其实二者是各自立项的电影项目，只不过哪吒先上映了，观众误以为《姜子牙》会和《哪吒》一样是一部超英爆燃合家欢的电影，结果货不对版。国庆档只想看合家欢的电影的观众骂骂咧咧出走出电影院其实就不难理解了。众所周知，要做给成年人看动画电影，是需要给角色注入人性，有矛盾、困惑、挣扎、转变。困惑是每部片子在立项的时候，第一个要谈的主题。《大圣归来》、《哪吒之魔童降生》都是如此。但这个电影不应该是市场的困惑。 彩条屋的负责人曾说：“我们想做中国的皮克斯”。中国动漫其实不缺硬件，缺的是更多内在的东西，《姜子牙》并不是一部神作，但是绝对不止某瓣7.1分。我个人给出的评分是八分，整体7.5，另外0.5分是鼓励这样的电影存在的意义。在通往封神宇宙的星辰大海上，《姜子牙》或许是最开始的那颗星星。 配图/书生编辑/书生本文首发百度TA说专栏签约账号【飞猫鱼电影】原创内容飞猫鱼电影 提了一个问题参与讨论
· 感谢关注·飞猫鱼电影作者vx：FMYmovie001知乎| 二十八画书生豆瓣 | 二十八画书生B站 | 二十八画书生微博| @飞猫鱼电影西瓜视频 |飞猫鱼电影网易新闻 |飞猫鱼电影今日头条 |飞猫鱼电影迅雷电影 |飞猫鱼电影微信公众号|飞猫鱼电影影迷/资源交流群扫码加群
END 
不说封神演义原著里面人物关系和故事核心，就单单说元始天尊和封神榜来说，封神榜并不是封神用的，不是荣耀，而是牢笼，入了封神榜就是不生不死，永为囚徒。而封神之战的元始天尊那可是三圣之一，诸天之源！！什么姜子牙，什么九尾狐，什么众生，都不过是棋子！最后用六学家的话来说，改编不是胡编，细说不是瞎说
《这个子牙不太冷》《小九与子牙大叔》开头的视效真不错.结尾也不是常规的正义战胜邪恶，看得出来编导还是想把立意做得比较高的。其实整部电影想探讨的就是那个经典的老问题：能不能去牺牲小别人救大别人？举例：一辆火车要把100个人撞死，你扳一下把手，火车就会变更轨道，只会压死5个人，你要不要去扳这个把手？或是奇葩说里的那个题目：博物馆着火了，你是救世界名画还是救小猫？导演给出了他的答案：一人不救何以救苍生？而且别人无权决定他人的命运。于是姜子牙也不管什么神魔大战，谁欺骗了谁我要帮谁，天下苍生如何如何，我就先救我眼前的人，最后打碎了血红的天梯。师尊就代表着去掌控别人的人，这个角色通常是政府，还有李诞在辩论时所说的：有些人就天天想着牺牲这个去救那个。立意虽好，但无奈故事太空了。感觉姜子牙和小九啥也没干，观众也没啥共鸣，牺牲申公豹和小狗，但这些都没什么意义阿，角色太空了，按照俗套非得把他们弄死，死的时候一煽情，太无趣了。两个彩蛋《强迫症姜子牙》和《深海》都很好看，很期待雷震子杨戬和深海这两部电影
本片的剧情，简单来说就是无根之木、无源之水。导演天马行空地想表达各种东西，但观众往往会觉得莫名其妙。比如影片前半段说狐妖乱世，姜子牙杀狐妖是为了救世。就这一个前半段的核心内容，却紧靠几句旁白就铺垫了。狐妖到底是怎么乱的世？姜子牙又是怎么确定的信念？这些东西一点片段，两句旁白就可以解决吗？之后姜子牙看到小女孩就要救也显得莫名其妙。狐妖体内的小女孩，可能是她女儿呢？可能就是她的幻术呢？姜子牙凭什么就一口咬定是无辜元神？就算是无辜元神，姜子牙这种不救一人，何以救万人的信念同样莫名其妙。前面不做铺垫，没有人知道姜子牙在战争中做过什么，也没人知道姜子牙本来的信念是什么，就靠导演几个镜头几句话，是没有说服力的。影片中关于苏妲己的演绎同样非常模糊，显得导演似乎自己都不知道他想在苏妲己身上表现什么。苏妲己在本片的定位是一个彻头彻尾的无辜受害者，她似乎代表着广大饱受战争苦难的普通人。但如果这样说，导演赋予她的狐妖身份就完全淡化她的这种普通受害者的形象。她的狐妖身份、张扬的个性、微弱的能力以及人们对她的欺凌似乎又想表达人性丑恶、贪婪的一面、狐妖的无辜以及苏妲己自身的反抗精神。苏妲己口中一直念叨的“阿父”以及阿父将她送给纣王的举动似乎又在表达亲情的永恒与命运的残酷。看起来导演想表达的东西很多，但什么也没有表达好。只有苏妲己最后和冤魂几乎合为一体，然后消逝的镜头，似乎可以说苏妲己肯定是代表着在战争中遭受苦难的普通人，但如果苏妲己这个形象的核心理念是这个，那狐妖身份就显得十分不和谐。同样莫名其妙的还有姜子牙和申公豹的兄弟情。我真的不能理解导演的脑回路啊，申公豹就因为姜子牙帮他挡了那一下，就擅自下界陪了姜子牙几年？这是什么？这是一见钟情吗？这是无以为报，唯有以身相许吗？导演是写言情小说的吗？后面义无反顾帮姜子牙救小女孩也是，申公豹是静虚宫的正式门徒，又不是什么闲云野鹤，出现问题不应该第一时间禀告师门，然后执行师门命令吗？静虚宫对于你们而言就这么不值一提吗？而在北海出界，说起来很严重，后面啥事没有这种bug也不用提了。这部电影，在我看来只讲好了一个基本的框架故事，那就是上层为了一己私欲，诱骗狐妖祸乱苍生，还打着为了天下苍生的旗号，姜子牙在弄清事实后结合人民的力量成功反抗，最后实现了人民自己当家做主的故事。导演通过这个故事讲好了两个点，一个是要勇于追求真相、反抗权威；一个是看似冠冕堂皇的口号有时候只是出自私欲，人们在战争中遭受的苦难才是真实的，也就是反战。然后还有姜子牙和四不像的人与动物的友谊表现得还不错，因为这个部分不需要什么铺垫，很容易被人理解。其余的基本都属于莫名其妙，讲了还不如不讲的。总得来说，导演拍这部片，把握住了基本框架，讲好了影片的核心精神。但在影片中的各种内容的表现上，导演显得思维混乱，逻辑跳跃，让本片看起来如同一部大杂烩，什么都有，什么都没说好。
申公豹是非常简单且重义气的人，凭着对强者的崇拜，便坚定地选择了追随和守护，最后不惜付出生命代价。 冤魂是苍生，小九是苍生代表，对家庭圆满的期盼，对安稳日子的向往，都是一颗朴素的凡者心。姜子牙的天问，反抗天反抗地反抗神，一是为自己，心中的正气与苦苦求索的真相。二是为苍生，人、神、妖本无不同，都有自己的痛点，都能被理解。姜子牙悟到的“用自己的方式成为神”，是在坚持小爱之善开出的悲悯之花，这样的花才能永生不败。这是悲壮的个人英雄主义的信条，我永远欣赏且敬佩这种英雄主义。而师尊的神性悲悯，所主张的大义与小爱的对立和冲突，实际是一种冷冰冰的伪善。电影只是一种美好的愿景，在我看来，个人的反抗终将失败，但需反抗过才不负这趟人间之旅。但以上这一切，人间所有的爱恨痴怨，都抵不过那只玄鸟。唯有那玄鸟，是至纯至善至美至诚，是最让人心生神往的极灵之物。
感觉姜子牙这种电影才是国产片的常态，完全不值得一看。大圣归来和哪吒是异类，可不是年年都有的。我后来想了一下，剧情应该怎么改。

1. 配音差。姜子牙跟快死了一样，说话有进的气没出的气，毫无感情。摆着一张死人脸给谁看呢？

2. 造型差。人物头发和橡皮泥一样，苏妲己头上就跟挂了一串香蕉似的。《哪吒》里可不这样，开倒车了？

最后十几分钟，姜子牙爆衣，更是辣眼睛，让人想吐。这张脸活脱脱就是希腊众神，中国神话里来个希腊英雄，不出戏么？其中两个镜头，一个是姜子牙在光束中举着打神鞭，跟奥特曼变身似的。另一个是姜子牙伸手去拉狐群中的苏妲己，跟油画创造亚当似的。但是模仿得四不像，非常出戏。

3. 人物和剧情差。想讲个大阴谋，狐妖其实是被师尊利用，大boss是主角师傅。但是有可信度吗？全靠狐妖讲，可你狐妖本来就是个大反派，杀人无数，一面之辞说的谁信啊。就算师尊更坏，那先杀你也是没毛病，姜子牙放过你更显得正义性不足。

师尊也没见做什么坏事，怎么就变成了大boss。一统三界有问题吗，秩序带来和平有何不对，怎么就民不聊生了？

就算boss是师尊，姜子牙你又做了啥，一通嘴炮，然后砸了梯子？有什么意义么。是不是《哪吒》里那句“我命由我不由天”让主创觉得嘴遁就能燃爆啊？

要我说得这么写。

天尊想要设立天庭，管理三界。可是人族自有英雄，能庇护众生不受妖魔狩猎，不畏天地风雨。虽然部分英雄觉得建立更高秩序总是更好的，但不少英雄觉得没必要让天庭来管。为了让人族听命，天尊故意挑动人狐大战。不服天庭的被暗算死于战场，剩下的用封神榜接引上天成神。

姜子牙以为师傅建立天庭有利于人族。可没想到人族原来的英雄要么死伤殆尽，要么登封神榜被架空隔离，成了傀儡。

人族气运又被天梯夺走，再也无人能有改天换地之力，也就不能庇护众生。天尊由此可以予求予夺，操纵狐族恐吓人族，骗取信力和气运。

姜子牙在追逐狐妖的过程中发现了这些真相，因此一怒断天梯，下凡带领人族掀起了反抗天庭的怒潮。

随着人族气运恢复，人间灵气复苏，在不断的斗争中。新的英雄渐渐崛起。天庭中原来的人族英雄也渐渐恢复记忆。
我很喜欢。
一位理想主义者追随内心正义反对权威体制，且最终撼动了权威体制的神话故事，集中探讨了电车难题，且具有反战内核。
1.“是神，是妖，是人，不可欺，不可操纵，不可不救”，斩断天梯，斩断权力的宿命锁，撼动体制，避免至高无上的权力左右他人的人生，权威体制这个庞然大物终是可以被理想主义的抗争所撼动和改变；
2.任何情况下不能牺牲一个无辜之人的生命去挽救他人的生命，没有人有权利去剥夺他人的生命，即便天塌下来，正义也要得到践行。否则，做出决定的所有人都是暴君，而这样也终将会导致两种结果：第一种，下一次你自己可能成为了被牺牲的少数人；第二种，你这次短暂地救了多数人，而埋下的生命可以计算数量的理念以及激发的仇恨种子祸患无穷，终将使你救得更少；
3.战争落在每个人头上都是一座山，任谁也无法像灰那般轻飘飘掸去，那些动动手指就想发动战争，挑明仇恨的火种，坐收渔利之人永远是我们值得警惕的；
虽然没有《哪吒》产生的个人共鸣多，但现在国漫的编剧越来越能写到我心里，就是价值观一致的那种舒服，格局比《哪吒》更大。同一个公司制作的，建模、特效，整体审美基础都在那，重要的是剧情内核，希望带小朋友去看的父母们可以给孩子略微讲讲。

眼看着评分要跌破7了，虚低，虚低。从大护法到魔童降世后，我对国漫的态度就是迷之支持的。现在看完姜子牙，我觉得国漫崛起了。出于对国漫的支持，我给满第五星。整个电影的完成度还是很高的，虽然中间有些台词略显仓促，但是不影响整部电影的基调。观影过程中，一直盘旋在我脑子里的一个疑问是（没错，我现在看电影就是会忍不住分析剧情等等， 但是丝毫不影响观感）：为什么狐妖最后说出了关于姜子牙师尊的“实情”，我第一反应是相信了狐妖。或许是想捕捉故事饱满的证据，我先入为主地认为狐妖说的是对的，那剧情就更丰富了。但是退一步想，如果从狐妖这个角色本身出发，可信度也是很高的。从开头狐妖被斩之际到后续的剧情发展，狐妖面对姜子牙的时候，只有一个对话需求：你知道你师尊到底是个什么人模神样的狗东西吗？然而狐妖一直拖着小九，借助恢复元神，这样的一个消极角色又让我有点动摇。但是，结合师尊说出“斩善”那里，只想大骂一句：hei tui！那一刻之后，我相信了狐妖说的话，我没有否认狐妖是邪恶力量的代表，但是谁规定了坏人就不能说真话呢。斩善，师尊要求姜子牙为了苍生，放弃一个小九。而姜子牙，为了小九，放弃了苍生吗？这是一个十分宏大的主题，私以为姜子牙这部电影表现得可以说很得体。之前在豆瓣上看到过关于这个类似的主题展开的激烈讨论：你是为了救一个人伤害苍生还是为了救苍生而放弃眼前这个人？我觉得这是一个违背人性的悖论。而且tmd是假设啊！！！吃饱了没事干在那哼哼唧唧，不如多行力所能及之善事。大概姜子牙和我想法一样？他的目标是很明确的，救眼前之人。就像他在沙漠里不能自保的时候，还要救将死之人。如果一定要做假设，不如问：你在难以自保的时候，救自己还是救别人？在我和他者之间做选择，比我在这个他者和那个他者之间做选择，来得更人性化。在这点上，姜子牙处理得很到位。不要以为姜子牙的这种处理很老掉牙，我恰恰觉得很真实。因为我身边有两位朋友就是类似的，对他人拥有抱有善意之心，并且可以很宽容地去换位思考。不要以为这是一种很平庸的特质，反正我身边遇到过的人里面拥有这种品质的寥寥无几。师尊说「一切皆为苍生」。我说「一切只是苍生」。从挑战权威这方面来说，姜子牙这部电影在隐喻方面也做到位了，尤其师尊的形象和狐妖其实是呼应展现的，包括小九和狐妖的命锁&子民与神的天梯。如果一定要我说《姜子牙》哪里不够好，我只能说台词可以更深刻一些，主题之间联系性可以加强，并且进一步突出主次。然而，对于国漫，姜子牙明显是国漫的一个里程碑，走心的画面，原创的故事，剧情层层递进，引人入胜，还有结尾接二连三的彩蛋，《姜子牙》值得支持和褒奖。插个题外话，看完电影到家楼下，突然看到了一只小白狗，我对着狗子自言自语「你不会是四不像吧？」狗子朝我看看。还有其实昨晚《姜子牙》的前两个彩蛋让我有点心酸又心疼，导演大概知道这部电影会有点深沉，会有点暗黑，不太符合国人的口味，所以结尾安排了姜子牙的搞笑戏份，希望下次可以不用放这样的彩蛋。
十分制打分，剧情给6.5分，特效给8分，剧情比较《哪吒》8分，《大鱼海棠》3.5分。综合起来感觉7.5分比较合适

推荐:特别在意剧情的可以不看，综合故事和特效可以看一看，画面真的很美。

因为姜子牙迟迟不敢提前点映，我就特别怕遇上《大鱼海棠》2.0，好在没有被欺诈，整个故事脉络很清晰，就是姜子牙寻找真相的故事，虽然有的地方情节推动有点生硬，有些地方有点尬，但总体而言还算规矩，没有强行喂💩。
我个人还挺喜欢这个故事的内核的，就是对于生命的价值衡量标准的不同，姜子牙是一个类似于自我牺牲守护众生的形象，对高高在上的神的叩问和《哪吒》殊途同归，有点《悟空传》的意思。
但是感觉整个故事讲的有点不来不去的，节奏把握的不是太好，有的地方铺垫也不是很够，有些地方就有点着急的感觉，电影的燃点和观众的情绪点有点脱离，尤其是最后登天梯那一段，太短了，刚刚燃起来就没了。（但姜子牙那一瞬间真的燃，登天梯那一段一步一鼓太燃了，人物塑造的很好，温柔但是不婆婆妈妈）
还有特效，特效和画面辣是真滴流批真滴美，美到编剧该给美工磕头的那种，画面巨美，打斗也巨燃，但是有些地方给人炫技的嫌疑，就是感觉“啊这有必要吗？”比如申公豹的出场……给人感觉是一块能吃饱的蛋糕非要分成十分，结果到后面没劲了的感觉，有点虎头蛇尾。
但画面真的美，太美了，值得一看。
最后好像是有两个彩蛋，一个《哪吒》联动，一个《深海》的宣传，深海的3d太美了我疯了，那种色彩艳丽至极却不俗的感觉，和身临其境的震撼，感觉吊打了姜子牙本身（bushi），而且难得的是终于跳开了封神宇宙的限制，看起来是个类似于《寻梦环游记》的故事？还挺期待的。
ps:最后死赖着听完了深深的歌，深深就是坠吊的。
我很失望因为，之前看过哪吒就觉得这个也很好看，然后当时拍出了电影院所有同期的其他电影，直接奔着这个去了，结果就是只是给了我们一个彩蛋，然后其中的那个什么都没有。其实也不能说是完全的一无是处，但是它跟哪吒一点关系都没有。如果你想去看的话也可以，但是就是你不要期待有哪吒和敖丙的存在就可以了，他可能只是彩蛋，有稍微那么一点点的关系
       我有一位相当了不得的老师常常在我们失意时这样鼓励：“你们要进行的是前所未有的（音乐教育）变革，你们应该知道，改革一定是要付出代价的。”这时我的朋友们就会愁眉苦脸地嘀咕：“是啊，可惜我是那个代价。”      之所以提起这么一句玩笑话，是因为《姜子牙》很有趣，它一开头就是一个奇怪的视角，在这个视角之内，观众看到的不是封神之战，不是事件伊始，这时候封神之战已经打完了，姜子牙以一个“钓雪”的镜头强迫我们进入同样一种凝视的状态，凝视的对象是被杀死的九尾体内那个无辜元神。      而这一缕元神，就是封神之战中“代价”的缩影。      不妨过度解读，凝视的对象只有一个少女，凝视者只有一个对着荒野冥思苦想的姜子牙，一条姻缘锁，一座天梯。这种极度的象征和浓缩手法构成了一个幽闭、紧张的空间，那便是“个人”的空间。《姜》是只属于一个人的故事，这个故事发生在每一个单独的、为历史感到痛苦的人的头脑里。整个电影画面花里胡哨，但我印象最深的镜头，恰恰是姜子牙坐在湖边大雪中钓鱼的景象——你能看出他思考了漫长的时间，他是真的在困惑、反诘，为什么无辜的人非得死？而师尊给不出答案的时候，他就没有接受封神。电影一直在讲，如何“救”小九，需要注意的是，这里并不是“神拯救人”，救人的恰恰是“人”。《孟子》有言：“禹思天下有溺者，犹己溺之也。稷思天下有饥者，犹己饥之也。”不是高高在上的怜悯，而是己溺己饥，如何能不慎！如何能不问！      中国的小说有一个非常有趣的传统，就是最后总要列个榜单。封神榜有榜单，《水浒传》有一百零八将，《红楼梦》有群芳谱，乃至到后世武侠小说里也有兵器谱、英雄谱。于是在《姜子牙》电影中出现了一个不算新颖的阴谋论：不是因为战争落定才有封神榜，而是封神之战根本就是为选拔“人神”而被蓄意挑起的人族狐族恶斗。在这个阴谋之中，宿命锁连接了人族与狐族，实际上意味着人与狐没有罪恶无辜之分，他们都一样是祭天的牺牲，是应该在神胜利之后被斩首、忘记的“代价”。姜子牙拒绝封神乃至最后斩天梯，实际上是拒绝这个逻辑本身，以一无辜之人为代价封神而不受，这是他被放逐的根源，也是他痛苦的根源。电影中的“凝视”是按层级递进的：小九（人或者妖）被姜子牙凝视，而姜子牙自身被师尊（神）凝视，这就是说姜子牙实质上是介乎人与神（超人）两个层级之间的，因此他总是出现在“台阶”上，他是唯一“不稳定”的存在，他可能通向天梯的任何一端。全剧真正的冲突所在，应该是九尾说出封神之战是个阴谋的时刻，而后紧随的斩断天梯，则是最终的高潮与回答：斩天梯意味着姜子牙从被放逐转变为主动叛离，意味着他真正拒绝登上封神榜，而要以凡人之躯成为“自我之神”。      但这一段剧情有节奏上的问题。因为全片画面太过绚丽，战斗太多剧情太紧，导致这个矛盾爆发的点显得普通，甚至最后的斩天梯也失去了那种很有象征意味的冲击力，试想一下，一个渺小的人站在庞大的巍峨的绝对的神的面前反抗他的不公义，这还不够有戏剧效果吗？这个故事好看的地方就是人要质问神，地要搅动天。可惜的是，因为重点不够突出，想要谄媚的对象太多，以至后半段线条是相对模糊、失调的。谄媚观众这一点，就以“四不相”的死亡那一段做典型例子，这一出死亡戏做得真是浓墨重彩，在影院立刻就听到了一大片的抽泣声，但问题是，四不相的死亡根本是可有可无的，它不同于小九因为其象征意义而必死，四不相之死一段被如此“强调”只有一个原因，就是它很催泪：制作的团队非常明白，这一段能让观众哭。而这样的“刻意算计”，会让我失去感动的能力。      （做一个外行的设想。在我非常喜欢的《大明王朝1566》中，为强调“贪墨”真相给人的冲击，常常会在其中插入一些闪回的黑白片段，其中之一是戚继光鞭打踏苗士兵的镜头，其二是海瑞赈灾的镜头。这两个镜头的不断重复，就会让人直观地感受到残酷乃至作者本人的忧思。《姜子牙》在揭开阴谋的时刻，是不是也可以重新把视角转向此前多次提到的骨片风铃？否则阴谋也不过是没有后果的算术而已，谁会共情姜子牙的所思所想呢？）      尽管说了很多好话，最后我要解释为什么我认为《姜子牙》在如此高的起点上依然是幼稚的，就是因为我不接受他的结局。我不接受“师祖”的出现。前面提过关于“凝视的层级”，师祖的出现相当于在电影原有的三层上再笼罩了一层新的凝视：姜子牙拒绝封神，但这个拒绝和反抗是被更高一层的神所观看的、所默许的甚至是认可的。陈老师对我说，她宁愿要这样的幼稚，宁愿把所有罪责归于一个人，也不想为任何无辜牺牲找一点借口。我理解这样的心情，但这始终是懒惰：姜子牙的问题其实无解，世间实在有太多无法弄懂的混沌，把罪责集中到一个单一反派身上固然简单，但考虑到笼罩在更上的那层更大的混沌、更大的混乱和无动于衷，只让我感到更深刻的无力，何况影片还不承认这种无力。      但我为什么在认定它幼稚之后要写这么多？既然一开头战争就已经打完了，该死的人都已经死了，那么反思和追问究竟还有没有意义？没有答案的问题思考日久有什么必要？当然可以回答没有意义，当然可以认同师尊“神应当善恶皆斩”的逻辑，但姜子牙除了诘问和反思以外也确实没有办法可想了。
动画技术已臻于成熟，故事与逻辑却依然古典。本质还是人物片惯用的个人成长线与神话人物特有的悟道任务。主角从科尔伯格的五向六阶段跃进，从信仰与道德的冲突转为发展出个人体系应对诸事，从发展讲高于哪吒顿悟的大道唯我。表象的电车难题在姜子牙付出更多牺牲去践行他善的理念之时便已被消解，实则更是工具理性（师尊）和价值理性（姜子牙）的对抗，因为二者的特殊身份，又有点神义论探讨的意味在其中。对于善恶的二分与拆解以及排斥任何相对恶、追求绝对而纯粹的至善，充满理想主义却因为定义的单纯而失去了深度思考的可能，哪怕多一点着墨于神与人对于恶的理解偏差也是有趣的（姜子牙身上的人性大于一般意义上的神性）。又或是更多的怀疑探讨，比如老陀的伊凡便是典型。师尊说皆为苍生的时候，我一直在思考到底应念wéi还是wèi，影片中是第二声。师尊和师祖都是象征性的，后者出现倒是与影片内外背景互文，双重意义上的功能角色，停在斩断天梯的地方某种暗喻实在太无政府主义，难过审。但最终用剧情的解决来悬置内在逻辑的未解决，还是脱不了窠臼。
一、关于“师祖”和“师尊”《姜子牙》中的“师尊”并非等同《封神演义》中的元始天尊，大致相当于少半个昊天上帝+阐截三圣。首先要说明一点的是，封神中的昊天上帝要比西游中的玉皇大帝牛很多，封365神的原因就是昊天上帝的命令。第十五回昆仑山子牙下山中提到昊天上帝命金仙十二称臣，阐教、截教、人道等共编成365位成神。昊天上帝是掌控天道的，管你什么圣人弟子，直接可以命令十二金仙做自己的下属，同时可能又感觉随着经济社会的不断发展，分工不细、人手不够，需要再来365个打工的，分管不同的天道事项~~于是各位圣人才签了封神榜，定了人选。可见昊天上帝的厉害，要人就得给人。而且昊天上帝点明了只从阐教、截教和人道（凡人）里选。其次说一下封神的几个圣人。阐教两个圣人是太上老君和元始天尊，太上老君是掌教大老爷，元始天尊是日常管事儿的，通天教主是截教掌教，女娲作为人祖、妖主，还有西方教的俩圣人也参与了，但后面这几个说了不算，只能说是帮忙的。很多小说觉得通天教主很惨，被其他圣人群殴，但小说里透露出来了实际上很多人都知道封神榜上有谁了（第三回提到度厄真人知道郑伦会上榜才传了他鼻窍中二气吸人魂魄，还让他下山享人间福禄）。截教也是鸿钧教的一部分，表演了一下自己没丢圣人的面子，只是被群殴才死了那么多弟子，反正圣人天地灭我不灭，弟子随便再培养就行了。太上老君就一个弟子不上榜，元始天尊上了的大都非嫡系或派系里的凡人，截教派了一堆人凑数（也有厉害的弟子但不是很听话的那种），再拉了一堆凡人散修凑数。封神大战中阐教截教趁着西方教没啥人还送了一堆弟子过去，占领了西方的中下层修炼空间（鸿钧亲口说西方极乐世界真是福地）。女娲是原著里派三妖祸乱天下的大BOSS，西方教手下没人于是各种挖人，从这个角度看这几个圣人都很虚伪。《姜子牙》中的“师祖”，考虑到三圣的师承问题，那就是鸿钧了。《封神演义》第八十四回子牙兵取临潼关中提到鸿钧道人作偈曰：“高卧九重云，蒲团了道真。天地玄黄外，吾当掌教尊。盘古生太极，两仪四象循。一道传三友，二教阐截分。玄门都领袖，一炁化鸿钧。”自己有三个弟子分成了阐截二教，他来的时候老子也跟元始说师尊来了，所以鸿钧是师尊的师尊。鸿钧给三圣服了三个药丸，说你们要是敢改念头立刻就得挂。不知道《姜子牙》里提到的师祖给师尊的惩戒是不是就是吃了这种药丸儿。鸿钧这句话也特别有意思，他说天地玄黄外吾当掌教尊。可能这片天地玄黄是归昊天上帝管的，但昊天上帝不爱管啥事儿，手下也没什么人，他派了自己的三个徒弟过来，分设了阐截二教，一方面他不经常来，另一方面他又牢牢控制着自己的弟子。这么一想，也是个阴险厉害的大BOSS。昊天上帝自己不培养人，直接把别人弟子拿来用，是个霸道的大BOSS。二、关于昆仑既然师尊的意义讲清楚了，昆仑就比较明显了，是阐截教圣地+天庭。《封神演义》里天庭是昊天上帝+瑶池金母（西王母）管，俩人是两口子，有个闺女龙吉公主（最后也给封了神了）。其他神话故事里经常讨论玉皇大帝和王母娘娘还有西王母的关系，好多网文也在YY这些三角恋什么的，但其实封神演义里瑶池金母就是西王母，和昊天上帝两口子，这个书里有说，交代的很清楚，说龙吉公主乃是昊天上帝亲生瑶池金母之女，后来龙吉公主说了素色云界旗是母亲所有必须南极仙翁才能去借，马上就有人去汇报说这旗子在西王母那里。感觉南极仙翁是昆仑和天庭的规定联系人。《姜子牙》里昆仑直接就是封神的地方，又是姜子牙申公豹等人师尊所在地，是十二金仙在的地方，也是降下天梯可以成仙成神，可以施行天刑的地方。另外说一点，封神并不一定是好事儿，神是有差使的，分各个部门各个职务，不同的工作。对于自由的仙人来说，封神就是固定岗位天天要打卡上班了，工作不好违反天条还有可能被判刑，没有修炼的时间，固定了神力方向也就没有了进步的空间，所以并不是好事儿。没有修仙能力的凡人被封神后，也成了每天上班，受天条约束的社畜。三、关于封神之战《封神演义》里，封神之战一方面昊天上帝需要打工仔，另一方面是各路仙人要完杀劫，不然定下那365人，这些人报道上班就完了，何必杀来杀去呢？这两个需求借着纣王调戏女娲，女娲报复派三妖祸乱人间，完了杀劫，上了封神榜，一石三鸟。那么这个杀劫到底是什么玩意儿？书里笼统的提了提，仙人犯了杀戒，所以再杀一通完成杀劫，这个听起来没什么逻辑，因为杀人犯法所以要多杀点儿？总体上来讲，东方世界是凡人和仙人太多了，修炼空间就那么大，都成仙了这个世界迟早要崩，打个比分非洲大草原上狮子比其他动物加一起还多，最后结果是什么？肯定是狮子把所有动物都吃了然后集体玩完~至于仙人为什么犯杀戒？我想争夺修炼资源应该是第一理由。西方教那边正好相反，啥人没有就俩圣人（也不知道这俩人是不是类似鸿钧那种天地玄黄外派来的弟子），所以就玩命薅羊毛，看见有缘有慧根的就拐走。所以说天地不仁以万物为刍狗，这帮修仙的为了减少人口和仙人口来了这么个大战。《姜子牙》里另一个路子，这个大战封神没有变，另一个理由是对抗狐族，而狐族和商朝裹在了一起，所以就是仙人+周灭了狐族+商。对不明真相的人来说，狐族祸乱天下；但背后的实质是天尊和九尾达成了协议，让九尾带着狐族演一场祸乱天下的戏，把有潜力的狐族（看九尾就知道了）和不听话的商（纣王不信鬼神）绑在了一起，只要九尾配合演这场戏，天尊赢得了名声和信仰，招来了强有力的工具人（姜子牙+被封神的那些），灭掉了威胁（狐族和商），又给底层凡人留下来了一个登天的路，让凡人只想沿着天梯往上爬，接受这个金字塔式统治的世界。从此天下苍生都在天尊的安排之下，信奉着天尊，在天尊的规定下生活，获得了平安。按照协议，九尾把自己的狐族卖了，从此可以成为仙人，不用再担心其他仙人对狐族的蔑视和追杀。但结局是天尊骗了九尾，最后要把九尾弄死，至于九尾说什么做什么，那都是狐族的幻术。四、关于《姜子牙》封神之战完，天尊最想要的工具人姜子牙（大战里树立的标杆，人族的英雄，昆仑首席大弟子，带着这些标签的姜子牙必然将代表昆仑受到世界敬仰，那么姜子牙的师尊就能得到更高的信仰和崇拜）把九尾抓回来了，天尊要让姜子牙亲自杀了九尾，还给他机会让他看到了小九。天尊说了，这是给姜子牙一个斩善的机会。斩善怎么理解？成圣要斩三尸，三尸有各种说法，那么《姜子牙》里可能采取的是斩恶斩善斩自身的方式。天尊知道姜子牙斩恶没问题，但要按他的方式给苍生平安，实际上就是要完全控制众生，众生都在他的规定下运转，没有任何的危险，这就要求忽视个体，没有善恶的观念。姜子牙没有渡过这个考验，但天尊留了个尾巴，放掉了九尾和小九的元神，又给了姜子牙一个机会（其他工具人没有姜子牙好用，总不能靠着十二金仙这种面具人获取信仰吧，还是大战英雄有用）。同时，天尊也是给了自己一个机会，他可以利用跑掉的九尾，把归墟里早绑在一起的狐族+怨魂从这个世界上彻底抹除（总不能自己主动动手把归墟炸了吧那不就露馅了）。出现问题，那就是狐族的幻术，不可信！九尾也很好消灭，灭了小九也就灭了九尾。当然这一切很隐晦，只要注意一点就行了，狐族+怨魂都在归墟，天尊肯定知道，而告诉姜子牙让他送小九去归墟的也是天尊，九尾也随后而至。进入归墟的小九并没有断掉宿命锁，宿命锁是姜子牙打断的，可见一切都是天尊的谎话。暴怒的九尾+狐族+怨魂对昆仑毫无威胁，天尊出手的时候吓得十二金仙赶紧劝，毕竟圣人全力出手，那可是世界破灭再归水火风土的风险。但天尊也只是加持了一个花瓣就把狐族灭了。很多人都说天尊这么强大直接动手不就行了？但天尊要的是世界尽在掌握，一切都在他的安排之下，所以他并没有用暴力，而是用计，让世人产生信仰。除了姜子牙，一切真的是在天尊的掌握，姜子牙没有斩善法力仍然得到了突破（斩三尸并不是成圣的唯一途径，姜子牙也不愧昆仑大弟子，束手情况下法力被封，法力提升后突破了封印也顺理成章的可以打断宿命锁）。最后天尊仍然降下天梯，给姜子牙一个台阶下，回来，你仍然是人类的英雄，众仙之首的地位！（最佳工具人不好找啊！）但姜子牙是谁？极品强迫症啊！心理这坎儿要能过去他就不是极品强迫症了！于是以准圣实力对峙天尊，怒断天梯。最后他也发现了，天梯就是宿命锁，断裂的时候和宿命锁崩坏的样子是完全一致的。你想上天梯成仙，也就跟天庭连上了宿命锁，想再反抗也反抗不了了。所以姜子牙断了天梯，他不是绝了凡人的成仙之路，毕竟天梯不是一直就有，而是天尊造的，也不是坏了就修不好，只是把这最后一根宿命锁斩断，以后是人是仙，都不会被锁上宿命，挣脱不了，也就有了真正的自由。五、关于结局总体来看封神宇宙的这一部跟漫威的雷神差不多，通过彩虹桥就可以控制九大宇宙吗？九大宇宙都是仙庭说了算么？未来的人间天界的关系，有可能跟漫威的雷神类似，仙庭可以来人维护和平，但并不控制各界发展。至于彩蛋，那就是另外的故事了。
姜子牙看完了，我在观影时兴奋到拍椅，走出影院后兴奋到第一时间来写影评，足以说明我对这部电影的喜爱跟满意。直接说，姜子牙非常好看、过瘾，要给全五星！整个系列故事的主题越来越明确了，风格也越来越鲜明了！国漫如今进步成熟得这么明显，属于我们自己的动画大电影制作完成度也能这么高，真的是件特别值得振奋和高兴的事儿。
但是，一定要声明的是，姜子牙的好，和哪吒的好不一样。他没有那么多的搞笑桥段，也不是一部讲求娱乐性的合家欢电影，而是更接近于一部讲述怀疑反叛和打破重建的成人向动画片。他的内核是暗黑的、苦涩的、严肃的，充满思辨的。这是故事的基调。很多对本片差评的观众，应该是抱着像哪吒的观影心态来开心一乐的，那必定是要失望了。本片也确实不太适合儿童观看，片方打出了建议八岁以上观看，但我觉得其实还应该再大一些，12+吧，否则孩子可能会觉得恐怖？……(以下剧透警告⚠️)

本片是封神系列的第二部，全片融合中国上古传说和山海经般奇诡的神兽世界，引入纯东方式的气、空、玄的概念，打造了一副恢宏壮观、波云诡谲的中国神话图卷。

整部电影最令人激赏的当推美术了，这一点相信看过的人大致都会认同。全片画面之精美，大有来头的导演团队功不可没。处处可见风格鲜明的精巧设计——开场的动画➕字幕，几处背景转场的交代，色调、明暗与故事本身的辉映，完全做到了让艺术忠于电影。
无论是宏大的战争场景、奇幻的人物及神兽形象，还是仙人妖三界的生动刻画，各种打斗场面，闪转腾挪、起伏跌宕，皆由有形化为无形、无形孕育有形，都是完全的中国意象。在国风的基础上，又有了来自暴雪和梦工厂工业化风格的加成，自成一派，珠联璧合。

师尊和姜子牙之间强烈的冲突和对立，引出了影片探讨的深刻主题——到底应不应该以一人之命，救赎天下苍生。这使我想起奇葩说一期在大火中应该救名画还是小猫的辩题，到底该不该为了远方的哭声牺牲身边的，该不该为了救大的牺牲小的，为了宏伟的事业、远大的目标不计后果地牺牲小猫？哪怕深知这会将世界陷入大火？影片给出的结局是“师父的师父”出手了，当然这也是个回归主旋律的安排，即“安全法”，每个观众都可以有自己的理解和观点。
从一战封神、无限荣光的神，到衣衫褴褛、形容枯槁的圣，这个在最后关头冲破封印、挥剑斩断看似连结心魔或困境的宿命、也期冀斩尽天下不公的英雄，在那一瞬间仿佛脱胎于达摩、耶稣，甚至甘道夫，其灵魂追求是高度统一的。最后这个片段是全片高潮，看得我心潮起伏，也是最打动和震撼到我的。特别值得一提的是，这部分画面处理得特别好，该表达的都表达了，不多也不少，非常巧妙。
姜子牙对善和真理的追求有多忠勇信义，对伪善乃至恶的毁坏就有多彻底。

配音团队尤其是九尾妖狐的配音非常有层次感了，从妖媚到阴森再到凄厉嘶嚎，我听到了损毁声带配音法，向声优大佬致敬！
至于吐槽情节线略显单调，节奏感不够紧凑的，见仁见智吧。我个人觉得这个故事已经讲得很完整，不需要冗余的支线来徒增所谓的紧张感和戏剧性，难道古老传说中的山川湖海、玄鸟抚慰亡魂的画面和意境，还不够美吗？

彩蛋部分，因为资源流出过，相信一直关注封神系列的观众应该早已从各种渠道看过了，还是挺有趣的。至于姜子牙的强迫症，也是由神到人，一步步转化的结果，也符合影片对他最终设定的结局。
另外雷震子、杨戬、黄天化等角色的开画，应该也是预告了制作团队会将封神榜这个系列继续完成下去，并陆续推出，非常期待了！！

毫无疑问，《姜子牙》应该是我的年度最佳国产动画片甚至国产电影！激动，撒花，快去二刷……
电影《姜子牙》的画面真的美，特效真的震撼，尤其是片头的征战杀伐片段，画面美到有点皮影戏的感觉，分分钟将观众代入深邃遥远的神话世界里。之后的九尾酷炫出场、玄鸟唯美降临、四不相奶萌卖乖，高段位元始天尊霸气现身……绝美的角色设计和场面刻画堪称国漫美术超高水准。坐在影院的超大屏幕前感受这种壮阔的视觉美，实在是种享受。 更重要的是，它所塑造的世界观，相当值得探讨和深思。 姜子牙不再是白胡子老头的传统形象，而是一个血气方刚的中年帅气大叔。申公豹不再是助纣为虐的心机坏蛋，而是一个带点可爱和憨厚的老实人。纣王依然荒淫无度最终国破家亡，但到死都在对妲己念念不忘，是爱情，还是不甘？Emmmmm这点就看观众们自行解读吧。九尾利用妲己肉身为祸人间，最后却发现自己是被高高在上的神所利用而导致狐族尽灭的凶猛复仇者。

万人敬仰的元始天尊本是悲悯苍生的众神之长，到头来却是操纵整场人神妖大战的幕后大BOSS。超级无敌腹黑，又站在道德制高点且毫无违和感，惊不惊喜意不意外？！ 在古代，人们喜欢把人性往高大上的神性光辉上靠拢：个人为集体牺牲是神圣的、光荣的、值得推崇的，事后再为牺牲者树碑立传，代代相传。最后大江东去浪淘尽，一夜风云散，变换了时空……没有人体会过牺牲者的内心挣扎，也很少人关心事成之后被牺牲者那种人走茶凉的落寞，更少有人去思考这种牺牲小鱼换大鱼世界安稳的无形道德规则，是值还是不值？ 《姜子牙》则在这个问题上展开深刻辩论：小我与大我？个人与苍生？ 姜子牙与天尊之间的对立的场面，仿佛叛逆孩子与传统家长的正面硬刚：一个是强调个人价值的叛逆少年，一个是满嘴仁义道德的严肃家长，熟悉的场景，窒息的氛围，像极了世世代代化解不开的重重代沟…… 以现代社会的角度，这种对立仿佛映射个人与体制之间的抗衡，再深刻一点可升华到到“神与人”、“权与民”之间的政治关系：一方是时刻不忘“一念之善”的人性，一方是“铁面无私超度众生”的神性。 孰是孰非？或许这也是创作者有意留给观众的内心思考吧。 纣王在王朝更迭的战争之下政权覆灭，国破家亡，最后他非但没死还在神的监视下成为小小的姻缘神，但这种人终究被神控制的情节也是极含讽刺意味。 九尾与神合谋企图壮大狐族地位，最后却被神反将一军，以至全族被灭。实惨，也是弱肉强食的必然规律。 神为掩盖谎言，利用弟子姜子牙诛杀九尾，不想却被姜子牙的“一念之善”所阻挡，最终阴谋败露，神也受到比他更高级的神（也许是仙）的惩罚。原来神界也是一级高过一级，人受神的审判，神也受更高级的神的审判，这世界就是一个没有尽头的食物链，谁比谁更高级，谁又比谁更正确？ 个人认为国漫无论是在画风、技术运用还是人物性格塑造上面，都在日复一日的经验和打磨下日趋崛起，尤其是人物性格塑造上也在另辟蹊径，以独特的个性化视角更贴合当代社会的现实，此前的《哪吒》就是很好的例子。相比于《哪吒》中强调个性特色和个人价值的观念，《姜子牙》将整个故事上升到人性思考与众生利益之间的角度，可谓更上一层楼。在困难重重的国产资本运作和审核机制的双重压力下，能在国人耳熟能详的传统文化故事里独辟蹊径，已经是惊喜了。 整体下来，《姜子牙》胜在画面和立意，但故事的丰富性和世界观的全面性方面，都可以有更完善的空间。比如：天梯被斩断就一切完事了吗（神既然能建立天梯何惧天梯被斩断？这里怕不是个bug）？天尊是因牺牲一人救苍生被惩罚还是因利用狐族扰乱三界被惩罚？抑或是为了抚慰人间而被惩罚？申公豹到底是活过来了吗？苏妲己最终成功转世并被姜子牙收养了吗……Fine~问多了好像就有点较真了哈。总之就是觉得剧情方面的完整性和层次性，还有待提升。 冰冻三尺非一日之寒，国漫崛起途中总会遇到各种问题和困难，但我相信随着时间积累和电影人们的坚持，国漫一定会越来越值得骄傲~~

加油吧，电影人们！ ——文/梦游三水 2020.10.9
 
或许，我们可以替导演把梦做得更大一点儿……尽管在笔者打下这行字的时候，《姜子牙》正以8亿票房领跑今年的国庆档，但与此同时，本片在某电影订票APP的评分却已经低至7.5，暂垫全档之底：有关于此片质量的争议如同幽灵一般，成为《姜子牙》能否在假期之初大众观影热潮褪去后延续票房奇迹的最大变数。与更精英化的豆瓣评分不同，诸如猫眼、淘票票等电影订票APP的评分往往更直观地反映出普罗大众对于某部影片的态度。而本片之所以饱受最基层观众的争议，其中一个重要原因便是期待上的落差。想象一下，难得在疫情之后出门观影的一家三口，本想看部《哪吒之魔童降世》式的合家欢喜剧放松放松，到头来却被忽悠着看了一部严肃黑暗的政治惊悚片——上一次出现类似的宣传事故，恐怕还要追溯到两年前的《地球最后的夜晚》。宣传错位背后所体现的动画电影类型困境，负有最大责任的究竟是发行方的短视逐利、还是观众对动画电影的刻板印象，也许并非是三言两语便能解释得通的。但我们可以看到的是，这种旧有动画电影类型观的束缚或已干扰到《姜子牙》的创作：即使站在政治惊悚片的角度来看，充斥于全片的、软绵无力的感情戏桥段，似乎也在验证着导演在多元类型创作上的束手束脚。那么，如果真的突破这些顾忌与束缚，《姜子牙》所能触及的上限又是怎样的呢？或许，我们可以替导演把梦做得更大一点儿…给大家介绍一部电影，影片的内容是这样的：从前，有一位来自体制内的执法者，奉上级命令猎杀从异世界归来为祸人间的、一群非人的“妖孽”。然而，一次与异性妖孽相遇的经历动摇了这位执法者的信念，在此后追杀与被追杀的过程中，他逐渐了解到事件的真相，与这些命运的反抗者们共情，最终在妖孽除尽、只待领赏的时刻，毅然决然地站在了体制的对面，加入到反抗的队伍中去……是的，这部电影就是《姜子牙》。但，它也可能指的是那部名垂影史的科幻巨作——银翼杀手 BLADE RUNNER而在这两部电影的共通之处中，最核心的便是其主角的人物设定——一位在偏执乃至孤独中走向传统体制对立面的人物，而这一点，恰恰是《银翼杀手》所代表的——黑色电影的一大重要特征。黑色电影（Film noir）是法国影评家尼诺·法兰克1946年受“黑色小说”一词的启发所创造的用语，主要指好莱坞在上世纪40年代至50年代初期拍摄的一系列以城市昏暗街道为背景、反映犯罪与堕落的影片。这种弥漫着绝望、颓废与虚无主义气息的电影在二战结束初期一度广泛流行于西方国家，反映了两次世界大战打击下西方人对他们曾深以为傲的传统文明与体制之质疑与不信任。黑色电影的创作在沉寂了一段时间后于70年代再度兴起，而公映于1982年的《银翼杀手》作为一部带有科幻属性的黑色电影，也成为了这场复兴创作潮中的一朵奇葩。值得注意的是，比起许多黑色电影对于“堕落了的”主人公或多或少的批判态度，《银翼杀手》却对主人公的反体制行为表现出正面的赞许，而《姜子牙》也是如此。此外，当我们回看这些黑色电影便会发现，定义它们的特征恐怕远不止一个偏执叛逆的主角那么简单：支撑黑色电影之黑色内核的，是一套完整的美学体系——一套由阴森诡谲的布景、明暗悬殊的光影、激烈反常的构图等所构成的表现主义风格美学体系。而站在风格上的角度，《姜子牙》与黑色电影之间的联系也绝非空穴来风。我们可以看到的是，为了服务故事的黑色内核，创作者们为《姜子牙》设计了一系列弥漫着压抑气氛的故事场景，无论是苦寒的北海、尘土飞扬的古战场、还是开满黑花的幽都山，无一不在营造着一个神鬼颠倒的黑暗世界；而在以幽都山之战为代表的部分场景中，我们甚至还能找到那些明显受到表现主义风格影响的镜头，这对于一部3D动画电影也同样难能可贵。所以，《姜子牙》真的算得上是一部黑色电影吗？好像差了点什么。我们依然以《银翼杀手》为例：在这部电影中，主角Deckard有着清晰的人物弧光，他对于自己所服务的体制之怀疑是一个循序渐进的过程，而这个转变过程与他追杀叛逃复制人的经历紧密相联，在这场《现代启示录》式的都市丛林逃杀中，每一轮战斗都在不断摧毁着Deckard对于体制与体制反抗者（复制人）的旧有认知。换言之，我们能从Deckard身上看到环境和事件对他的影响，而这些影响也直接投射在Deckard对新型复制人Rachael的态度上，以至最后选择带着她一起反抗任人宰割的命运。而这正是《姜子牙》所缺少的——在这场寻找真相的旅程中，我们却很少看到外界环境对姜子牙的影响。理应肩负成长任务的主角，更多起到的居然只是向导的作用，为小九（苏妲己）和观众介绍一路上的苦难奇观，而不成熟的台词剧作更是进一步削弱着环境所营造的压抑气氛。在这样的剧作下，姜子牙的行为举止与外界环境发生了脱节，其完成社会理想的驱动力变得暧昧，而这对于一部强调人物与社会环境之间矛盾冲突的作品而言是极度致命的。甚至于更可怕的——姜子牙对小九（苏妲己）的情感失去了理应更深层次的、与角色社会理想直接相连的动机，而只剩下了不可说的个人私欲……这也是成就一部黑色电影的关键因素之一：它们需要的不仅仅是黑色的人物角色、主旨内核与视听风格，还有能将上述黑色元素串联在一起的、合格的黑色叙事，失去了这些，一切严肃思考都会变得流于表面。然而，也许是放不下“合家欢”执念的缘故，《姜子牙》还是太温和、也太稚嫩了些。当然，人物与环境脱节所影响到的还远远不止这些——一方面，环境是人物做出种种转变的重要驱动力；另一方面，环境与人物之间也能起到对比与联系的作用，进而产生特定的效果——如同一种特殊的蒙太奇手法。而笔者之所以将《姜子牙》与《银翼杀手》作比较，除了因为他们相似的黑色电影元素，还因为他们共同的超现实类型属性：以《姜子牙》为代表的神话片，本质上也是一种托古形式的科幻片。而这些超现实的属性，通常会最直接地体现在人物生存的环境上。那么，当超现实环境与人物发生激烈的碰撞，又可以迸发出怎样的火花呢？这时，不妨让我们将目光转向那个男人——克里斯托弗·诺兰一直以来，诺兰都被视为是当代最受大众欢迎的商业片导演之一，其电影因为高概念设定带来的解密乐趣（a.k.a.“烧脑”）而闻名，但“高概念”作为诺兰致胜的法宝，其实还有另一个容易被忽视的作用——煽情。事实上，诺兰从来都不是一位传统意义上擅长感情戏的导演，在他的作品里，人与人之间的感情常常作为高度简化的强设定而存在，而对于感情的形成原因及演变却很少展现。可即使如此，诺兰电影的煽情功力却似乎没有被削弱，这恰恰与“高概念”密不可分——一方面，诺兰会为故事设定一系列极度硬核的高概念元素，并组成阻碍主角达成某种目的的困境；另一方面，驱动主角突破这种困境的，恰恰是人与人之间的感情——换言之，先用高概念造神，再用普世的情感战胜神，进而将这种情感推向无与伦比的高度。最适合承载高概念的电影类型，便是科幻片；而《星际穿越》，恰恰是诺兰这种“普世情感战胜高概念”模式的登峰造极之作：在亲情的驱动下，深处遥远太空的父亲Cooper利用五维空间向女儿Murph跨时空传递信息，最终救人类于危难之中。尽管这样一个“为爱反转世界”的机械降神式设定引发了不少影评人的争议，但绝大多数观众的眼泪还是没少为这对父女而流，席卷的票房与高评分便是证明。我们回过头来看《姜子牙》，如果站在成人爱情的角度来概括两位年龄相差悬殊的主角之间的情感，显然是非常不恰当的，如果一定要将某一种普世情感带入到姜子牙和苏妲己之间，更适合的形容似乎是父女亲情，就像《星际穿越》里的Cooper与Murph一样。当我们将这两部电影之间的父女之情联系起来，便会发现二者之间的许多相似之处：同样是救一人（女儿）与救苍生（人类）的对立统一，同样为了普世情感不惜逆超现实力量而上，姜子牙抱着妲己穿过漫山遍野的芦花、只为奔向归墟让她重启新生，又何尝不是父亲Cooper为了与女儿Murph再度团聚、穿梭于五维时空之河的某种变体？那么问题来了，相较于催人泪下的《星际穿越》，为何《姜子牙》却没有激起同等程度的情感波澜？首先我们要明白：普世情感是发自于人物内在的情感，而高概念的“造神运动”造的是人物外在超现实环境的“神”——诺兰的“普世情感战胜高概念”模式，本质上仍然是一种借助科幻类型土壤而强化了的、人物战胜环境的过程。这不仅需要创作者通过叙事等手段使人物与环境建立紧密联系，还需要他们利用科幻片的类型特色，对超现实环境进行一场“造神运动”。当我们回顾诺兰在超现实环境塑造上的手法，可以发现的是：不论是诺兰对于实景拍摄的执念，还是在高概念上所追求的科学严谨，实际上都是为了建立起一种不容置疑的权威。在这样不露出任何蛛丝马迹的造神过程中，环境内的超现实元素非但没有走向戏剧化的虚无缥缈，反而成为了一种比现实更具说服力的震慑性力量，迫使观众以一种绝对信服的严肃姿态面对眼前的幻象。此时，环境对人物实现目标所造成的阻碍，也得以在潜移默化中为观众所全盘接受，而这个要实现的目标，往往便是最简单的普世情感。 《姜子牙》作为一部动画电影、一部神话片，显然难以用诺兰的写实主义美学标准来评判。可即使如此，《姜子牙》对于环境的造神运动恐怕仍然是失败的：影片中所呈现的所有压抑性的场景，都退化成一种与背后体制相脱节的、零散分布的苦难奇观，而作为这些恶劣环境的幕后操纵者天庭，也很少在影片中表现出其应有的巨大影响力，只有在寥寥几个关键性情节中，我们才能一窥天庭之震慑。这也使得内在普世情感对外在环境的所有抗争也如同一记空拳，而没有承受过外界抑制的情绪，其释放更是无从谈起，那些本应形成情感冲击的段落也因此变得软绵无力。近些年来，随着国产动画电影一次次成为票房黑马，“国漫崛起”也成为了中国电影界最火热的话题之一。事实上，随着我国电影工业水平的发展，包括动画在内的各种国产类型片都进入了飞速成长的关键阶段，在这个过程中，我们的类型片与好莱坞的一流作品究竟还有多少距离、我们的类型片究竟能够触及到怎样的高度，这些问题将会在很长一段时间里拷问着每一位创作者。而《姜子牙》作为当代国产类型片的代表，与《银翼杀手》、《星际穿越》等好莱坞电影标杆之作间的距离，似乎也本没有那么遥远，但由于种种原因，其终究还是止步于一流类型片的大门之前，令人抱憾。至于所谓“种种原因”，也许是制片方目光短浅、也许是观众们口味狭隘、也许是审查的难言之隐、也许只是创作者自身水平的不够成熟……但不论何因，显而易见的是，这些阻碍的因素将会在很长一段时间里，成为困扰我国类型片发展的、躲不开的梦魇。如果这一次，我国的创作者错过了拍出《银翼杀手》、《星际穿越》的机会，那么下一次机会又会在哪里呢？无人知晓。
   去年在《哪吒》后面的彩蛋看到了《姜子牙》，从当时开始就十分的期待，《姜子牙》因为疫情推迟了，一般电影推迟我觉得是更好的，电影人可以花更多的时间打磨电影。在国庆假期我本来想去看ｉｍａｘ的，可惜没时间赶上，看了一个普通厅，先说明我进电影之前我就觉得不应该是７分，在我看完后《姜子牙》它有不足但也是一个及格的作品。当然影评是非常个人化的事，但是我就是气不过这些只差评的，不写原因的。  我先说我不喜欢的国产动画的一点，像《哪吒》和《大圣归来》的脸谱化。从一开始的屌丝逆袭成高富帅然后再进行一场高潮戏对决，一本道就完了，大家以为的帅是以一段很长时间的铺垫才会这样觉得的，铺垫一般是主角是个爹不疼妈不爱深受原生家庭折磨的青春期少年等，再说了，逆袭后都是像姜子牙一样的欧美脸。  再说剧情，这有啥崩的。《红与黑》可以说是《都市传奇之市长夫人爱上我》，我调侃一下同类电影，信条《穿越时空守护你》，哪吒《屌丝逆天记》，白蛇《动画版炒冷饭》。并且给《姜子牙》短评差评。一些强行打一分的豆友评论往往都是一句话还带上自己的观影场景等有的，才会引起了这么多了跟风黑。你给一星我觉得起码也多写一点，一句两句的话真配不上你不开心或者愤怒的情绪。  剧情真的有这么差么？很多电影也只是加一些哲学难题引出共鸣也获得不错的成绩，难题没有结果，更重要的是思考的过程。《姜子牙》这个电影具有正能量，具有公路片旅行中思考、关宗教的思考、反腐、以及个人悟出自己的思考才是正道的终旨。这部片像中国的传统价值观。相信自己不信其他的牛鬼蛇神，强烈的无神论电影。还有就是大家吐槽的师尊的师尊处罚只是一分钟的事，君不见《沉默的真相》的原副市长秦大川现在是什么样子。非得什么都给说明白，边上的人一直说自己要睡着了，我也不明白看睡着的点在哪。 我看了一下很多写差评的人都提到了哪吒，拜托这是《姜子牙》又不是《哪吒二之姜子牙》，以后要给《姜子牙》的彩蛋《深海》写差评的人估计又会问为什么没有姜子牙了。人家又没说是续集，饭圈文化！还有这不是搞笑电影！不足我觉得有以下：  1、姜子牙或者整体电影风格都太欧美了。预告片出来的时候就有很多人说姜子牙这不就是麦迪文吗？我觉得也很像 还有进入归墟时太像摩西分红海了 ； 变身白色姜子牙后也太像上帝了； 在沙漠中的的骨龙很像冰霜巨龙 ，骨龙飞行的方式像《复仇者联盟１》的飞船 申公豹的阵法像《奇异博士》的阵法 静虚宫的师傅们像之狼之狼樱龙的小怪 《姜子牙》整体其实很少中国元素的出现。   2、就是在感情上处理的不好，但是也不是因为没有缘由的跟着小狐就去了幽都山啊，就是因为有心结所以要去查个清楚吗？不好的地方就是在四不像去世的时候强行煽情了，有些地方我有感觉一下，就尬住了或者没后续了，像申公豹也没有个后续了，师尊也不知道怎么样了。  ３、在归墟那里跑的时候上半身动静太小了。而且镜头给的又长。看的时候很违和。   关于其他的画面、配乐、打斗动作都是国际一流水平。所以我觉得《姜子牙》应该分更高些，至少要有8分，我认为对于中国电影来说无论优秀的画面还是优秀的剧本来说都可以去支持一波的，很多人对中国电影太苛刻了，与最好的比当然是有很强烈的上进心。但是也可以多鼓励创作者们而不是多无脑贬低！
 看过这部动画片之后，我觉得主要角色和一些人物关系究竟是怎样的应该明确一下1、姜子牙：姜子牙不是神。《封神演义》虽然是一部神怪小说，但姜子牙在里面并非神仙。他是昆仑山玉虚宫元始天尊的弟子。在山上修行几十年，但碍于天资、命格，难以成仙，只能享受人间之福。于是元始天尊命他下山去封神，恰逢商气数已尽，周室要兴，这按照天上神仙的说法都是命该如此，所以也顺带捎地辅佐明主，成为将相。那什么是封神榜呢？为什么要封神呢？书中并没有说得很明白。元始天尊对姜子牙说，他门下的十二弟子犯下了红尘之厄，这时昊天上帝又命仙首十二称臣，所以三教商量编成三百六十五位成神。我尽量解释一下：元始天尊门下的十二弟子应该就是十二金仙，他们在后来与截教的战斗中，败在了三霄娘娘的九曲黄河阵中，被削去顶上三花、五气朝元，失去了这些东西基本就是凡人了。后来是元始天尊来救了他们。但昊天上帝命十二仙首称臣是否就是要这十二仙，没说。而这十二金仙经过元始天尊营救一个个都恢复了神力，并没有死了封神（明确一下概念，封神，是死了之后才能封神）。所以说我的理解就是上天各司其职的公务员不够了，就要求各路神仙去供职。可神仙们逍遥自在谁愿意去伺候人？所以呢，三教也就是阐教（教主元始天尊）、截教（教主通天教主）、人教（教主老子）就商量出一个办法，弄个封神榜，搞一次大战，谁死了就封神，就去天上当公务员。其实封神大战也可以看作是阐教和截教之争，算是一次仙界大洗牌，但最终的结局是佛教坐收渔翁之利，这点就不在这里展开表述了。总之，大家知道姜子牙奉师命下山给封神榜里收齐了365位神仙就行了。那么姜子牙乐不乐意去呢？这一点很重要，因为这就揭示了姜子牙到底是一个怎样的人。他当然不乐意去啊，当神仙多好啊，谁愿意当人啊。但是师命不敢违背啊，他只好下山。其实姜子牙的信念是十分不坚定的。下山途中他遇到了申公豹，这厮游说姜子牙别去受这个醉了，咱哥俩辅佐商，以后吃香喝辣得了。姜子牙真的动心了，如果不是南极仙翁及时赶来，姜子牙就听申公豹的毁掉了封神榜。在进攻朝歌途中，他因为战败又一次想要退缩，连营帐都收了，这时又是仙人到场辅助，才打消了他撤退的念头。在书中，姜子牙不但不是神仙而且也算不上什么仁君。他只不过是封神的一台机器，毫无作为人情谊，说心狠手辣也不过分。因为要凑齐封神榜365个神，他与敌军开战，俘虏必杀，除非有用的且投降的。而敌方则很少杀俘虏，有人情味多了。即使面对自己的同伴他也毫无宽厚之心，西伯侯的死跟他的奸计有很大关系，南宫适为他出生入死，仅仅因为一次战败，他就要杀了他。幸亏敌方投降并求情。他的胸襟非常狭窄，曾经的妻子虽然有眼无珠不识他这个大才和他离了婚，可妻子后来在悔恨中死去，他竟然给亡妻封了个扫把星。可见他心眼多小了。在《封神演义》中，阐教与截教之战，阐教自诩名门正派，截教则是三教九流，可从德行上说，截教可谓有情有义，而阐教为了自己不死不封神不知道踹了多少个垫背的神仙去送死。有兴趣的可以读读《封神演义》，挺有意思的。在书里，姜子牙这个角色是非常无聊的。或许正是因为他有着太多凡人的小心思才无法成为神，但作为人他又缺乏人基本的怜悯、同情。在历史中，姜子牙这号人物确有其人，是辅佐周的太师。不管是从历史来说还是从神话传说来说，姜子牙自始至终都是一介凡人，他不是神。这一点我认为不论什么影视作品都应该明确。这就像所有的人都知道哪吒是莲花化身，不是人一样，是概念性问题，不应该出现模糊和分歧。但这部电影让我感到最遗憾的就是，在这个问题上没有明确，电影中始终没有说明姜子牙是凡人，却在很多时候称他为神。是一大败笔。其实和师尊的对抗这一角度选择得很好，这相当于拥有情感的凡人和存天理灭人欲的神对抗，是有个性的，有意思的。但是我不知道导演是个什么心思，没有点明姜子牙的身份，甚至有把他神化的趋势，这是一种误导，也是一种局限。2、申公豹没那么憨。和许多动画片一样，主角要有一两个好兄弟，一个负责搞笑的宠物，以提升故事性，这无可厚非。我能接受把四不像搞得跟只兔子一样。但是申公豹绝对不可能是姜子牙的好兄弟。他自始至终没有做过一件好事，极其阴险。在《封神演义》中，申公豹就像一个黑色的影子，偷偷制造着姜子牙辅佐周的各种障碍。这个角色各路电视剧塑造的也不好，其实申公豹从不正面对抗，而仅仅是在背后挑唆截教和阐教发起战争，他是一个很懂得保护自己的阴森的角色。后来他被元始天尊丢到北海填了海眼。电影里申公豹和姜子牙恰恰在北海，不知是不是因为这个。很多神仙都帮过姜子牙的忙，我想，比较适合在动画片中成为他兄弟的可以是陆压，他是一个很神奇的神仙，出身不明，法力无边。要不是他留给姜子牙一个宝葫芦，姜子牙还收拾不了苏妲己。3、苏妲己，就是狐狸精，真的该死吗？我认为整部《封神演义》里最冤的就是那只附身在苏妲己身上的千年狐狸（以下就用苏妲己称呼了，因为我觉得人类苏妲己并不重要）。这要从《封神演义》的最初说起，纣王因一首淫诗惹怒了女娲娘娘，女娲娘娘于是挂起招妖幡，把苏妲己从轩辕坟里召出来。至于我们的女娲娘娘为什么会有招妖幡，招来的都是妖精，我就不知道了，自古正邪还不一定不两立。。。她要求苏妲己祸乱商朝，一只狐狸精除了淫乱宫闱还能做什么？女娲娘娘是心知肚明的。可事成之后，女娲娘娘却把所有的责任推到苏妲己身上，不但让姜子牙杀了她，死了之后也不能封神，千年道行化为乌有。电影中，把利用狐狸精这一点安在了师尊的头上，但是并没有点明师尊是谁。了解《封神演义》的都知道这个师尊是姜子牙的师傅元始天尊，而师尊的师傅则是鸿钧道人。我想之所以没有请出女娲娘娘，可能是因为我们对女娲的滤镜实在是太厚了，没法把她按在坏人的角色上，很可能过不了审啊朋友们。总结：不管怎么说，我觉得电影还是可圈可点的。动画很美，只是情节的设置上有些问题。最拖沓的地方出现在姜子牙和小九去幽都山找父亲这一路上，实在是尬幽默。我想我们的国产动画现在还是不够自信，不然为什么不敢把姜子牙画成一个80岁的老头子呢？非要那么帅吗？帅得都有点过分了。而且我们一搞动画就陷入了传统意义上的幼稚，人物性格都特别单薄，形象也都太过于脸谱化。纣王虽然是反面角色，但也不必要弄得像聊斋吧，他其实是一个一手能擎起宫殿的勇士。虽然有很多不如意我还是给了高分，我想我们的动画还是有希望的。但我认为目前我们不该把所有的精力都放在动画制作的技术上。我们的剧情实在有点糟心，对于本国历史和神话传说的了解实在不够，利用得也不够聪明。我希望看到的是具有我们中国特色的大型神怪动画，而不是仅仅人物是我国的，剧情是美国的、日本的那种四不像动画。
你是否会“为一善而叛苍生”？你是否会唤醒自我意识的觉醒而斩断不对等生杀予夺权力的锁链？《姜子牙》如果超大范围的“看不懂”是真的，如果很多人看懂了，却不知用什么样合适的表达来彼此交流，在我看来就是一个悲剧。。。原来人真的是可以向某方面“退化”的。。。这是《少年的你》以来，唯一一部国产电影几乎实现了创作者完整的表达的优秀代表作品。。。鉴于目前我听说有很多因为“看不懂”的负面评论，我愿意强化一下我的观感——它在2020年可以被看作是一部国产电影的杰作。。。显然，目前在一些大众观众角度它正在被严重低估。。。不足当然有，但我显然分不清哪些属于“不可抗力”，比如元始天尊只能叫师尊，比如纣王的姻缘神与场景设定的严重不匹配，相信是做了很多改动。。。即使如此，这部动画电影还是在强烈的进行人性思考（通过神对自我神性思考来实现的）和哲学思考。。。这个故事的主线是“神仙打架”，姜子牙是被封的神，而“神”是否就可以自认掌握了真理和天道？是否就可以随手扔一块“二向箔”，一句“一切皆苍生”的屁话来进行无差别毁灭？电影《姜子牙》对我是一个有“创世纪”般寓意的寓言故事，甚至纵观几万年的人类最初历史，迄今我们没有结论的一些神迹（金字塔等）的由来。。。这个寓言就像一些古历史学家提出的外星生命假说一样，或许是宗教先于文明而诞生，但最终人类摆脱更高级生命的锁链，开始进入到独立文明的发展阶段。。。因为影片高潮的一个画面，重生的姜子牙救小九的画面，从构思到构图都几乎复刻了米开朗基罗的壁画《人类的诞生》，我看到这个可能只有两三秒的镜头，我想导演的表达呼之欲出。。。至于影片结尾的旁边尾声，我很怀疑是后期修改的补充，什么师尊之上还有师祖的说法，这种套娃台词，跟之前的整体构思完全不是一个水平线的，且对于“质疑权威”与“独立意识的觉醒”是相悖的。。。当然，如果你跟我一样看到这一部，理解到这一层。看到结尾的旁白解释，我们就“会心一笑”吧。。。结论：（夸张点说）《姜子牙》对我而言，就是一部杰作，一部充满思考和赤诚之心、追求公正公平的一个“呐喊”，值得我所有的敬意（这当然不是什么政治电影，而是一个很纯粹的表达与创作，当然不能因为权力，就矮化思考并躬身无脑崇拜）我很佩服全片“神”角色为主的“神仙打架”的故事，最后是落在“人间”的设定。。。特别是从微观时间的极小尺度来看，神与人，本来就没有任何差别，是真正的众生平等。。。按我个人标准，这部电影应该是“不得不看”，而且值得过一段时间回头再看。。。《姜子牙》又不是《信条》，有啥看不懂的？还是你不想看懂？或者是“不敢”看懂？
纯属短评写不下了，没想写长评...79/100 看到网上铺天盖地讨论电车问题，还有骂三观不正，其实挺懵的。我之前一直疑惑这片到底是想表达<救一人还是救苍生的电车难题>还是<桶制者的邪恶阴谋>，最后的结论是：按剧本独立分析应该是后者，但导演自己可能都没理解自己的故事，所以在这俩主题的表达比重上处理得很含糊。但其实导演的思路很简单：按着现实来，而在现实中，这俩主题是分不开的，前者就是后者的手段。说得更明白一点，天尊抛出前者，就是为了转移真实矛盾。而真实情况是，这里的”苍生“只是个语言上施压的砝码罢了，只是为了占领道德高地，只是为了师出有名。 现实版本：军训，你受不了太阳乱动了一下，军官：你没有为全连着想而只考虑自己的舒适，为了贯彻集体主义精神，你罚跪吧。这里的”全连利益“就跟天尊口里的”苍生“差不多，全连的利益究竟是什么不重要，有个冠冕堂皇的理由惩罚你才是真的。 而电影给出了实操上的解决办法，也是颇具无奈气息但又很现实：见一个救一个。从功利主义的角度去考虑，杀一救百并没有错，但在这种情况上，首先做到见一救一才有可能从根本上瓦解”百大于一“的道德轻重叙事。而不瓦解道德轻重叙事，那人命永远只是数字，数字是用来道德上压人的，而通常不是被拯救的。今天杀一救百，明天就能杀百救千，功利主义也就彻底沦为了”天尊“的话术。剧情确实有问题，首先人物的人设和之前大部分的国漫爆款一样，仅仅是做到了讨喜，脸谱化的让观众记忆深刻，但互动起来化学反应实在太欠缺了。你说姜子牙和小九要是拍好了能擦出多少火花，小九的演和形象都在我审美点上，可全片煽情的部分导演拼了老命也没换我感动分毫。而背景铺垫让很多观众迷糊也确实说明问题了，虽然我看得挺明白。谈回立意，最后师尊受到更高层的处罚时，我一下子笑出声。导演的求生欲还是很强的。这也是我为什么不忍心给这片更低的分数，因为这片应有的高分版本可能是真的过不了审。
 去看了《姜子牙》就如大家吐槽的，画面很优秀，但这个剧情，实在太单薄了因为剧情单薄，所以人物也没有立住，整出来的姜子牙，就像被降了智一样你很难想像，影片中的那个姜子牙，曾经指挥千军万马，打赢了一场由神、妖、人参与的血腥大战，那场战争的残忍程度，几乎毁灭了人、妖两界慈不掌兵，作为脚踏万千枯骨的一代名将，似乎不应该在战争尾声，才来纠结“杀一人救天下苍生，可乎？”这种问题——这未免也太迟钝了如果姜子牙真如影片中所描述的那样，是个绝对善良单纯的温柔奶爸，并且思维极端两极化，非黑即白，那就更加细思恐极——这样的一个人能打赢战争，唯有一个解释，那就是：在战争期间，他的心智是被师尊控制住的，他只是个傀儡正面人物姜子牙没有立住，反面人物，大BOSS师尊，也成了一个闲得慌的神经病你都看不明白，他为什么要搞这么大一场阴谋，他的诉求是什么？人家商朝好好的，他派狐妖去迷惑商纣王，搞得天怒人怨，然后扶植西周，以大义之名，发动战争，把功劳记到大弟子姜子牙名下——最后过河拆桥，搞死狐妖这一通骚操作，除了西周姬发白得一个天下，似乎谁也没得到好处作为失败的一方，商纣、狐妖自然不用说，被团灭；仙界师尊那一方，死伤惨重，也没有落到什么好；而整个人界，满目疮痍的除非人类全部被降了智、消除了记忆，不然他们总归能比较，究竟以前的时代好，还是现在这个时代好，眼前这个神，是善是邪。最简单的标准，吃得饱吃不饱，肚子不会骗人苍生，苍天所生万物，结果谁也没落到好，所以师尊嘴里所谓“为了苍生”，就显得尤其苍白虚伪，甚至邪恶而姜子牙，也因此显得尤其弱智——你既然这么善良，大战之后遍地尸骸饿殍，你难道就不反思一下？就没有怀疑过自己是否做错事了？你特么瞎呀！仔细一琢磨，师尊似乎是在玩一个养成游戏，他的终极目的，就是调教大弟子姜子牙，将之培养成接班人。结果调教失败，成了仙界岳不群行呀，你们师徒玩得挺野呀！！但也玩得很傻逼。师尊你这么一个邪性的主，为什么非得要找姜子牙这样一个至善的主呢？你找一个阴毒狠辣的角色继承衣钵，岂不父慈子孝，其乐融融？但你非得挑战高难度看来还是日子过得太闲了剧情的单薄、逻辑的拧巴、人物的虚弱，严重削弱了影片的感染力师尊的伪善邪恶、姜子牙的痛苦挣扎、小九的无辜野性、四不相的卖萌，甚至一众配角，比如申公豹、纣王，都十分套路化这些的角色都让你觉得似曾相识，他们的情绪波动、内心转变甚至在关键时刻的选择，都让你有种“我早知会如此”的失望，所以对于影片制造出来的节奏，这一段该感动了、这一段该仰望星空了、这一段要仰天长啸了，有一种模式化的失望当然，这不是《姜子牙》一片的问题，许多国漫都有这样的似曾相识感、套路感、浅尝辄止感给人一种感觉，主创团队处于一种拧巴的状态，他们或许想说一些真正复杂有深度的东西，一些真正黑暗的东西，但是出于商业上或者其他方面的考虑，他们最终还是选择将针放到一个安全的位置，不戳破，最终还是选择靠情绪煸动、靠四不相的卖萌（顺便可以推销卖周边产品）安全地赚钱（当然这不是坏事，拍电影毕竟是商业行为，赚钱才是硬道理）回到《姜子牙》，让我们稍微改动一下剧情设定：师尊得到天启，说商帝辛将在某日无意中获得毁天灭地的力量，将彻底颠覆三界秩序，引发浩劫。师尊掐指一算，要阻止这一事件的发生，唯有整体消灭殷商王朝然而，殷商王朝正处于繁荣昌盛的阶段，而商帝辛也算是有道明君，得人爱戴。直接降下天灾，灭掉殷商王朝，会引发人们对于“天道”的怀疑，引发人类对于神仙的信仰危机于是，师尊派遣九尾狐去迷惑商帝辛，许诺九尾狐，事成之后，封你为神。九尾狐出色地完成了任务，商帝辛倒行逆施，天下人人都觉得，殷商不亡，没有天理！于是姜子牙出山，辅佐西周灭商。但这时师尊又不得不过河拆桥，把九尾狐灭掉，否则消息泄露，会引发人类对于神仙的信仰危机，颠覆三界秩序师尊将这个脏活，作为对于姜子牙的终极考验。这无关善与恶，而是作为一个合格的领袖，必须要有担当。“杀一人救天下苍生，可乎？”杀一人，固然是恶；但只为爱惜羽毛，自喻善良，坐视天下失序，苍生浩劫，这难道不是另一种恶吗？这样一改，姜子牙的选择，就有争议性了。在这种充分的道德压力之下，依然能坚持本心，顶住压力不杀无辜之人，这才是真正的善良而不像现在的影片中，姜子牙选择不杀九尾狐，是没有任何道德压力的但是，善良的选择，就是正确的选择吗？还真不一定2010年有一部塞缪尔·杰克逊主演的《战略特勤组》，专门讨论这个问题，讨论到最后，也没有结论
 说得刻薄与夸张一些，自2015年《大圣归来》以降，五年来我们都看着一模一样的中国动画。囿于民族文化、渊源与传统，创作者们无一不在身份的认同与演绎中原地踏步。从《大圣归来》到《哪吒》再到如今的《姜子牙》，所有的中国动画电影无一例外地从传统文学出发寻找身份归属，甚至于架空世界观、虚构色彩强烈的《大护法》与《妙先生》也没能“逃脱”传统文化。在显而易见的文化传承与民族认同的背后，我们很难不反思是什么造成当今中国动画电影主题与背景上的千篇一律。无法否认，中国动画有着自上美厂《大闹天宫》、《天书奇谭》开始的从传统中汲取养分的传统，但哪怕在当时仍有着《黑猫警长》、《舒克与贝塔》一系列完全同传统相割裂的作品。为何到了电影产业高度繁荣、社会早已更加多元的今天主流动画电影作品反而单一了起来？其中一种答案可能还得回到动画这一载体本身。或许是对于文化自信与文化输出的高度渴求，又或许是对于长期动画产业被欧美、日本作品掌控的不甘与抗衡。“中国动画元年”成为了中国动画作品逃不开的命题。一旦拥有一定影响力的动画作品出现，舆论便会一次又一次谈起“中国动画元年”的话题。《大圣归来》被誉为开启中国动画元年，甚至是《哪吒》也被表扬为开启中国动画电影元年。赞誉成为了一种期待，期待又成为了一种无形的要求与考核标准。需要注意的是，中国动画元年这个宏大词汇是有着严格语义上的限制的：元年一定得是“中国动画”的元年。于是回答什么才是中国动画与迪士尼、皮克斯、吉卜力的区别所在，成为了创作者们开始创作之前就需要思考与回答的考题。远离传统手绘、皮影戏的创作方式之后，动画电影的技术基础一定是西方的、舶来的数字技术，而动画的纯虚构性质似乎同真人电影相比，离中国的社会现实还要更远一些。这非常容易产生创作者们的身份焦虑：在使用着外来技术、绝大多数可供借鉴与学习的成功作品都是外国作品的前提下，究竟要怎样才算是中国动画？对于中国元素近乎严苛的期盼致使创作者们将目光投向传统之中——这似乎是最为稳妥与保险的方法。哪怕用着美国的技术、说着日本动画一般的台词，只要动画人物是中国传统文化之中的，便没有人能否定这是中国的动画。当然无法苛责这一对于身份认同与焦虑的回答便是错误的——这当然正确，但我们也会希望，这不仅仅是唯一的回答。如果说人物、背景上的相似还只是近年主流动画电影的形似，那么主题上的相似与重复，使中国动画作品陷入了神似的怪圈。观众走出电影院之后，很难不会疑惑：为什么这部电影的主题又是反抗天命？孙悟空、哪吒这些本身带有叛逆色彩的人物在反抗天庭，现在就连姜子牙这样的传统神话官方派代表也开始反抗起来。似乎逆天命成为了中国动画电影唯一的主题。回到之前所提的身份认同的问题，电影的背景选取得足够中国，那如何体现电影主题的中国化呢？于是电影的剧情又需要回到传统之中。商业作品不可避免需要迎合主流观众，最为主流认可的中国传统文化是什么？这当然是一个复杂而又很难有标准答案的问题。但至少从动画作品中可以看出，动画创作者们有着自己的答案。动画创作者用作品表明，在大众心中，中国传统文化的内核便是“纲常伦理、阶级秩序、被统治者的服从”。在确定这一前提后，如何从这一传统内核演绎现代观众能够接受并且喜好的剧情似乎迎刃而解：表达对于传统的反叛便是一个双赢的回答。一方面传统的展现回应着中国动画的身份认同与焦虑，另一方面反抗的主题迎合着现代观众。于是我们所看到作品总是这么千篇一律：来自于传统文学的人物（可以是哪吒也可以是孙悟空），在阶级秩序鲜明的背景中面对看似不容置疑的规则（可以是《妙先生》的杀好人救坏人，也可以是《姜子牙》的苍生与一人之辩）提出挑战。长此以往，总会有审美疲劳之感。无意否定文中所提的中国动画电影，至少在当下来看，它们都是创作者们呕心沥血带来的精良之作。但我们仍需要相信，中国动画会有着更多的可能。以下是对于中国动画的未来，我的一些拙见与猜测。或许，当创作者回首传统文化时，选取人物与背景的方式可以更为开阔，不一定需要用家喻户晓耳熟能详的典故来证明自己的身份。上美厂的《九色鹿》是一个很好的例子：动画改编自敦煌壁画《鹿王本生》，一方面足够具有中国色彩，一方面避免了人物上的千篇一律。或许，对于中国传统的定义无需如此刻板与单调，银幕之上所展示中国传统不仅仅只有纲常伦理。当然，这个目标对于创作者和观众而言，都还有很长的路要走。又或许，中国动画无需证明自己的中国，这才是另一种自信。
首先画面就值得我们去影院看，如果你是动漫爱好者甚至值得多刷。槽点都在剧情和节奏上，浅谈几点：武王伐纣，伤亡无数，子牙不愿舍一人救天下这一执念要如何体现？为何唯独到了九尾这里，师尊说了是幻术，子牙也不太清楚到底是不是幻术，就将九尾救下呢？他就不怕九尾继续为祸人间？（九尾在子牙心中种下了一颗怀疑的种子，强迫症的子牙誓必搞清楚这一切。这样的展开也不是不可以，关键得将子牙的人设设立起来。你都强迫症了，贬下凡间，你就赶紧去查明真相啊，你还在钓鱼静坐，愿者上钩。）作为子牙的对立面，师尊的执念也是莫名其妙，这是最好的安排，好在哪里？你得体现出来啊。（举个例子，复仇者联盟，也不算什么深刻的电影，托尼老师的选择，起码是他预见了未来的惨状，必须要做出一些牺牲，最后牺牲的人是自己，这种就有共情多了。）同理可以改成，师尊预见了不消灭九尾的后果，三界都生灵涂炭，于是发动战争，死伤无数，牺牲一些生命换来和平，这是师尊认为最好的安排，但作为强迫症的子牙想要拯救苍生的每一个人，于是在他的不懈努力下所有战争中牺牲的人都可以封神，用另一种方式活下去，唯独苏妲己与九尾生命相连必须同生共死，师尊认为这已经是最好的安排了，不能再让步了，天命不可违，可谁叫子牙是个强迫症呢，最终子牙舍身取义，打破了宿命，也打破了封神榜的完美，因为他自己不能封神，所以是封神榜成了缺陷，子牙却接受了这种缺陷的美。（用人物成长的方式得道）再退一步来讲，师尊说成神是要斩善，那要怎么去体现？斩善会有什么后果？对手到底是谁？九尾还是师尊？还是天下的不公？切断天梯就是拯救苍生？怎么体现？故事最基本的，主角是谁？在哪里？要干什么？子牙从头到尾都不明确自己到底对抗的是什么，所以就没了哪吒那种淋漓尽致的爽快感。如果主题是斩善与斩恶，可以改成众神都知道苏妲己的存在并且她是无辜的，但要封神就要斩善（类似投名状），唯独子牙不愿接受这种方式成神，师尊则告诉他，阴阳相伴，光影随行，善与恶也是一体的，你没办法单独消灭世间的恶，这是成神必经考验，子牙却决意一试。（地狱不空，誓不成佛。）苏妲己（小九）这个角色本可引起更大的共情，与宿命，与九尾（心魔）的抗争，可以从抱怨命运的不公到愿意牺牲，最终被子牙所救。在故事中却只是因为做了个梦，就要去一个地方，感觉有她没她都不影响。不信你可以想一想，故事直接改成子牙发现黑花开的地方有妖狐出没，他必须去解开心中的疑团，申公豹一路阻止，一路经历各种战争后遗，感受到了战争的残酷，所以子牙不愿再牺牲任何一个无辜。这一路反思，让申公豹开始理解子牙，一起去解开心中的谜团。去到后，发现九尾确实是骗他的，这怀疑的种子为什么会变成心魔，在途中子牙已经找到了答案。子牙斩杀九尾，化作玄鸟解救亡魂。当然这就跟什么宿命天命靠不上边了，但也比非要往那靠又讲不明白要好。最后，立意虽然真的很重要，但真的请先学会讲明白，再去追求高深。 
  昨天才去看了姜子牙，说实话前面两天已经看到在朋友圈各种吐槽姜子牙的，什么睡得很香甜了，国庆别把时间浪费在这种垃圾电影上之类的； 因为没有征得对方同意，我把名字马了哈；  然后我又转身去看了看灯塔数据，票房虽然是冠军，在微博也宣传了，说是单日票房赢过《哪吒》，但我估计是因为票价贵把……  但是票房前三的电影里，《姜子牙》是分数最低的，淘票票得分只有7.4，其他两部分别是9.2和9.3分；  我全程看下来的体验是：画面满分，剧情0分。
全片虽然画面非常惊艳，高开高走，但是剧情其实一直算是比较压抑的，这样就会有很多人不喜欢，因为毕竟有部分是带着孩子去的，他们希望看点开心的，正能量的；
也有小情侣约会去的，朋友很久没见了找个地方消磨时间的，希望看点有趣的，一起笑一笑的，谁成想坐了100多分钟一直一本正经的，你让别人怎么牵手拥抱接吻欢笑？
  一开始狐妖就说你知道真相是什么嘛？然后观众肯定猜到大boss是师尊，观影体验急剧下降，后面不管你怎么演，大家都知道结局了，真的是一点意思也没有；

这里还用到了很多文学作品里会用到的套路，就是：一件事一直按住不表，引发观众一直看下去的好奇心；  再比如《那些年我们一起追过的女孩》，在书里，最后柯景腾到底有没有追上要走的沈佳宜？
讲道理最后那几章我真的是一口气看完的，看着他去沈佳宜每个去过的地方，遇到书里之前提到过的每一个人，去追问，去玩命的拧摩托车把手，虽然知道也不会再快一点了，那份紧迫感我至今记得，似乎字里行间都看得见柯景腾皱着眉头一身汗的样子；  但是写得好呢，就会引发好奇，写的不好就感觉这个人物是个傻逼，是的，傻逼，狐妖整部电影一直在问他：你知道真相是什么吗？
第一次没说就算了，好歹要被杀了，后面好多次都有机会说出真相，一直在那里唧唧歪歪没完没了：“你知道真相吗？”“想知道真相吗？”“你知道发生什么了吗？”……
什么真相，你xx倒是说啊！跟你x唐僧一样！我要是姜子牙我上去就是给她一直拳把她狗嘴打烂，不会说话以后都别说话了。  另一点就是煽情煽的不行，四不像死，申公豹死，小九去轮回啥的……你能很明显感觉到导演在用力摇你的肩膀“给老子哭！”
但是真就煽了个寂寞……我是真的不信会有人因为这样的剧情感动？看着就感觉在拖时间；
毫无感情的呻吟，然后镜头从远拉近，最后一个直逼眼睛的大特写…然后一直慢镜头…啊……你xx倒是接着往下演啊！烦不烦啊！  最后就是剧情的硬伤了，又要救苍生了……又要逆天命了……又要终极的善良了……又要天下再无不公了……这电影的目标群众难道是5岁？
电影里的“公正”“善良”显得过于弱智…非黑即白适合给孩子看，树立早期的价值观，但动画片的拍法又是成人向…真要拍益智故事学学《博人传》把……
同样是动画电影，同样是国漫，《魁拔》的剧情完爆一百多个《姜子牙》。
  当然了，电影也不是一无是处，画面、特效，分镜……满满的视觉盛宴，看了几年的只有字幕是3D的电影了，这次也是真的看了3D电影了，是真的有3D效果，这点夸一下《姜子牙》；

  里面的场景和怪物，让我感觉是塞尔达荒野之息+怪物猎人的感觉，这也足以说明画面多么让人舒服了，讲道理，要没这个画面，我大概提前要走了；
导演的意思是尽量拍出了自己想给大家看到的东西。

那我觉得确实不是每一部都要合家欢，导演乐意拍DC风的电影是他的自由，市场怎么反馈他他应该也是考虑好了的；  
但是导演把格局拉的很大，神、人、妖三族的矛盾以及互相利用；电影里又藏着宿命论、公正、善良等等大题目。
结果你跟我说：要世界再无不公这种但凡上过幼儿园都不会说出的话……我真的……
我是屁屁，祝你再无不公我们下篇文章见
 

第一次评国漫，看标题就知道应该不是什么正面评价。在未来很长时间内，如果没有出现真正打动我的国漫，我也不会再开麦。只想在此借着《姜子牙》，梳理一下我看国漫电影的经历和感受。《姜子牙》定档当天在留学生群里看到有人约观影，顿时心头一颤虎躯一震。回想起从中学到大学，每逢大制作国漫上映，在朋友圈的疯狂安利刷屏，铺天盖地的“国漫之光”舆论蛊惑下，我总会兴致勃勃地去捐一份票房，在电影院一脸懵逼地坐两个小时之后扫兴而归。我在国内电影院看过《大圣归来》、《大鱼海棠》、《哪吒之魔童降世》、《白蛇缘起》，数量不多，但对于我一个平日从不关注二次元的三次元直女，也足够了。以上几部影片剧情结构都是一样的：一开始岁月静好下暗藏玄机，然后矛盾激化，最后叮咣叮咣一顿大战解决问题，一切归于平静，再通过彩蛋埋个可能出第二部的伏笔。它们给我的感觉也都是一样的，用一个词来概括就是“诡异”。唯一值得夸的，大抵便是视觉层面的精美之作。影片想要讲述中国的神话故事，展现中国的风土人情，弘扬中国的传统文化，可是每一帧画面都很不“中国”，要么一眼可见的美片风格，要么走不伦不类的日系混搭路线，配以一塌糊涂、详略失调的剧情，制片方把一团团美轮美奂、精心雕琢的文化垃圾强塞到观众面前，不但对于强x审美的深重罪孽毫不自知，反而借水军、脂粉的煽动，欲上演一出出的“皇帝的新装”。看《姜子牙》之前，我连着补了《大护法》、《风雨咒》、《妙先生》及相关剧评，就是想找一下看国漫的感觉。都是偶尔出几句听着很有意思很有道理的台词，好看那么一下下，然后转眼间就剧情注水不知所云，其实本来都不是什么太复杂的故事，非要故弄玄虚搞得很高大上，这样只能让我本来就不容易集中的注意力分散到别处。总之，我对《姜子牙》没想抱太高期望，但毕竟由于疫情一年没看电影，抵不住犯贱的好奇心作祟，咬牙花14美元买了票，大热天开了半个小时高速跑到隔壁county，算是金钱时间双重下血本为自己庆祝一个人的“双节”。结果看了一个用连《香蜜》、《三生三世》水平都不如的特效，讲述了《公正·该如何是好》中的电车问题（《妙先生》其实也是这个主题）。如果牺牲一个无辜的好人能救一群人，那么是不是应该让那个人牺牲……反正已经魔改得面目全非，那么不去考古《封神榜》原著和我小时候看的《哪吒传奇》，就片论片，《姜子牙》也有巨大的逻辑bug。姜子牙是怎么在神力散失得连九尾狐妖都快把他爆头的情况下，发现师尊才是反派，而且小九要死了，就突然来了给脱光光的大变身，一把砍断天梯的？然后电影就结束了，尬得我又想挠头又想抠脚。吐槽了这么多，从我自身的经历来讲，我觉得国漫和国足的处境乃至困境很像，国人对国漫和国足的态度也很像。我从三岁开始看国足，也大概在那个年龄开始看《西游记》动画片、《九色鹿》等一大堆剪纸片，那时候不懂事，只有模模糊糊的印象。到如今，懂人事的我和许多同胞一样对国漫国足恨铁不成钢，哀其不幸怒其不争。看到一点曙光就会把希望无限地放大：当国漫作出漂亮的场景，当国足进了个球，我们何其激动，会不由自主地往崛起、跻身列强的方面脑补。追光寻索，知晓全貌后总是看一次骂一次，为拿不出手的烂片抑或灰溜溜的失利哀叹。身心俱创，伤痕累累，却不会PTSD：下一部国漫上映依然会有很多人去看，国足的下一次大赛也依然万众瞩目。反正以我对自己的了解，我都会看。而且不论我身在何方，处境如何，我都会牵挂、支持国漫和国足，这是种出自本能的爱，不会因为受伤而消退，但是我真的不想总受伤啊！我现在很确定地觉得国漫要想更上一层楼，不要在找硬件上的问题了，就像国足，硬件配置已经走在世界的前列，缺少的是软实力，是知道自己在干什么，是魂魄。作为非业内人士，我无法提供解决方案，问题也不是短时间能解决的，所以想想总觉得挺无奈的。
批评《姜子牙》，至少得要在看懂了的基础上吧。要“看懂”，首先要达成一个共识，这是一部寓言式的政治惊悚片，至少主创是这样表达的。神，就是掌权者的代名词。师尊，即是掌权者。姜子牙，是体制内的理想主义者，封神榜“吹哨人”。师尊让姜子牙斩狐妖，是让他斩断善恶观。在师尊眼里，“神”不为善恶是非服务，而是为他们小集体所认为的“最广大的利益”服务，也就是全片中最模糊的概念——“苍生”。所以没有什么公义，没有什么该不该牺牲的讨论，滚滚而来的前进车轮之下，一切都可碾压。而没有面貌的“苍生”，不过是一面挥舞起来非常顺手的大旗。我们真正在片中看到的苍生，则无一不正在承受疾苦。最近流行一个词叫“内卷”，也可以简单理解为底层互害，《姜子牙》呈现的就是这么一个世界。很多人不理解影片最后搞出了个机械降神的师祖，而我觉得这个设定太妙了。师尊是“大老虎”，而在姜子牙揭露他的所作所为之前，明明全知全能又悲天悯人的师祖，却仿佛不存在一样，那“前进”这个目标设定，究竟是在贯彻谁的意志？惩罚了师尊的师祖，是“青天大老爷”，将会成为苍生与新的权力代言人口中“上面还是好的”、“师祖被师尊欺瞒了”的存在。揭露了师尊的姜子牙，结局却被关了起来，提出问题的人，又一次被解决。另外，纣王这个人物我也很喜欢，棋局里永远稀里糊涂的一枚棋子，到最后一刻都未有过反思，甚至也没有因为作恶而受到惩戒。如果片中只是出现一句“纣王都混了个姻缘神”，那力度就小了。他得出现在观众面前，让观众思考这样一个人怎么就没受到惩罚，为什么他还能逍遥自在的认为苍生对不起他和他的爱妃？突然觉得，纣王要是来上一首《我的歌声里》，那这个人物的对位就更加丰满了，某位“云孝女”应该很懂纣王吧？而九尾的悲剧性在于，她相当于师尊的“白手套”，行为动机源于贪念，终于复仇，它也是整个局中可以被牺牲的一部分。很多人不理解，姜子牙怎么看到狐妖抱着个小女孩，就下不去手了呢？是啊，这就像是前几个月回国的留学生被骂，以及诸如此类的很多人眼中的“必要牺牲“一样。在今天的语境下，“牺牲”太稀松平常了，小我在大我面前不值一提，这是现实。“大我”们都理解师尊，可师尊永远也不会把自己当做被牺牲的小我，被牺牲的小我不理解为什么是自己，理想主义的姜子牙不理解“不救一人如何救苍生”。“愿天下没有不公”，多么纯粹、至善的一个愿景？它可能实现吗？大概率不可能。在现实中，谁信谁都会被嘲笑吧？可如果在动画里、电影里，我们都他奶奶个腿的不能信一信了，那可就真是烂到家了。在现实中，有多少人能做到像姜子牙那样，亲手毁了通往“神”的进阶之梯？大部分人都会选择屈从吧，这也包括我，那条路的诱惑太大了，光是想想就知道。但，至少别嘲笑高尚。现在有关姜子牙最令人遗憾的论调，就是“还没有彩蛋好看”。彩蛋里那个欢欢喜喜过大年的小短片，毋庸置疑才是观众所期待的，是迪士尼式的合家欢商业类型产品，是《哪吒》。可在我看来，最令我开心的恰恰是，我们国产动漫不仅有了《哪吒》，还有了《姜子牙》。我们国漫要在艺术表达上向前迈，也不仅需要《哪吒》，更需要《姜子牙》。
#电影姜子牙#

一、电影内容解读

1.世界观解读

        九尾狐曾说，封神之战是师尊为了一统三界而做的局，那么元始天尊的对手是谁，电影中没有明说，但是在北海古战场等画面细节中硕大的尸骸和房子大小的头盔预示了封神之战讨伐的对手并不是凡人
        结合原著我们可以推敲出来部分真相。元始天尊和通天教主皆是鸿钧老祖的徒弟，两人分别创立了教派，于是有了道义之争，气运之争，元始天尊利用九尾狐族加速推动了量劫-于是封神之战产生了，应劫之人多是通天教主门徒，和元始天尊门徒。        结局吗显而易见，阐教于静虚宫命姜子牙代天封神，为战死的诸多神仙分封了神位，填补了天庭空缺，元始天尊略胜一筹。为了不让鸿钧老祖知道隐情，命姜子牙将知情的九尾斩杀，一并狐族冤魂封印在归墟，永世镇压，蒙蔽天机，促成阐教大兴。

2.人物深度解读

1）姜子牙：        首先，姜子牙是阐教应劫的关键棋子，拥有大气运，打神鞭更是非大气运，大功德者不可用，不沾因果，所以能鞭打各路诸身。元始天尊开了通天梯的第一件事，就是吸收了登天第一人姜子牙加以培养，布局，通天梯既是凡界通往仙界一步登天的成神机缘，也是静虚宫壮大自身，广纳门徒，连接昆仑，吸收天地英才的试金石。更是元始天尊为姜子牙等天赋异禀，气运滔天的凡人们布局的一把巨型宿命锁！

        姜子牙伐纣有功，代天封神，添为众神之长，深受元始天尊的器重，但是，修为却一直没有精进，名不符实。
        元始天尊看在眼里，促成了姜子牙斩善尸的契机。姜子牙本身已经凭借量劫封神的功德，掌封神榜，代天封神，突破契机已成，只要斩三尸（善尸，恶尸，自我尸）成功便能功德成圣。不过显然，他过得了恶尸这一关，却过不了善尸这一关，更别提自我尸，所以姜子牙的修为上限只能是大罗，连半圣都到不了。        所谓三花聚顶，胸中五气，也就是太乙真人的层次，太乙真人是十二金仙之一，所以代表了十二金仙的层次，元始天尊要想重用姜子牙，做名副其实的众神之长，必然要助他姜子牙超越这一层次，这一次的九尾为姜子牙设的局，师尊早已看破，却并未点破，纵容了姜子牙，放走了狐妖，期望姜子牙能有所突破，斩去心中的善。

        可是对于姜子牙来说，修行多年，未能突破，如今想一步登天，凭借功德斩尸成功，精进修为，自然是难上加难。

        这一次属于姜子牙自己的劫难，在第一次静虚宫斩妖台诛杀九尾妖狐的时候，失败了，元始天尊又给了姜子牙第二次机会，杀小九，通过宿命锁诛杀九尾，再次失败了。第三次，姜子牙重登天门，元始天尊给了姜子牙第三次机会，在归墟中替姜子牙葬送小九，来个既成事实，也被九尾破坏了。所以事不过三，姜子牙想斩尸成圣的契机已经没有了，姜子牙只能止步于斩一尸，也就是斩恶尸，未来成就有限，不会被元始天尊所器重了。

                而在归墟，姜子牙之所以能够突破，则是由于看到了九尾的挡臂挡车，有所明悟，从而顺利斩却了恶尸，修为精进，突破了
        元始天尊为他设下的修为禁止，但这种突破依然落了下乘，因为元始天尊为他设下的机缘是助他先突破善尸，而姜子牙只做到了斩恶尸，斩一尸便足以突破元始天尊为他设置的修为封印，而后面姜子牙能成功斩断冤魂身上元始天尊布下的宿命锁，则是鸿钧老祖的手笔了，天地间能制住元始天尊和通天教主的只有天道的化身，也就是鸿钧老祖。

        姜子牙作为电影的明线主角，总体来说，要比哪吒更适合成人观看，里面的人物关系更复杂，善恶更难分辨，立意更加深刻。

那我们来说说电影的暗线主角-九尾妖狐。

2）九尾妖狐：        九条尾巴是丘山狐族修行到最高境界的标志，代表了狐族的修炼极限和终点，而九尾为了突破修为，中了心魔，终有此一劫，即便没有元始天尊的引诱也会有其他劫难。        于是不论是原著的女娲指引九尾诱导了灭亡商纣还是元始天尊诱导了灭亡商肘，终究是九尾身在局中的一次杀戒，也是引发天地量劫的一个重要加速因子。而元始天尊选择了加速这一过程，妄图主导量劫。九尾身为元始天尊的暗线，一步一步如何坑杀了通天教主的门徒暂且不表，仅从封神大战的结局看，九尾是必死的，但是九尾应劫身死道消倒没什么，九尾可以接受，可是元始天尊为了蒙蔽天机，封印了狐子狐孙的冤魂，让他们永世不得超生，则是九尾不能忍受的惩罚。       于是凭借着多年来封神之战对姜子牙的了解，九尾布下了连环局，第一步，用幻想引导姜子牙拯救她的元神，帮助元始天尊促成姜子牙的劫数，借壳脱身；        第二步，元始天尊禁足姜子牙，于是九尾用小九的真身调出姜子牙离开北海，让他前往幽都山,利用姜子牙的善完成布局；        第三步，借姜子牙之手用打神鞭开启归墟，再用恢复的妖力击碎元始天尊封印狐族怨灵的法阵。        最后，九尾虽然身死道消，但是成功的引起了天道的注意，于是鸿钧老祖在冥冥之中，助姜子牙拜托封印，更斩却恶尸修为精进，给了姜子牙力量斩破了宿命锁。        甚至斩断了通天梯。天道派了玄鸟净化了这里，解脱了狐族怨魂，而从电影末尾来看，所有的灵魂包括小九（苏妲己）也迎来了真正的转世，九尾为自己的罪孽画上了句号，天道也发现了元始天尊的小手段，惩罚了他，元始天尊和通天教主被鸿钧老祖带到了天外天，从此圣人不出。

（就像核武器不能介入常规战争一样，最后给佛教钻了空子，为西游佛教大兴埋下了伏笔）

        整体来说，九尾作为串联整个电影情节走向的暗线主角，确实表现出来狐妖的阴险狡诈，难缠的那一面，而妖怪的惊悚凶恶的那一面也是表现的淋漓尽致。

        这样的世界，人妖混杂，通天教主有教无类的主张真的是对的吗？而电影里面禁足众多妖魔鬼怪的北海，或许称为北俱芦洲更为贴切吧。

3）小九：        真身是人类苏妲己，后被妖狐所附体，由元始天尊设下了宿命锁捆绑在了一起。不过她和火影鸣人的区别是相反的，火影里面，九尾是封印在了鸣人体内
，而封神是小九的元神被封印在九尾体内，浑浑噩噩，被妖怪所制。小九的肉身其实是随着九尾一起被姜子牙毁灭了，可是在九尾元神逃走后，小九凭借宿命锁
的力量，也就是元始天尊的谋划，重生了肉体，成为姜子牙突破修为，功德成圣的重要引子，虽然姜子牙失败了。        后面被狐妖招到，吸收了妖力，小九又变为了人类，被姜子牙和白申公豹送到了归墟，进入假的轮回。帮助姜子牙斩却了恶尸，最后入了轮回，有了疼她爱她的阿父。

        其实，换了任何任何一个观众，带入到小九的角色，都会感觉到很惊悚和悲情，一直渴望寻找阿父，大家也一直以为她的啊父就是姻缘神纣王，可是冰冷的真相是没有啊父，只有凶残的九尾在等着她。就像是黑暗中一直指引她前进的光芒不是灯塔，而是庞然大物的眼睛，张大了血盆大口，等待小女孩自己送上门。

        这也从侧面印证了曾经的洪荒大地，人妖混杂，如果没有圣人门徒庇佑苍生，大地该有多么的恐怖，惊悚。而姜子牙打破了通天梯，隔断了昆仑与静虚宫的联系，没有了静虚宫的庇佑，洪荒大地又要经历怎么样的磨难，隐藏起来的妖物们又会在人间掀起怎样的波澜，就要看彩条屋在姜子牙二中的表现了。从电影末尾的彩蛋，雷震子，杨戬，黄天化的背影看，雷震子定然也是像九尾那样的画风，身为雷部正神，视察天地，诛杀妖魔，是个狠角色啊。

4）四不像，则是公认的姜子牙的坐骑，身为神兽，有神通傍身，天生亲近有功德之人。

5）申公豹，首先为啥有两个申公豹，两部电影虽然都是彩条屋出品的，但是本身这两个电影是单独立项的，当时的彩条屋还没有现在要做封神宇宙的野心。如果硬

        要把申公豹往一起凑，那只能打个时间差了，或者单独出一个《申公豹》来解释，也就是封神之战前，哪吒剧情开始时的黑申公豹是如何变成现在的好申公豹的？

而本作的申公豹，则不想过多点评。

        以上就是我对彩条屋新作的点评啦，观众老爷们，手打不易，求点赞关注收藏三连呀。



一花一世界，一叶一菩提。在看完姜子牙的电影后，这是最大的感触。救一人还是救苍生，放在哲学上是哲学的范围，放在法律中有法条的解读。但是放在观者和姜子牙的应该各有思量，各有考虑。天下苍生，孑然一人，孰轻孰重，孰亲孰远。原以为姜子牙会以苍生为念，却不料他却是悲悯世人。眼前的一人不救，将来如何能真正成神。掌管这三界的喜怒哀乐。姜子牙所传递的感情在电影的一波三折里，层层递进。在不断渲染的氛围里，将人带入导演想要表达的意境之内。要是还年轻一点，大约也是不喜欢这种算不得上是热血沸腾的电影。但是在经受了大量的社会毒打，尤其在疫情期间，看到了什么是真实的，天地不仁以万物为刍狗之下发生的种种事实。才明白，救一人是多么的幸运。那一个人不仅是小九，还是你，也是我。
《封神演义》《山海经》故事新编动画电影《姜子牙》借鉴了中国古典名著《封神演义》的故事基础，《封神演义》为读者描绘了跌宕起伏的封神大战，影片《姜子牙》开头快速介绍原著封神大战梗概，然后进入正题，讲述封神之后姜子牙揭露大战背后阴谋的故事。《封神演义》中有不少读者们耳熟能详的设定，比如玉虚宫和元始天尊、姜子牙和他的打神鞭、元始天尊赐予姜子牙伐纣的坐骑四不相，摘星楼纣王自焚，害死妲己借尸还魂的九尾狐狸精等等，这些设定基本上串起了原著从商朝末年到封神大战的全过程，编剧把这些经典设定借鉴到影片中，为他们设计老少皆宜的视觉形象，安排重要的剧情转折点。影片另一组核心故事场景来自另一部中国经典古籍《山海经·海内经》，《山海经》描述的幽都山位于北海之内，乃是黑水的发源地，山里有玄鸟等异兽。幽都山、北海、黑水、玄鸟等意象也都出现在了影片当中。这几处意象平均分配在影片的开始、中段和结尾，转场节奏安排合理，让影片具有持续的新鲜感。影片对《封神演义》《山海经》的意象进行提炼，赋予了更宏大的设定和奇特的想象。《封神演义》的主旨相对简单直接，纣王为首的商朝和九尾狐狸精为首的妖怪代表恶，武王为首的周朝和姜子牙为首的玉虚宫代表善，原著是一个相对简单的善战胜恶、对战胜错的故事。而影片《姜子牙》略去了人类社会，故事看似少了一方势力，但更集中于描写妖怪和玉虚宫政治斗争的复杂性，故事层次更丰富且更具有现实意义。元始天尊直接讲出“斩九尾不是斩恶而是斩善”，告诉姜子牙政治考量必然伴随道德上有瑕疵的利益交换。这不是彩条屋在其出品的奇幻动画电影里第一次讲述具有深刻现代性的社会话题，仔细考察过往他们每一部叫好叫座的影片，你都能看到编导借神喻今的野心和企图。全新的人物性格和命运为了更好地融入影片主题，编剧对原著主要人物的性格特点和命运走向进行了大幅改编：原著姜子牙是一位传统意义上的英雄，在君臣关系的意识形态框架内完成大战壮举，代表天庭辅佐武王除纣建立周朝，分封诸神下凡归隐，故事到此结束。影片《姜子牙》赋予他反叛精神，他不甘心只做工具人，比起元始天尊的圣令，他更相信自己的直觉，听从内心的声音。影片中的姜子牙是一位不愿意和人情世故同流合污的理想主义者，以原教旨主义式的决心守护道德标准的纯粹。原著和影片的结局都是姜子牙没有被玉虚宫封神，原著更像是姜子牙作为臣子对玉虚宫无言的服从，而影片则是他主动做出的选择。不过没有封神的姜子牙在这两套意识形态驱动下都获得了比神更高的地位，值得注意的是影片结局维护了玉虚宫的尊严和权威，师祖出山定乾坤意味着玉虚宫并非彻底沦为利益交换修罗场，仅仅是明主身边有小人罢了。这一设定让影片中的姜子牙的反叛精神符合统治阶级意志，和原著一样，他没有封神但比神更高的地位顺理成章获得玉虚宫的认可和招安。小九/妲己是影片《姜子牙》最具神秘感的角色。这个角色的身世背景、为影片戏剧性设置起的作用都非常迷人，体现了编剧高超的艺术创造力。原著妲己作为人类几乎没有存在感，一出场就被九尾狐狸精吸了魂魄借尸还魂，自此妲己这个角色实际上体现的是九尾狐狸精的意志，是一个完全的反派。影片大胆把作为人类的小九写活了，和九尾狐狸精做切割，独立成一个有自己的人物传记的角色，承担重要作用。如上所述，本片主题是狐族和玉虚宫的政治斗争，在其他人类角色几乎完全被弱化的情况下，小九一枝独秀，串起故事发展。编剧为她设计跋山涉水寻找阿父的桥段，借鉴了公路片剧情设计技巧，因为有她在，姜子牙得以一步步接近真相，意志有所升华，从仰玉虚宫鼻息的传统英雄蜕变为“做自己的神”的反叛者。小九也是影片最具悲剧色彩，最能引发观众同情的角色，原著提到妲己被父母进献纣王之后立即启程，“笼烟芍药带雨梨花”，影片延续了这一设定，小九从一出场就身不由己任人摆布，夹在玉虚宫和狐族两派之间，无论前世还是转世，注定成为政治斗争的筹码和牺牲品。如果影片《姜子牙》是一架精密的天平，姜子牙是这架天平的横梁，小九就是撑起整架天平的支点。申公豹在原著中是一位首鼠两端的小人，最终作为纣王势力的一员输掉大战。影片需要一个配角衬托姜子牙的意志升华，性格较为外向的申公豹承担了这个任务，他的台词起到了外化姜子牙内心戏的作用。作为姜子牙的教友兼战友，他同样从听命玉虚宫蜕变为牺牲自己拯救苍生的英雄，他不是单纯为姜子牙牺牲，而是为自己心中的道做出选择。从《哪吒》到《姜子牙》：变化的国漫风格，不变的反叛精神哪吒和姜子牙一样是《封神演义》原著里出现过的角色，巧合（或者不是巧合）的是哪吒曾经作为彩条屋动画电影的主角，创造了超高的人气和耀眼的票房。两部影片的视觉风格明显不同，《哪吒》的笔墨集中在塑造哪吒这个人物上，在合适的时机让哪吒喊出“我命由我不由天”的影片主旨。《姜子牙》在场景设置上费尽心思，玉虚宫的庄严肃穆、北海的白雪苍茫、幽都山的鬼魅奇谲，搭配人骨风铃和玄鸟的深邃意境，每一次转场都有耳目一新的观感。《哪吒》《姜子牙》本质上都歌颂了主角的反叛意识，两位角色都在为争一口气而活，哪吒的设定是一位青少年，他的反叛更简单直接一些，他不管周遭环境如何，他想什么要什么就去做，直奔主题。而影片开始时的姜子牙已近中年，必然要比一个中二少年气的孩子更加沉稳内敛，和玉虚宫在思想上有任何分歧，他首先试图劝说元始天尊，小心行事，不到关键时机不会彻底撕破脸，最后一刻才破罐破摔。电影贵在用合适的情节和风格讲述多样的人物和故事。《哪吒》《姜子牙》的形式和内容都照顾到了各自主角的特点，分别在气势和深度两个方向上做到非常出色的水平，两部影片都在国漫崛起的道路上迈出坚实步伐。继《大圣》《哪吒》之后，《姜子牙》再次做到国漫新风格的突破，值得一看。
故事的每一次书写都会带有书写者的个人印记，如何在原有神话框架中叙述当代故事，是动画电影工业的诸位导演编剧们必然面临的问题。哪吒的讨巧之处在于将焦点游移到了亲情和友情，原有的那个削骨还父、削肉还母的叛逆哪吒在电影中最终回归了家庭，用亲子间的爱战胜了宿命的神话，用友人间的信任打破了正邪的枷锁。相比之下，姜子牙的叙事主题不仅宏大难以驾驭，而且两对主题在处理过程没能有效衔接，这样的处理结果必然对某些受众来说是晦涩的（本身叙事也不到位），在破票房的首日之后评分的两极分化也会愈加明显。苍生与个人背后是集体与个人之间的抉择，西方在这种母题下的叙事早已炉火纯青，新海诚近作《天气之子》的主角依旧面临这样的困境，一个人的生死与集体的存亡，究竟如何取舍？就我来看，电影中给出的答案依旧是西方式的，姜子牙不愿为了误杀一无辜而斩恶，这在西方的超级英雄中合情合理，但对追随武王伐纣的姜尚来说，未免有些割裂。战争避免不了流血，相比演义中不受诱惑飞刀斩杀妲己的姜子牙，电影的姜子牙不是军队的统帅，而是一个拯救眼前一切生命的英雄。当然，不是为了东方而东方，强调东西文化的对比是为了指出主角给观众带来的疏离感，是导演欲要塑造的姜子牙与开头背景借用的姜子牙发生了差异。撒切尔夫人曾言，“根本就不存在社会”，社会为人建构，但是不曾有人见过这社会。在中国的语境中，文人提过太多的天下、苍生、万民，但是何为苍生？苍生在哪？电影将封神之战的背后指向了一个阴谋，这个阴谋推动了电影的高潮，主人公不再面临救一人还是救天下的问题，而是诚心发问，人与神之间究竟有何区别？苍生是否只是神的棋子，没有活生生的万物，只有所谓的天尊地卑、万物有序。封神演义的结尾，姜子牙因为无福修成正果，而在人间得享富贵，逝去轮回。电影借这一结果重构了故事的核心，在元始天尊看来，天地不仁，以万物为刍狗，所谓得道者，要忘情堕性，斩善不是为了扬恶，而是要弃善恶。神的无私正是对天地灵长的公平，无辜生灵为何是幻象，因为执念于善恶，就始终不能登上大道，算不得真正的神仙。影片的姜子牙始终不得其道，因为在他看来，人、神、妖三界，重要的不是无情，而是无欺，为了所谓的“苍生”而对人、妖进行的惩罚，并不能让世界变得更加美好，战争过后徒留废墟。毁坏天梯的姜子牙此时既是真正的人，也是真正的神，天梯之毁意味着人类告别了神话时代，人将要依靠自身的力量去重建家园。苍生与个人、神与人的两对矛盾凝缩在不到两个小时的电影中，可以看出导演的巨大野心，但由于天尊的设计与出场未能达到叙事的要求，导致整个阴谋让人摸不着头脑，最后神人对峙的高潮未能明晰地展现出应有的叙述水平。但还是想夸奖一下电影开头的艺术风格，至少从特效和画面表达上，中国的动画电影越来越成熟，对封神宇宙的开拓，希望世界观的设定能够更加完善。
一开始我居然是冲着郑希大大的配音去的。以及季冠霖小姐姐配音时候应该觉得非常爽。看电影之前我全当时宸汐缘的动画片番外了。然后看完了以后，这不就是和宸汐缘的故事很像？男女主配音都一样？果真是番外。但是讲得还不如宸汐缘好看。
电影讲了俩事，第一，舍弃一人救苍生还是救苍生必救这一人。
第二，人类的命运应该掌握在自己手里，不需要神族设计。但是这个设定还不如封神演义，封神演义其实是商朝命数已尽，
女娲派鼓励加速王朝覆灭。小时候看的哪吒动画片里狐狸还是个有情有义的种最后又保护了一次纣王。
问题
第一个道理
讲得不如宸汐缘好。坦白说。差远了。宸汐缘里问道天尊，全剧题眼。各人对苍生理解不同，师尊的苍生里显然除去了这一人。弟子的苍生里却包括这一人。
都是想表达对个体的尊重。
第二个道理
没有说明白姜子牙这么就代表全人类斩断登天梯子了。你要说人类的命运，那应该由人类自己决定。而不是神仙之间斗啊斗的故事。那就好好说说人类的事。感觉这个时代的人类还弱得不行，完全没法自己决定任何事情。这就又说道宸汐缘了。林墨死前大喊那句，我这辈子就是个劫了吗？姜子牙的师尊搞这么多事，除却纣王昏庸。我总觉得是一开始他就和九尾有仇喝狐族有仇。就是想搞死九尾搞死狐族。总之 看完电影的时候对设定不是特别清楚。姜子牙和师尊的道，阐释得也不十分清楚。所谓玄鸟代表的道和师祖的存在是否有关系？希望下一部更精进。
看电影和看书，不再只专注于情节，更想要思考其中的人物，他所处的立场、他所遭受的境遇、他的目标，和他实现目标的手段。电影以姜子牙为主角，主要的配角有九尾、小九、天尊，还能算上申公豹。故事的人物不算多，剧情不算复杂。姜子牙，封神榜上第一人，在斩杀九尾的任务中不忍杀害一个无辜的女孩，使得九尾逃脱，于是自己被贬下北海。他所认为的拯救苍生，就是要救下眼前的所有人。九尾，一个想要封神的妖，答应了天尊的要求，帮助天尊登上三界主宰，然后被天尊背叛，全族被灭。他的怨气要像天尊和苍生发泄。小九，一个和九尾宿命相连的女孩。因为她的存在，姜子牙放过了九尾。当她长大后，她要寻找自己的人类记忆。天尊，最大的正义化身，亦是最大的争议来源。如果杀一人而可以救苍生，那么他一定会做。这就是天神的道。在电影中，这些人不出意料地根据这些设定完成了全部的剧情任务。这从整体上说，是一个救苍生还是救一人的故事。天尊和众神认为为了苍生舍弃一人是非常值得的，而姜子牙则认为不救一人何以救苍生。他们虽然目标相同，选择的路径确是不同。姜子牙在这场价值的冲突中，最后打碎天梯，放苍生自由，以此看似解决了问题。九尾最后被消灭，怨气从无化解。小九的出现到最终也没有自己的目标，更没有实现自己的目标，莫名的前去转世，毫无意义，毫无道理。仅止于此，因为不能深入发掘，让故事显得俗套了。故事的创作者是否想过，救一人以救苍生，可行还是不可行？姜子牙和天尊之间可能永远都不能够达成和解，或者分出对错。因为他们俩其实都一样，他们都是高高在上，满口仁义道德，满口拯救苍生，但我们不见苍生，只见同样疯癫狂妄的两个人。他们何曾问过那个可能被牺牲掉的个人，何曾问过他们所要拯救的苍生？杀一人以救苍生，从上位者的角度来看，当然是理所当为。因为通常，为了救这一人，可能要付出百人、千人的死亡，甚至更大的代价。但是从长远来看，如果这样的事情做了一次，以后都这样做，谁能保证哪一天，被牺牲的那个人就成为了自己？为了救这一个人，牺牲掉的人不应该是由上位者去选择让谁牺牲，而如果是由他们主动请缨，为了守护这份价值，守护人生而平等，谁都不会被随意牺牲的价值，苍生中有人主动涉险甚至最终献身于这份价值，而姜子牙如果是他们其中的代表。最终是由苍生选择了拯救，拯救他们自己，这一份感动可能远远超过电影中空洞的口号。相比之下，《哪吒》便能做到感人至深。因为一个天生不同的孩子，在饱受世人排挤后依然选择为别人的苦难挺身而出，让他发生深刻改变的时候，喊出那句“我命由我不由天”的口号，直达人心。因为这完全在他的掌控之内，一个人可以选择他想成为什么样的人。试想，如果哪吒喊出“我要拯救苍生啊”，这会是多么的不伦不类，观众立刻就丧失了对一个逆袭故事的代入感，立刻就出戏了。同样情境中的同样人物，他们应该会发生不一样的故事。深入挖掘其中的可能性，才能不落俗套，带给人更多的感动。
说起来搞笑，当初同好友在影院里看哪吒时有放姜子牙的预告。那会我就对好友小声嘀咕这片子怕是不好看过年不首选。朋友问我为啥，我说预告传达的点不太对，怕是斜了。后面哪吒看完了，今年姜子牙也出来。昨天在手机上直接看的睡了过去。说一下片子的问题吧，表面大于内涵，内涵又经不起推敲。卡在中间了。视觉上，片子可以说是大屏幕做的，电影院的视觉感受一定好。视觉上的比重加大了很多，加上奇幻和国漫元素确实挺能激发大众的骄傲之情。然后呢？尴尬的地方是想要爆米花还玩点内涵，还没平衡好。内容不在于你是否新改不新改，在于好歹你得遵守电影剧本最基本逻辑吧。你定位是合家欢还是18+？还是30+？我觉得编剧没有思考清楚这个点，30岁+的危机电影好的那么多，为啥不能借鉴学习呢？如果没有哪吒的火热，姜子牙真的挺难的。靠视觉是可以，但这个成本是会越来越低的。懂吗？科技在发展的。除非你持续烧钱，还得告知大家你是爆米花，把你的那点自恋矫情劲收起来。如果不愿意，就好好琢磨吧。确定好主次需求好嘛？此外还有节奏问题，这个问题虽然相比较哪吒有改善，但还是有。1/2～2/3位置建议多琢磨琢磨，这个位置本就是影片容易产生疲劳的地方，因此剧情的节奏感往往更需要。现在正好的是手机了，建议拿着后台多看吧。跳出率，这个多研究下。肯定能反馈出来好多东西的。至于内容部分，大家都有说，我就不说了。团队多思考吧，挺心痛的。补充：劝光线和彩条屋好好思考一下，你们现在的系列电影，封神宇宙到底是按照导演风格走市场还是要用系列打通市场。哪吒-全家欢姜子牙-成人动画？？？？大众可以为了国漫付费，但前提是大家认账。别消耗，乖。
姜子牙确实是一部很有争议的作品，但我个人认为它的叙事逻辑其实并不糊涂，整个故事分阶段进行，主要讲述姜子牙是如何一步步得知大战真相，并实现贯彻他“不救一人，何以救苍生”的理想的，剧情随着姜子牙的疑问一个个被解开而逐步推进。
以下分析中简称九尾狐为九尾，人类苏妲己为小九。

第一阶段：姜子牙是师尊的徒弟，被师尊派下人界抓九尾，并被利用要求斩杀九尾，但在斩杀过程中，姜子牙发现九尾身上存在无辜灵魂，使他对这一选择出现了动摇，并且即刻向师尊说明这一情况，然而由于师尊的回复，或许姜子牙此时并不能确定这到底是不是九尾的妖术，他只是凭着不能伤害无辜的直觉无意间救下了小九的元神（或许他都不知道自己有没有成功），当然也相应的救下了九尾元神。

电影进行到这里，其实已经推出了贯穿整部电影的三个主要疑问（按解开顺序排列）：
1.姜子牙看到的究竟是不是狐妖幻术？
2.为什么九尾会和小九生同生死同死捆绑在一起？
3.九尾说姜子牙不知道的事情是什么？

从第二阶段开始，以上疑问被逐步解开，每一阶段都有其主要针对解决的一大疑问。

第二阶段：随着九尾肉身被毁，表面上看起来这件事情得到了解决，但是由于以上疑惑，师尊决定让姜子牙去北海好好思考反省。
由于师尊、申公豹甚至三界都觉得姜子牙被狐妖幻术迷惑，所以此时姜子牙本身肯定也是对自己的所见不够信任的，但他又不能欺骗自己，所以目前他面对的主要疑惑是：自己看到的现象究竟是不是狐妖幻术？
在九尾肉身被毁的同时，小九的元神与九尾的元神出现分离，小九元神实现逃离，并裹挟了一定的九尾妖力，在现实里构筑成了半人半狐的身体状态。
当小九出现在姜子牙面前，可以发现第一个疑问已经得到了解答：在斩杀九尾之时确实存在这样一个人和九尾捆在一起。

第三阶段：姜子牙与小九去幽都山的整个过程，期间姜子牙顺便了解了一下人间疾苦，发现了大战后人世间并没有变得更好，并接受了目前是半狐半人的小九本来是人的设定，并同意帮她找寻父亲。要注意此阶段姜子牙出现了一定对狐族的矛盾情感，一方面他受到的师尊教诲认为狐族是祸害人间的根因，另一方面因为小九的出现，他发现了大战后狐族被猎杀割耳的事实，并对这样的现状感到一定的愧疚和同情。
到发现九尾与小九是被人为的捆绑了宿命锁，小九法力被九尾吸收变得虚弱，并且四不像遭到九尾杀害后，姜子牙重新确信狐族是人间万恶之源。因为发现宿命锁是师尊所下，所以他决定去当面质问师尊。
到这里，第二个疑问已经得到了解答：九尾与小九之所以生死同在是因为师尊给她们俩上了宿命锁。

第四阶段：姜子牙去找师尊询问个中原因，被师尊告知神的责任是以大部分人的利益为主，应该“舍一人，救苍生”。到这里姜子牙首次发现自己的理念与师尊是不符合的，于是喊出“不救一人，何以救苍生”的理念口号，并决心即使牺牲神的身份也要救下小九。
要注意此时姜子牙仍然对师尊表现出尊敬的态度，只是发现两人理念不合，而且就算此时要反对师尊也是不合理的，因为小九还和九尾捆在一起，当下的主要问题是先断开宿命锁营救小九再说，结合后边剧情也可以发现，姜子牙对师尊不是不报，而是当下时候未到。
于是从师尊处得知只有去归墟转世才能解决宿命锁问题后，三人迅速前往归墟，同时九尾也得知了这一情况，杀害申公豹后来到归墟。不仅唤醒了自己的狐子狐孙，还把小九从转世轮回里拉了出来，此时的姜子牙结合九尾的话才发现，不仅九尾与人类有宿命锁，其他的狐族也和人类捆绑了，所以九尾唤醒狐子狐孙时才出现这么多人类冤魂。
到此，第三个疑问得到解答：姜子牙所不知道是，其实大战本就为师尊一手安排，师尊通过刻意塑造一个反派让自己镇压，美其名曰牺牲少数以伸张正义拯救苍生，实际上只是在玩一场“正义游戏”，变相的将神仙与人类捆绑在了一起，以塑造一个“救世之主”的荣誉形象，好供万人敬仰，实际只是按照自己的想法塑造折腾人间罢了。

第五阶段：姜子牙到这时最终醒悟，于是不再借由师尊的力量，而是通过自己的方式成了神，电影表现为刹那白头，并通过自己的力量在师尊“天罚”落下之前破坏所有宿命锁，解救了被困在狐子狐孙中的人类怨灵和小九，同时九尾也最终被“天罚”所灭。不要问为什么姜子牙不帮九尾反攻，因为九尾重生的目的本来就是复仇和扰乱人间，放着不管还是会危害苍生的，况且当时“天罚”当头，如果不先解救人类怨灵，那些怨灵和小九就将被直接随之毁灭。
解决完九尾，师尊还想笼络一把姜子牙，送他天梯还要让他率领众神。可惜的是如今姜子牙早已不再是过去那个曾经的姜子牙了。面对这样虚伪的师尊和神仙，姜子牙已经跪不下去了，为了真正的解救苍生，他只能打破神界与人界的联系，让试图操纵人世的师尊失去操控的办法。
要注意的是姜子牙并没有否认神的存在，所以他其实并不是向神本身发起了攻击，而是向这样错误的方式发起了反攻。姜子牙一直都认为成神是为了庇护苍生，因此到最后也只是说要以自己的方式成神。当神通过自己的意志有意干预苍生安排苍生的时候，这样的神就已经失去了为神的资格。虽然师尊最后遭到了上级制裁，但是果然还是不够爽还是很希望看姜子牙直接反抗师尊啊。

最后在谈一谈师尊为什么最后会受到上级师祖处罚的问题吧，其实也很简单，神界就像一个政府，有不同的部门，不同的神也有不同的职务和事情，服务对象就是人界的人民群众。当人间出现狐妖乱世民不聊生的情况时，上级领导就派静虚宫掌教师尊去处理这个问题。正常来说，师尊要做的是尽快平定灾祸恢复人间太平，于是他就马上派了他干活干得又快又好的大弟子姜子牙去整治，并且还想乘这个机会提拔一把姜子牙。可问题在于这个狐妖乱世的事情本身就是师尊一手安排的，相当于这出是他自己自导自演。于是不出所料，到了关键时刻他最信任的大弟子姜子牙果然发现了其中端倪，碍于面子和真相他把姜子牙贬到了北海，想让姜子牙认可狐妖幻术这一谎话，谁知道那姜子牙待了十年也不死心，愣是爬起来翻出真相反将了他一军，导致最后狐妖再次出世，他的计划也暴露无遗，因此师尊最后受到处罚相当于是被上级领导整治了，姜子牙也因为破坏政府重要道具被抓去关了。

总的来说我觉得姜子牙这电影还是很有趣的，虽然部分细节尤其是后半段故事有待优化，其他方面都挺不错的，我也挺喜欢姜子牙这样的老大叔哈哈哈。
 本文发表于《上海电视》2020年10月某期。如需转载，请一定联系本人、一定注明、一定附上豆瓣链接！ ------------小时候有个热播电视剧《封神榜》，撩我读起原著《封神演义》，了解到那场大战的起因，是纣王去女娲宫进香，轻薄了女娲娘娘，后者大怒，派狐妖惑君心，乱朝纲，断送纣王的天下，已使我这个儿童对我们古代神仙像希腊诸神一样充满人性地涂炭生灵产生疑惑了，更疑惑的是他们默许狐妖杀掉苏妲己这位人类女孩，取而代之，还有苏妲己的父亲怎能舍得将亲生女儿送与纣王……《姜子牙》出场，我了解自己不是唯一对这些问题耿耿于怀的人。然而这片口碑暴跌，因为观众是冲着《哪吒之魔童降世》的感觉去看的。讲真，我对这一版摸准商业市场爽点的“哪吒”故事之内核很失望，我们怀念的是《哪吒闹海》里真正自我觉醒的叛逆者，他和悟空一样，是不少人心中的大英雄。而这位哪吒的叛逆言行，基本是周杰伦水平，跟英雄相去甚远。但“大英雄”三个字，放在这一版的姜子牙身上恰如其分。他真正延续了《大闹天宫》和《哪吒闹海》的反叛精神，他领悟的“不可欺，不可操控，不可不救”或者“我要用自己的方式成为神”等等，完胜魔童哪吒“我命由我不由天”这么一个虚幻无实的口号——这口号当然足够不满出身的部分青年对看似光明的未来产生幻想，所以受欢迎。当然，姜子牙为了“不救一人，何以救苍生”的执念，也可能付出类似悟空被压五指山下的代价。不过，这个结局，一如天庭的溃败是由更上层的势力决定的，全是假语村言，没有画面证实，动画团队把门敞开一条缝，留给细心观众。正是创作团队对观众预期太高，把节奏放慢成文艺片速度，大肆渲染姜子牙郁结的信念，颓丧的处境，周遭加深其孤独的环境……这是一部中年人动画，人们对姜子牙前后态度的对比，也只有中年人能会意。如果在时间分配上合理运筹，苏妲己之被牺牲、女性平权意志被原生家庭、婚姻、社会多层压制等一定能戳中当代观众尤其是女观众心理的细节，应该做得更为突出，目前的状态，是只能抓住观影注意力和情绪集中的有心人，而关于商周之战的小说原著背景，是很多不爱读旧人书的年轻人不肯深究的，于中年观众，这背景也许是常识。最开心的，是真正的悟空和哪吒变身一位大叔回来了，他的形象也糅杂了摩西和耶稣的影子。少年英雄，终归不似内心坚守真英雄信念的颓丧大叔那么贴近当世普通人，因为能不能历经重重考验仍不改初衷并确立正确新方向，才是成年人应该考虑的重大现实议题。
今天搭上末班车，去补了《姜子牙》的安利债……周围大部分观众是带孩子来的父母，幽都山情节过完已经跑了两个，全片放完听到一个孩子抱怨：“讲的什么东西，早知道就不来了。”从编辑的角度：其实一开篇从姜子牙的武器叫“打神鞭”，以及小妖怪说“纣王都封了神仙……认了吧，就能当回神仙”，就能知道这个故事想讲什么。然而，影片总体而言呈现出一种“导演拍片未半，花光预算”的感觉，将几个精心准备的碎片用粗劣的塑料绳穿起来，画面水平参差不齐，叙事稀碎。该解释的动机不解释，埋下的伏笔（如愿者上钩、天命玄鸟、黑花、阿父等）不好好说明。要改起来不难，比如断宿命锁那一节，补一句“不断的话则小九与妖狐一同魂飞魄散，重入轮回好歹能保住她的魂魄”就能解释清归墟转世这个事。从读者的角度：尖锐的失败比圆滑的套路有趣。不以天下之义害一人之义。天下有道，以道殉身；天下无道，以身殉道。其他：港真“师尊——狐妖——姜子牙”是一个很塞吉维克式的“男人之间”三角，女性角色容易被压制成工具，无论她是一个祸害苍生的妖魔或者无辜的受害者。如果小九能说出“重生？渡我与杀我何异？九尾杀我一次，你再杀我一次。姜子牙，你可真是你师尊的好徒弟”，故事或许还能更有趣一点……


说真的，看片之前我其实看了一些周围朋友友邻的影评，其实期待不大。
在国庆假期的尾巴领了支付宝的观影卷，优惠后，不到20元在一个偏僻的小破奥斯卡看了姜子牙，尽管观影环境不佳，没想到最后影片带来的体会还不错，让我有所思考，有所收获，挺好。

首先是人物的设定
师尊这个人物给我的感觉是管理系统中的一个负责人，有点像某个公家单位的领导。说真的其实师尊是个好领导，对姜子牙不错。姜子牙完满完成单位交给他任务后，准备给他分得一份利益，给他办一下编制之类，也封个小领导。在姜子牙拒绝完成最后一部放走狐妖元神后，师尊这个领导也没有完全抛弃他，让他去基层锻炼，希望他经过基层的苦累会向领导层靠拢。谁知道姜子牙非要问个是非曲直，不顾领导安排，领导最后都告诉他是自己的安排，是最好的安排，姜子牙还是没有向领导表示服从，但是师尊还是没有彻底抛弃姜子牙，到整个故事最后，虽然姜子牙一直破坏师尊计划，没有完成领导交给他的任务，但是师尊领导既往不咎，还是要给他分利益，希望姜子牙进步。没想到姜子牙失心疯了，拒绝直管领导的好意，破坏单位的制度和设施（天梯），终于引起上层领导师尊的师尊的师尊的注意，把师尊给撸了。
这师尊真的是个好领导啊，姜子牙一身本领是他交的，通过姜子牙完成战争取得胜利到后来发现真相和狐妖干，都说明姜子牙的本领学的不错，领导师傅教的很好。但是自己手把手教出来的大徒弟，后来一直不听话，这要是在一般单位的一般领导早把姜子牙小同志给搞掉了，就没有后面那么多事儿了。师尊没有这样做，一次次试图挽救姜子牙。猜想要么是自己带出来的惜才，要么是想让姜子牙把脏活都干了再干掉他或者给他利益，用利益封住他的口，绑住他的手。无论怎样师尊领导在姜子牙第一次怀疑事情不对的时候没有搞死他，后面好几次也不按照自己意愿行事也没搞死他，最后脏活已经结束（狐妖被消灭）还没干掉姜子牙，还要分他利益，都说明师尊领导对姜子牙其实还是不错的。当然这是私人关系层面，站在道义层面师尊肯定不是好神仙。

姜子牙这个人有点像海瑞，为了真相拒绝利益集团的拉拢，不畏直管领导的打压。形象上也是，你看看他的腿跟鸡腿一样，身上还披着鸡毛大衣，符合铁公鸡形象。这样的人在现实中应该也是有的，不过能像姜子牙这样的估计很少。大部分都在最开始都被师尊干掉了，哪怕最后成功结果应该也会很不好。我想起来高耀洁大夫，为了底层人民毅然揭露当年中原血祸，最后的结局也是非常不好。
不过姜子牙这个人物虽然心中有正义，不过一直都是在硬杠领导师尊，其实这样的人在单位很难存活，除非背后有师尊的师尊等背景。毕竟从领导看来服从和忠诚比正义和能力要重要。所以这个故事最大的硬伤就是这样的愣头青竟然一直被师尊领导容忍。

关于三界群众的塑造
另外不喜欢的一点就是对普通三界群众的塑造，都是笨笨的或者说是麻木的，有一股精英主义的味道。如果能通过表现普通三界群众的觉醒，一起来把师尊搞掉，立意可能会更好。不过不一定能过审。

有些人总觉得民众是愚昧的，被精英保护的太好，这其实很愚蠢，精英是被普通人养育出来的，可怕的人才会变成精英后不但不对底层悲悯还去嘲笑底层的不易。群体中的普通人很多其实能明白是非对错，即使有些被师尊这样的一时愚弄，但不会持续多久，问题在于普通人明白了也缺乏途径去改变。精英的组织管理者和底层有那么高的天梯呢。

是非对错，与利益的问题
姜子牙被精英主义塑造了，不过他是个好同志。他有大是大非的观念。个人和苍生孰轻孰重?这个不好说。但是苍生也是一个一个个体组成的。不能打着苍生的旗号去消灭个体，也没问人家同意不，就算人家同意也不行啊。万一这一切只是师尊的借口呢。连具体的人都不保护，又怎能保护苍生。

师尊说一切都是最好的安排，天道，斩恶也斩善，乍一听可能有迷惑性，其实都是在扯啊，为了就是他自己的小九九找的借口，他自己咋不牺牲呢，真的是。历史上很多政客为了自己所谓的霸业，忽悠了很多普通人血流成河，彼此仇恨，无数人妻离子散流离失所。
姜子牙在看到商周大战后人民惨状，估计很难相信师尊这些忽悠了。估计这也是为啥开始师尊不让他乱跑，在北海那面壁思过。让一个人愚蠢的最好方法就是远离人民群众。再加上自以为是，稍微分点利益和权力，马上就能变出来一个傻x。
对于静虚宫这样的部门其实姜子牙按照领导师尊安排，部门的利益能得到最大化，一统三界。
姜子牙能打破自己的直接利益牵绊，为了大是大非去硬杠，其实很厉害。静虚宫名字起的好听，其实背后利欲熏天，对比起来也是讽刺。

关于电影结局
其实我内心有两个姜子牙黑化的结局。黑化一是最后接受了师尊安排，师尊退位，姜变成新的师尊。三界群众万众庆祝，学习姜子牙新思想云云。黑化二是师尊被撸之后姜子牙变成新的师尊，然而他也变成之前师尊那样。不过应该太过明显，过不了审查吧。


师尊的师尊的师尊
一开始看觉得师尊好厉害，谁知道后面还有更高层。姜子牙的师尊既可以看作是某单位的领导，在自己单位是土皇帝，其实上面有他的领导。也可以是师尊本身已经级别很高，但他是明面上的人物，背后更高级的元老，大佬，遇事儿不对分分钟换下来以平民愤，最后还落个好名声。
        本片的主角虽然是姜子牙，但师尊这个角色非常重要（宿命锁是师尊所绑，所以宿命锁代表师尊的态度），对师尊这个角色的理解不同，会导致观众对影片主旨的理解也截然不同，进而对影片的内容、类型产生不同的结论。一、认为师尊是个背景工具人        如果认为师尊是个背景工具人，那么看到的影片内容：这是一部主角大叔姜子牙和萝莉小九的情感悲剧。姜子牙对小九全心全意，为了救一个陌生人，甚至可能是敌人的小九，无视陪伴自己多年的师弟申公豹和多年相伴的宠物四不相，让他们作出不必要的牺牲，自己头脑发热反抗师门，和狐妖九尾你来我往争夺小九，仿佛失了智。但是，最终姜子牙发现自己救了小九也害死了小九，所以与原本的敌人九尾合作将仇恨转移到了罪魁祸首师尊身上，奈何实力悬殊，不过打了个寂寞。但姜子牙还是为了小九斩断天梯，作为对师尊最后的抗争，自己也因此蹲监狱，这段可以说是亲情也可以说是爱情的故事也以BE收场。        结论：一个披着封神宇宙壳子的烂片，男主圣母恋爱脑，换个壳子一样可以，故事完全可以讲得更好。师尊是个阻挠男女主感情的背景工具人。二、认为师尊是个三界大反派        如果认为师尊是个三界大反派，那么看到的影片内容：这是一部主角姜子牙大战三界反派师尊的正邪对立剧。作为主角龙傲天，姜子牙一开始没有通过师尊给出的升级题（故意为难的），被反派师尊贬下凡思过，法力不济，朋友嫌弃，连饭都吃不起，干什么都碰壁。在遇到关键线索小九之后，经历怨魂古骸、幽都山、归墟，一路过关斩将（主要是配角不停牺牲给主角创造前进条件），终于和最终BOSS师尊对决，姜子牙爆发神力，虚晃一招给了师尊不痛不痒的一击，然后断天梯。原本该龙傲天走上人生巅峰，结果非但没有打败师尊，自己还被关起来，师尊上面还有师祖，原来大反派只不过是个中期反派。        结论：一个想走爽文流龙傲天的烂片，前期不够虐，后期不够爽，男主形象单薄，反派不符合爽文套路，力量过强完全可以自己一统三界，不需要搞这一套表面功夫，中期BOSS非得装最终BOSS，结尾败笔。师尊是个设定不合理的大反派。三、认为师尊是个哲学家        如果认为师尊是个哲学家，那么看到的内容：这是一部主角姜子牙面对“救一人还是救苍生”的电车难题哲理剧。封神大战之后，师尊对自己的继任者，主角姜子牙进行考验，让其斩恶扬善，但姜子牙的一念之善，让自己陷入了电车难题。师尊从始至终都坚持并贯彻“舍一个人救苍生”的结果正义观念，但姜子牙却坚持“一人与苍生都要救”的理想主义观念，由此产生分歧。后续的姜子牙为贯彻“救下每个眼前之人”执意要救小九一人，但这一过程当中，他的伙伴申公豹和四不相却为他牺牲，当小九也没救成之后，他发现在绝对力量面前，他谁都救不了，于是感应天地，力量暴增，斩断天梯，以示自己理想主义者的决心。        结论：一个套着封神背景壳子的的哲学片，立意高但剧情差，人物片面不立体，故事破碎，没有讲出个所以然。师尊就是个高高在上的哲学家。四、认为师尊是个伪善势力代表       如果认为师尊是个伪善势力代表，那么看到的内容：这是一部主角姜子牙打脸伪善师尊失败的现实剧。一开始所有人都被师尊道貌岸然的虚伪表象给蒙骗，黑心师尊满嘴仁义道德，但没一句真话。直到主角姜子牙发现了华点——无辜元神小九，他开始对师尊“一切为了苍生”这句话产生了怀疑，被贬之后也不妥协，在遇到真人小九之后，一路收集线索，小伙伴死的死伤的伤，都不及他心中的答案重要。最终他发现，原来“救一人还是救苍生”是个伪命题，他谁都救不了，一切不过是师尊达成自己一统三界私欲的工具，他怒斩天梯，让师尊断了念想，冲破神治束缚，让人自己管理人界，结果师尊之上的师祖，不过让幕后黑手师尊自罚一杯，姜子牙自己却被关入牢里。        结论：一个反应社会残酷的现实剧，剧情压抑，全员工具人，世界不是非黑即白，主角一路反抗不过是螳臂当车，但不能否认主角的反抗精神和崇高理想，结尾点睛之笔。 五、认为师尊是个贯彻自我的神      如果认为师尊是个贯彻自我的神，那么看到的内容：这是一部主角打碎自己世界观又将之重塑的剧情片。主角姜子牙在即将封神的最后一步，因为一念之善的犹豫，错过这次机会。师尊让他在凡间反省，他却无意间发现了自己烦恼的关键线索——小九，他跟随这一线索，看到一路上战争之后冤魂无处可去，对自己和师尊过去的所作所为产生了怀疑，师尊认为一切善恶都是他对世间最好的安排。他跟随师尊指引，终于来到埋藏真相之地，当他完全了解师尊的所作所为所思所想之后，他发现了自己与师尊观念上本质的差别，道不同不相为谋，他悟出了自己的道，否定了师尊的道，斩断天梯，但结果是他自己被关入牢狱，师尊受罚，师祖出手善后，人间恢复生机。但这人间太平究竟是姜子牙断天梯的功劳，人界自己发展得来的，还是因为师尊之前的种种安排才得来的，却是无人知晓。       结论：一个敢于否定权威，重塑自身世界观的剧情片。全片没有绝对的善绝对的恶，一切都是立场决定态度。师尊只不过是坚持自己的道，对历史加以掌控。
首先它不是个合家欢电影，或者说，我们对“合家欢电影”的审美，还远没有多样到可以其乐融融地观赏理想主义者的挣扎、困顿，并且最后还没有得到想象中的大团圆结局的地步。上面那个，其实是与《哪吒》互动带给看客的误解，这也能说到第二点就是，它和《哪吒》从立意上讲是两个完全不同的方向——这也导致我对他们有着截然不同的预期：哪吒居然要走父慈母孝这条路，我个人内心虽有一万个不解，但在那个立意之下说到顶也就是这么个故事了；而《姜子牙》却不同。也许需要解释一下我对《哪吒之魔童降世》的态度：它讲了一个还不错的故事，无论是从人物的立体度还是剧情的完整性上来说，都算是拿到了一个挺好的分数，唯一的问题在于，那个不是哪吒。我承认这个话是有点霸道，可是关于父权的反抗，古往今来也就这么一个典型人物，这个孤本在儒家为主导的文化语境里生存至今，难能可贵的程度已经堪称至宝：削肉还母剔骨还父，这无论在哪时哪代都是石破天惊的报复，他在所有的神话、故事、传说、话本里，是唯一一个付诸行动的真正对礼教和传统父权的反叛者，铁骨铮铮的革命派。而魔童降世讲的那个故事——行为乖戾内心保守的叛逆少年那么多，何必要用上哪吒？就像给孙悟空套上了诸葛亮的内核——何必呢。忠君爱国的仁人志士那么多，放过那个泼猴吧。将人物最核心的东西剥落，并替换为与之根本对立的另一极，说实在的，给他加上再合理的逻辑出发点、再丰满的性格侧面，我都恨得慌。《姜子牙》有自己的问题，但至少没有灭核心，在这之上还试图在讲一些当权者的阴谋。也许是有点不公平：单凭这一点，我确然对它有着高得多的期待。这个电影是这么开始的：彼时天下三分，商朝疲敝，此诚危急存亡之秋也……没有全在开玩笑，只不过不是割据的魏蜀吴，而是人、妖、仙。就像看过很多历史读过很多兵法的我们一样，仙界代表师尊联合妖界icon九尾灭了商之后，果然扭头对妖狐赶尽杀绝，要求由他一手扶持的大弟子姜子牙亲斩九尾，完成这一标志性的历史事件，走到其乐融融的统治阶级大家庭里来。而姜子牙毕竟是姜子牙，刀将落未落千钧一发之际他看到九尾体内有一个无辜元神，于是困惑不解询问师尊，获得的答案是：幻象。得说姜子牙身上是有那种古典式虽千万人吾往矣的英雄气质在的，也有中西方英雄共通的对权威的存疑和对真相的执着，几经追逐历经波折，在被师尊再次玩弄于鼓掌之间之后，他愤而暴起，干脆砸碎了天梯。故事结尾出现的那个师祖实在是…充满了讽刺的意味，无可奈何也罢，现实主义也好，这个故事也许就只能讲到这里了。但却没有达到我的期待。人物动机不能说很清晰，故事脉络不能说很明确，性格刻画不能说够丰满，最重要的是，这个故事旨在表达什么？一个故事讲到六七分，观众是可以理解到八九分的，但我还是期待能够讲到八九分，因为余下的一分，恰好是彩虹的光晕、琉璃的幻彩——光不照向那里，就真的不会发生。我还是想看到我们的故事能再讲深一些，能像Mr. Finch讲出这番话：“多年来，很多思想者为棋痴迷。但我不喜欢下棋，知道为什么吗？因为这种游戏诞生于冷酷的年代，当时，生命的价值被忽视，所有人都相信，生命有贵贱之分：如王，如卒。我不这样认为。我知道你未来会遇上极其沉重的决定，但就算你忘记一切，也请一定记住：你不能认定生命的贵贱，包括我的命，包括任何人的命。人命，不可以被牺牲。如果有人把世界当做一盘棋，那他注定失败。”对于创作者而言也许是不切实际的要求，毕竟直面着多如牛毛的审查标准的是他们，努力在夹缝里表达自我的也是他们，但我想作为观众，我还是可以抱有这样的期待的——是以才有更好的可能，不是吗。当然还有很多我非常喜爱的巧思：屋顶上生猛活泼的蘑菇、叮咚作响的骨风铃、集万千可爱于一体的四不像、石像一般的师尊，还有十二天尊那长在脸上的面具。最妙的是给九尾的封印，竟也是一个面具，我甚至忍不住开始冷笑：十二天尊呐，你们，是不是也就是这么封的神？所谓成神，是不是就是放弃所有的理想和生机，将自己活成一个没有灵魂的雕塑，再将刀刃对向曾经的自己？还有玄鸟，我明白这大概又是师祖这盘大棋里的一步，但就像前文说的那样，将别人的性命视为棋子的，无论是神是人，都不值得我的敬意。把故事说清楚是第一要求，电影做的不算很好，将将达到了让观众看懂的水平，可惜的是看懂故事之后本该再迈一步，却完全看不出来有这个尝试。这并不是剪在预告里的那几句台词看上去的那样，一个描述电车困境的片子，也本该有着来自观众更严肃的讨论或者心领神会的共鸣。很可惜，故事只讲到了那里。
 电影讲清楚了一件事，就是狐妖的寻根之旅，寻根的路上到处打架。而剩下的值得深究的部分，也就是引起这一切的根源，却没能讲好讲清楚。世人痛恨狐妖，那狐妖做了什么恶？狐妖又是如何被神明诱骗？我推断是神明跟狐妖交易，让狐妖充当敌人，神明可借机让三界团结在麾下。狐妖充当敌人的部分若能加几个闪回，观感会通畅不少。还有，同心锁是干什么的？为什么要狐妖跟人类相连？狐妖与神明的最后一击，姜子牙到底在干啥？我没看懂他在干啥。师尊做这一切是真的秉持功利主义的理念庇护苍生，还是满足权力欲望的阴谋？没有说。到最后姜子牙斩断天梯，都没有有效质问师尊，只能召出一个比师尊更高的权威来责罚了事。看完之后我觉得故事缺了什么，又说不出缺什么。网上各路大神口若悬河，每个缺的地方都能用脑补圆上。所以我觉得应该是缺的地方太多了，想怎么补就怎么补。 不过对于国产动画，我觉得已经可以了，至少不尴尬，中国动画能做到不尴尬，就满意了。
也许是因为有些对传统故事进行改编的影视剧火了并口碑较好的原因，于是带起了一些“有理想”的影视工作者，以更大的热情投入改编传统故事的行列中。但更大的热情就必须要做更大的改编吗？就像非要整容整得亲妈都不认识了，才叫整得完美吗？如果说《哪吒》是微整，《大圣归来》是大整，那么现在这部《姜子牙》就是直接找了另外一个人，然后在那个人脑门上写上你的名字，然后对你说：喂，以后这就是你了。《姜子牙》除了姜子牙和申公豹、纣王这几个角色之外，还有任何一个原著中的人名吗？连元始天尊都变成了“师尊”，而且说强吧，要号称一统三界，应该是强的，说弱吧，连处理个狐族都要耍阴谋诡计并且后期还被上天惩罚了，那也够弱的。每个人物的设定都严重脱离原著，只是为了借这个IP的情怀价值，忽悠更多人去看罢了。但是，实际上呢，不过是是找了个“欧美核心”，然后在它脑门上写上“封神”或者“中国传统文化”诸如此类的字，再告诉中国观众，快来看吧，这是我们中国的动画。糊弄谁呢？《姜子牙》的这套故事讲法，欧美电影里都用滥了。就针对国内的动画电影观众观看欧美电影少？觉得很好忽悠吗？或者觉得这种讲故事方法，这种人设方法更高级，国内观众一定会被打动，一定会很喜欢？为什么非要把元始天尊黑化？不这么设定就不能讲故事了？为什么一定要把原著中的狐狸精设定为狐族的老大，并且还有理想有信仰了，还能跟元始天尊谈条件？为什么明明能轻易被捉住又偏偏轻易又放走？为什么明明知道有泄露真相的风险却不让其他人去抓住狐狸精或杀掉狐狸精，就真的像元始天尊所说的为了“斩善”？为了姜子牙好？真那么为别人着想，又为什么设定的这么黑化？这么像一个邪教领袖？为什么原著中非常邪恶的申公豹，却设定得蠢萌而善良？哪怕像《哪吒》中那样的设定也好，结果偏偏不管从外形上还是从性格上，做了极为彻底的颠覆。既然你所有的东西都改编了，那为什么还要挂靠封神呢？有意思吗？六小龄童那句话虽然总被用来嘲讽他，但是用在这里非常合理：戏说不是胡说，改编不是乱编。为了所谓的创新，为了所谓的“用心”，为了所谓的“深度”，就把所有的原始形象全部颠覆，把所有的原始设定都大乱，让弱的变强，让强的变弱，让好的变坏，让坏的变好，让迂腐得变灵活，让油滑的变诚恳……这种刻意的“改变”难道不也是一种刻板印象一样的固定套路吗？难道不也是一种为了反套路而陷入另一种套路的僵化表现吗？而且，这种玩法很高级？会让大多数人看了觉得“哇，好牛逼”“哇，好深刻”“哇，好感动”？我不知道，创作团队到底是想多了，还是想少了。也许这是主创团队所期待的“姜子牙”，也许是主创团队“以为的”大多数观众“所期待”的姜子牙，但这不是我所期待的。我所期待的姜子牙，人物的设定可以是这样：明知自己接受了这个任务，就要与所有曾经的同道中人分道扬镳；明知道自己接受了这个任务，就要面对自己不会被封神，却要看着曾经的请朋好友封神而自己孤独地守在人间；明知道自己法术最差，但绝不回避责任……这个姜子牙有一种“虽千万人吾往矣”的坚定，有一种“为救天下苍生而不惜永世孤独”的决绝，有一种我虽能力有限但九死不悔的壮烈……这样的设定不好吗？难道只因为这种设定太正能量？难道只能“从好人那里找黑点，从坏人那里找亮点”那样来设定？强行复杂化，强行立体感？如果想思考，完全可以思考三界大战的意义，神仙之战为什么要牵扯那么多凡人，封神的人物之中为什么有些人恶贯满盈还要封神，这凭什么？这些没有思考的价值吗？总之，这是一部从设定到讲故事的方法上都让我感觉极度反感的动画片。我无法做到给它高分，虽然我很像支持国产动画电影。这一部已经这样了，那彩蛋中的杨戬、雷震子和黄天化不知道是什么样？唉，拭目以待吧。
 豆瓣7.0的评分算不上理想，这可能要归咎于大众的普遍预期。在《哪吒》老少皆宜的对比之下，《姜子牙》对于受众群体的选择并不十分友好。说他代表了国产动画的最高水准是对的，说他是立意深刻的zz惊悚片也是对的；说他制作精湛效果震撼是对的，说他结构散漫剧情硬伤也是对的。面对这样一部定位较为复杂的动画电影，简单地打上一个及格的分数未免有点草率了。制作团队和幕后人员想必并不十分在意褒贬不一的影评，毕竟不管怎么论，这部片子都是行业标杆般地存在，而绝大部分影评也不过是观影者的主观感受和单纯表达。关于一些专业的美术设计和VR技术我完全不懂，反正对于一般影迷群众来说觉得好看就完了。中年大叔姜子牙，软萌可爱四不相，健身教练申公豹，还有五官消失的瀑布头元始天尊……每个人物的形象设计都可圈可点，当然还有两只可爱的小蘑菇和仿佛并没太大作用的“黑色的花”。场景设计更不用说，几乎每个重要场景的打斗都是一场视觉盛宴。大家普遍表示不满意的可能源于不够紧凑的剧情设计和不够“燃”的情节。虽然当时坐在我旁边的两个小朋友一直在打闹和说话，但我不得不承认在观影期间仍然有好几次达到了困点。并且在电影看完以后仍然有很多问题困扰着我，就是那种必须在影评中去寻找答案的疑惑，比如剧情方面：小九和申公豹最后的结局到底是什么？他们都去了哪儿？师尊最后的下场又是什么？还比如在故事逻辑方面的：姜子牙追求绝对公平的原始动机是什么？四不相的设计除了可爱还有没有别的用途？玄鸟到底是一个什么样的存在？当然我必须承认我确实没在第一次观看中找到明确的答案，也可能编剧觉得没必要交代，也可能电影交代了我没看懂，也可能是影片留给观众自己去思考……总之最后除了给了一个明确的答案——“师父的师父的师父是师祖”这个主旨意以外，故事讲得尚不完整。但是瑕不掩瑜。我并不同意有些影评对于zz隐喻片的过分抬高，认为《姜子牙》的立意不够深刻、不能够算是zz隐喻片的说法。zz隐喻并不需要错综复杂的利益链条和权力制衡，还必须要搞几个利益团体明争暗斗来回博弈，如果真是这样的的话，那拍一个动画版的《三国》不香么？还需要“隐喻”做什么。在我看来，zz隐喻片只要具备基本的逻辑要素就足够了：权力两端的控制和被控制、操纵与被操纵、利用与被利用。或者说是看得见的“手”和看不见的“手”。（希望亚当斯密和凯恩斯不要跳出来咬我……）天梯链接了神界和人界，宿命锁锁住了人界和妖界，而一次肮脏的交易则将神、人、妖三界紧密地捆绑。人界的生灵涂炭看似是狐妖所为，但无数的人命和妖命注定成为权力博弈的牺牲品，他们甚至都不值得拥有姓名。影片在浅层次给出了一个确定的答案，那就是弱者注定是被控制、操纵和利用的对象；在深层次则试图描绘一个困境——如果说狐妖是一只看得见的“手”，师尊是那只看不见的“手”，那么是否会存在一只若隐若现、时有时无的“手”？玄鸟会不会就是这只“幻影手”？玄鸟的出现总归时值得庆幸的，我们本应该欢呼雀跃。但这短暂的欢喜过后难免会生出一阵悲凉。哪一方不置身于在局中，哪一个又逃得出局中人的宿命。但愿我们以后可以看到这一类的非动画版的优秀作品被搬上大荧幕，哦不，是祝愿。
一年多前，《哪吒之魔童降世》火遍全网时，我写过：此刻我愿意相信，如果我们真的能在银幕上复活属于华夏的神谱，那孙悟空和哪吒，也许就相当于我们的钢铁侠与美国队长；《西游记》和《封神演义》，也许就相当于我们的《复仇者联盟》与《X战警》。一个人还不足以撑起一个宇宙，所以哪吒之后，还要有姜子牙。两者一上来，就是共生继起结构。几乎从我们知道会有这部电影的那天起，它就持续不断地与哪吒这位表现优异的“队友”捆绑造势，仿佛作为片尾彩蛋飘延到今。这也没错，毕竟《哪吒》带来的突破太多，谁都不拒绝再惊艳一次。但是，千万不要用《哪吒》的标准、模式、套路、风格，去亦步亦趋地、点对点地评价《姜子牙》，这对二者都不公平、也不理智。它们是两部截然不同的东西，只不过属于一个神话系统。而且，相比《哪吒》的好评如潮，《姜子牙》正在两极分化的口碑撕裂中，带着争议艰难前行：上映以来，豆瓣评分和舆论反馈均不如预期，想看娱乐的会觉得过于沉重阴郁，想看深度的，又嫌弃它一知半解、囫囵吞枣，啥都讲了一点，啥都没有讲透。中国神话里最有人气的角色，大多是仙气和妖气的结合体：哪吒也好，孙悟空也好，二郎神也好，白素贞也好，还有济公、吕洞宾、钟馗……他们都在扶危济困、救苦救难，却从不示现以一般神佛的不苟言笑、不怒自威，相反，他们非常情绪化，敢爱敢恨敢闯祸，和秩序、或者说“天道”之间，保持着某种若即若离的抵触关系。这个紧张关系里，隐藏着太多可以被动画挖掘的东西。哪吒和孙悟空还更特殊一些，因为后者多了一份“猴子气”，前者则多了一份“孩子气”。泼猴子、熊孩子——闹腾、恶作剧、搞破坏，从来都是这俩的关键词。这种“熊孩子和泼猴子”人设，自带可观的戏剧价值，尤其对动画而言，“闹”就意味着嘻哈鬼马，也意味着叛逆和不羁，意味着“热血中二魂”。更何况，如果能实现从“闹”到“不闹”的跨越，那文本内部，就天然拥有了人物成长性。所以，哪吒与动画，简直是天时地利人和的一加一大于二。姜子牙就不一样了：他是元始天尊的弟子、西周的丞相、武王的亚父、哪吒杨戬雷震子的师叔，是封神大典的主持者和诸神职位的分派者，是一个法相庄严、不怒自威的形象。太公钓鱼、愿者上钩的佳话，更是凝定为明君贤臣知遇之恩的终极想象。还有，他一出场，就已经七十多岁了。一本正经、不苟言笑、高居庙堂、老气横秋，这些关键词，真是太不动画了。这带来了远比哪吒更麻烦的改写难度：他身上可以动画化的部分，少了太多。简单的办法当然是直接玩颠覆，把他整成精灵古怪、鬼马逗趣的老顽童，就像《哪吒》里的那个嘻哈太乙真人。可要是这样，使用姜子牙这个经典人物的意义又何在？直接编造一个怪爷爷不也一样能把故事说圆了？所以，路还是要从哲学上去走通。一言以蔽之就是：给他一个困境让他去打破，从而挖掘出他内在的热血。让他与那些好像顺理成章地加诸他头上的能力责任身份荣耀之间，出现一种紧张的怀疑关系。让他发出“牺牲无辜就是天道吗”的呐喊，让他因疑惑走上探寻真相的道路，最终发现正邪本就是世界的一体两面，没有绝对的善，也没有无端的恶。原著中被簇拥被保护被搭救的吉祥物式的姜子牙，变成了忧郁、沉默、隐忍、外冷内热、执念十足的魅力大叔。他这一生最重要的使命：伐纣、封神，都已经了却完成。他却在那一刻失去了一切，无论是职衔，还是信仰。所以他要做的已不再是替天讨逆，冒险从此只在内心深处展开，以考验信念的形式：是选择相信权威，还是坚持自己。个体与苍生这一组概念的对立，个人与体制之间行为立场的分歧，宏观的高尚目的对一场具象不公的无视与遮蔽。舍一人而救苍生难道会有错？但连一人都不救，又凭什么去救苍生？退一万步说，苍生为什么一定需要一个高高在上的他者来救？这些问题，本来就没有答案。没有答案的，才是天问。唯一可以确定的是，这样的主题，在内地文艺作品中、甚至在整个中国文化里，其实都并不多见。以一部动画电影来呈现，就显得更加弥足珍贵。但也正因为如此，它也只能变得浅尝辄止。不管怎样，叛逆和不羁、“热血中二魂”、与秩序与“天道”之间的抵触关系，由此又一次出现了。我们也终于找到了《哪吒之魔童降世》和《姜子牙》在精神层面的贯通形态：从“我命由我不由天”到“我会用自己的方式，去成为一个真正的神”，两句出圈slogan，不变的是燃爆的气质。一个动画故事的人物关系网和主次情节线，被放置在怎样的架构里，怎样的地理、水文、种群当中，遵循着什么样的身份规则和技能点进阶规则，有着怎样的价值体系、行为方式、社会属性、职业特征等，内含哪些历史元素和宗教元素，散射出多少风物、仪式、巫术、民俗……上述这些，就是一部动画的“世界观”。相比于漫威，相比于海贼王、火影忍者、钢之炼金术师，“世界观”一直是国产动画最显得单薄、最小家子气的东西。这也是为什么，它总与“低龄向”的质疑相伴比邻，把一门潜力无穷的大艺术，做成了弱格局。所以我一直在试着用“世界观”这个关键词，理解这一场国产动画的革命。所以大家会那么激赏《哪吒》又那么期待《姜子牙》，就像大家曾经为《梦回金沙城》、《魁拔》、《秦时明月》、《大鱼海棠》那样的文本而兴奋过一样——每一次宏大“世界观”的偶露峥嵘，哪怕稍纵即逝，也总让人错觉一个新时代的开启。所以创作者总是惯性求助于《西游记》：它能提供一个“四大部洲、东土西天、三界五行、诸山列国”组成的完整“世界观”布局。《封神演义》也是一样。所以本民族的动画，其实极度需要回归本民族的神话当中。神话的价值是什么？人类幼年的文化记忆、一个民族的精神基因密钥、生命初开的质朴、天籁般的纯真。你有没有发现，这些叙述，与动画艺术的存在意义，全然不谋而合？相比于欧洲那种完备的、家谱一样的神系，中国神话经常散落在浩瀚无垠的经史子集中，以各种似是而非的形态若隐若现，乃至于许多人类学家和文化学者一度断言：中国是没有神话的民族。在这个意义上，如果能以动画为契机，重新整理、爬梳、建构一整个来自东方想象的源流，并利用动画的亲民性、戏剧性、娱乐性、现代性，为它铺设好落入当代人内心的情感对接端口，岂不是善莫大焉、功在千秋？神话是动画的机会，动画也是神话的机会。哪吒和姜子牙，都是动画与神话共同的机会。于是，在《姜子牙》里，我们又一次看到了封印与元神的对撞、精灵和怨魂的同舞，看到了神族、人族、妖族、狐族的分野与对立，看到了神仙杀劫、改朝换代、众生皆苦，看到了宝物、魔法、异兽的层出不穷。一个辽阔的玄幻东方大陆，又一次呼之欲出。当然，这次还不仅是《封神演义》，这次还有《山海经》元素：万古封冻、宇宙洪荒的北海古战场。还有《诗经》元素：玄鸟飞过夜空，留下启示录一样的极光炫舞。开篇史诗壁画感里的记忆属性，古典美学里层出不穷的文化符号，与后半程的旅途中，妖异魔幻的邪魅绝色，共呈于银幕。光怪陆离、汪洋恣肆、恐怖狰狞的原始图腾体系，与天人合一、万物有灵、生死循环的生命哲学体系，共呈于银幕。就仿佛一场视觉狂欢。对于“动画就是骗骗小孩子”的刻板低估而言，这狂欢是洗礼、是图强、是能力和高度的自证。是告诉所有人，国产动画可以做到、正在做到怎样的事情。但是，不得不说，它好像，也仅仅在视觉上才显得游刃有余。因为很多人都在讲，这一回，相比画面，故事过于散碎、单薄、节奏漫漶、要素单一。其实不难发现，这个故事的讲述方案，在很大程度，就是为了串起这场视觉狂欢而服务。失去神力、踏上旅途，这里面固然可以做相当深刻的主题解读，但换个角度，要想把雪原、幽冥、沙漠、天梯、圣域、埃及神庙一样的斩妖台、复活节岛一样的静虚宫、美国西部地下赌场一样的小酒馆……要想把这么多光怪陆离的物事叠加在一起、还不显絮叨凌乱，还有什么，能比公路片结构“移步换景、走一段又遇上了一场新的体验奇观”的设定，更加合适？然后，就是各种各样的“故事连上了这些画面，但这个故事撑不住和配不起这些画面”：公路片的题眼与内核，在于“每往前走一段，就离发现自己的内心更近一步”。《姜子牙》对这个内核的实践其实办法不多，只能人为设置一些地理性的标尺（幽都山、归墟）把寻找之路强行延展下去。宿命锁之谜被渲染得如此、到结尾又解开得如此便利，与其说来自姜子牙的顿悟，比如说来自师尊有恃无恐的主动坦白。狐妖和小九大多数时间像两个工具人一样分别烙印着两种理念，明明混杂为同一具肉身，却又是敌是友一目了然，也许会很有意思的“小九不自觉地带有狐妖的恶，狐妖不自觉地带有小九的善”，好像始终不曾出现。打败师尊的力量不来自姜子牙、被棋子化和污名化的狐族、北海受困的众生，而是一个忽然空降的更高权威，他们之前甚至没有任何出场和存在的迹象，只是在需要的时候一发令一挥手，一切就莫名其妙有了判决。这就是“啥都讲了一点，啥都没有讲透”。还有，尽管预告片里有那句“建议八岁以上儿童观看”，甚至它可以作为“动画走向全龄主流艺术”的旗帜口号与卖点，但是，主创还是时时刻刻想把这部成人化、中年人向的作品，往更符合大众理解上的“动画片”，拉一点回来。这个“拉一点回来”包括：从坐骑变成了宠物的四不相，被塑造成铁憨憨还得舍身取义负责催化泪点的真爱申公豹、两位主角之间《这个杀手不太冷》式的大叔萝莉组合与一路没啥趣味的强行斗嘴、北海妖怪世界里小黄人一样的蘑菇精、”小孩不要吧咂嘴，大人吃饭不抖腿“、甚至片尾彩蛋里强迫症发作的姜子牙本人。也就是说，在倡导与彪炳更加成熟、也更加反低龄化的观看素养同时，《姜子牙》还在受制于某些根深蒂固的东西、担心着“观众会认为我太不符合他们对动画片的观看预期”，结果，也只能是这种风格上的摇摆不定。凡此种种，就足以让人理解《姜子牙》所面临的肯定与责难并行，所遭遇的两极分化的口碑，所具有的迎风展旗的勇气，和所陷入的避重就轻的挣扎：它有《哪吒》的珠玉在前，却面临远比《哪吒》更多的困难；它延续了封神宇宙的IP，却在大宇宙的背景色里讲了一个容量不高的故事；在“怎样改写和还原神话”上，它解决了世界观的格局立意，解决了视觉语言的技术课题，却没能彻底解决叙述与主题；在“怎样定义动画、怎样适度尝试成人动画乃至暗黑动画”上，它选择了一条正确的道路，却又走得进三步退一步，犹豫踟蹰。但我还是要说：从《哪吒》到《姜子牙》，国产动画目前走的这条路，依然是正确的、必须要去走的。所以，哪怕目前遭遇了一些怀疑和挫折，那也不该影响，继续走下去的勇气。就像电影中的姜子牙一样。（本文为约稿，首发于“骨朵网络影视”公众号）作者信息：微信公众号：邵邵的私人书斋新浪微博；@聆雨子豆瓣&知乎ID：聆雨子
因为没有在上映的第一时间看这部影片的结果就是，反复在热搜上看到票房的消息，与此同时也看到了褒贬不一的评价，这让我看之前有些紧张，担心自己是看得懂还是看不懂。大概看到20分钟的时候，我就知道自己已经值回电影票了。最明显的亮点就是它的动画特效，我觉得很像山海经的风格，就是世界最初的样子，很虚无飘渺。回宿舍跟舍友说，这部电影可能对于观众有要求，导演对于这部戏的年纪限制是8岁以上观众，事实上对于观众的选择无关年龄学历，是关于是否曾经把自己放置在一个更高的位置去看这个社会的运转。正好最近在看《人类简史》，觉得这这两个作品有异曲同工之妙，这本书把人类以智人，一种普通的动物来描述，描述这个世界的运作制度。这部电影是很抽象，很具有隐喻色彩的，看完电影之后发现这个社会的很多现象都可以套到这个大方向去思考。放眼整个大框架，维稳仿佛是统治者在完成统治后最重要的任务，哪怕自己的统治是经历了反叛、战乱，当成为这个系统的运作者和操控者，他要做的也是维持这个系统的稳定性和体制性，体制内的人进行反叛是很难的，就算成功了，结局也会是另一个稳定，仿佛一切都没有发生过一样。为了维护三界统一，天尊将许多人拉入神籍，姜子牙作为第一大弟子，自然内心信念无比坚定，但当他发现可能事情并不是表面的那样时，他选择先去弄清楚真相，然后再继续自己的神仙工作。可惜所谓的真相就是这个系统的黑暗之处，他被认为对这个信仰不忠，被放逐，被要求承认自己看到的是幻觉。真相当然就是，这个统一伴随着牺牲，天尊与狐族结盟，为了天下苍生，九尾去勾引纣王，随后发起战争，一个昏庸的皇帝下台，百姓却并没有更好，反而流离失所。很讽刺的点也是，姜子牙识破天尊后，自己必定没有足够的力量去解决真相，天尊的师傅，他的祖师爷，也就是制度更高的上级出手，制度的这一层就被削掉了，然而作为反叛发起者姜子牙，他的结局并不是受到提拔，而是继续被贬，因为他破坏了稳定，维稳并不需要这样的人，上级的出手最终又一次形成了稳定局面，一切归于平静。
啊呀，居然有人说姜子牙不好看，是因为你没看懂。我是真的没看懂，麻烦大神帮我解答：1.妲己的设定，到底是小女孩，还是新嫁娘，前后完全没法衔接；2.纣王被封神了，咋遇到九尾狐，就战斗值为负，神比妖，怎么都高一阶吧。还有，他都成神仙了，还掌管姻缘，咋仍在迷恋妖妃妲己？爱妃爱妃叫个不停。3.师尊设局的目的在哪儿？只有勾结狐族，才能完成统领三界的大计？4.姜子牙不是法力高超的大弟子吗，咋看不出九尾怀里的所谓无辜元神是谁？5.师尊能锁住九尾的肉身，咋镇不住它再使用幻术？6.姜子牙一直困惑的迷局，其实根本没有什么玄机呀，他执着什么，救一人，还是救众生？作为修行人，这是最基础的功课，应该端看发心。7.如果说轮回才能解那个锁，但是轮回后，是不一定能再生为人的，而且轮回也并不意味着解脱。另外，没有了小九，九尾还可以找其他女孩附体吧。8.姜子牙突然须发全白有何意义？9.他的困惑解开了吗？10.师尊就这么没了？他都没好好露个脸呢。11.既然师尊上面有师父，他早干嘛去了？12.师父上面还有谁？到底谁来制定规则？规则又是什么？应该去看《我的家乡》的！
看之前得知导演是刻意不愿做《哪吒之魔童降世》之类的合家欢电影的，但没想到画面风格这么凛冽地和此前的神话题材动画作品划出一条分界线。《姜子牙》确实不能作为一部合家欢电影来看，画面元素诡异，反派造型恐怖，充满了非正面的元素：怨魂、妖、为祸人间的破神仙。也和想象中手握封神榜打神鞭，寻得雷震子哪吒等人伐纣的意气风发姜子牙大不相同。加上有史以来最恐怖的，或者也是最不美的狐妖与妲己。冲封神榜来的期待没能满足，合家欢无脑哈哈哈的标准自然也达不到，但是它确实带来了更值得回味的内容。最开始透露出的是明确的反战态度，故事以一场战争开始，沿着天梯，从人到神，姜子牙从未走到最后。姜子牙质问师尊时的问话，将一人与苍生作对比，背后蕴含着是否为一人所欲望而搭上天下，或是否因救一人而害苍生。天梯那么长。大战之后，放下天梯，大弟子姜子牙是第一个走上去的，也再没有成过封神榜上的一员。天梯只是一个摆设。姜子牙三度登上天梯，第一度以师为尊，但看到真实却被指为幻象，只能在北海修炼；二度登天梯，是他在十年迷茫后等来小九，内心怀着对师尊或者说道心的敬仰，希望师尊可以给他正确答案，他几度顶撞，终于换来父亲一样尊重的高高在上的师尊一句，送她入归墟即可转世，他奉若神明的一句话，头也不回地奔赴归墟，还搭上了自己的迷弟申公豹。最终却换来九尾口中的真相。三度登天梯，他受众神接纳，却不跪受封神，直捣天梯，愿人间就此再无不公。姜子牙不愿引起战争，战后生灵涂炭，怨灵无从回家，骨铃遍地，风吹铃响慰亡魂，但斯人已去，怨魂平息也不再为人。归根结底，无论是一人还是苍生，都不该承受战争之苦。第二重，就是破碎的父权。姜子牙言苍生不可欺。片中所有父亲角色，都是冷漠而虚伪的，最终走向失败，烟消云散。子女则从一心向往父亲的关怀，走向反叛父权。小九（妲己）惦念阿父，一定要去幽都山，阿父给她娃娃，等她回家，风吹铃响也是她回家的时间。但是在妲己的记忆中，阿父出现在送她进宫的轿子外，拿走她的娃娃，决定送她离开。对于妲己之后的人生，甚至天下苍生的遭遇，这位父亲的决定负有不可推卸的责任，而另一方面，因为自己的女儿从此背上了祸国殃民的罪名，这位父亲也成为了一位失败的父亲。风吹骨响，小九该回家，也是一种宿命的外延，她的生命早已和归墟中的怨魂连在一起。小九承认幽都山没人等她，并一心要解开同命锁，走向归墟，期待转世，就是放弃追寻父亲，反叛父权的动作。对姜子牙而言，师尊也是这样一位父亲。伟岸光明，置于众神之上，姜子牙曾一腔热忱为师尊许下战功，但这位师尊其实打着拯救苍生的名号，让姜子牙替自己抹去罪证。他不急，也不恼，只将姜子牙的执念定义为不理解，坚信等他懂了就会回头懊悔。像极了一切自信的父亲。而当姜子牙得知真相，师尊只有一句无力辩白：这是我对苍生最好的安排。他一步步走向师尊，击毁天梯。决定用自己的方式成为神。但神这个称号有何用处，神力何来，在神仙这个体制之外还如何成其为神，此处按下不讨论，多说像抬杠，大概和天梯要走多久一样，姜子牙有他自己的打算。师尊终于受到惩罚，却不是出自姜子牙之手，而是“师父的师父的师父”，这体现了权力规则，也是片中第三重，反叛体制。也就是姜子牙说，不可操纵。说白了，故事讲的是一个体制内培养的可造之材不相信规则，提出质疑，反叛组织。耗费多年，跟踪重点追捕的逃犯，却发现逃犯手里的线报都来自自己的顶头上司。我们的明日之星坚定信念，不断投诉，力争公义，最终以同归于尽之势扳倒了自己的顶头上司。但可怕的是，顶头上司的上司不知道手下的问题吗，如果更靠近天的神有那么神通广大，为何不在一开始就制止师尊做这种为祸苍生的事，而是等到归墟破碎，亡魂冲破禁锢直捣苍穹，等到天梯报废了，等到没办法粉饰太平，装作人间受神庇佑，只要虔诚便有玄鸟便有希望，才终于下令惩罚这位掌权者呢？往好了说，是以一人换苍生，以少数人换多数人的平稳未来，往狭隘了说，是为了自己的欲望。这事不禁想，如果是神仙为了看一场战争戏，就能言语之间使千万怨魂不得安生，总会使人不寒而栗。师尊和十二金尊也只是受人指挥的行动者，是上层的替罪羊。他们不需要露脸，因为他们已经懂得规则，也已经习惯规则，并不会再以自己的表情和私欲来面对需要做的工作。修仙是爱好，成神则是一项工作。纣王就没有做好自己的工作，所以暴起的卧底九尾一来，纣王就死了，拉关系也是不好使的。权力顶层仍然是普通人望而不及的游戏，他们有自己的规则，但我们不得而知。师尊在最终留下的那句话：这是他对苍生最好的安排。也是一句求饶，一是我尽力了，二是我只是一个安排苍生的，或者说我只是一个写故事大纲的，三还带着一些你还没悟透的意思。师尊是没有脸的，近景才能看出已经与面颊融为一体的眼周轮廓，十二金尊也没有真面目，他们鞠躬作揖，戴着各异的面具，各自的修为在头上开出不同的花，他们却说一样的话。做到一样的位置，仅次于师尊，于是他们附和师尊，指责或迎接姜子牙，即使大惊也并不失色，甚至不出手阻止。他们已经丧失了自主的行动力。玄鸟第一次出现时是希望，带来星河指引方向，最后一次出现则是带走了亡魂，它拖起的尾巴后尽是倾诉的亡魂，他们说谢谢谢谢，可以回家了。申公豹给徒弟们讲故事，四不相、姜子牙、小九似乎都在来世获得了好结局。但这些都没有明确的真实，或许只存在于申公豹的讲述中。申公豹在故事中只是一个工具人，但确实是有史以来最可爱的一次。封神榜最忙搞cp选手申公豹。故事至此，其实有很多问题可以杠，为什么狐族的怨魂说人话长人形，为什么姜子牙突然从连天都上不去变成能干碎总部，为什么申公豹和姜子牙都能搞cp变迷弟（这个真的超出了我的预期），为什么狐妖就狐妖把九尾整的那么吓人（确实吓我好几跳）但总而言之是部好片子，值得看一看，也值得回想，也值得感谢它能够出现在此刻，感谢中国有这样的动画片，珍惜它能看的时刻。当我们越觉得要珍惜这样的题材，它所讲的故事就越显得难能可贵。
一、为什么这么说看导演和制作公司可以看出本来是二维动画企划。两位导演中李炜是大鱼海棠的执行导演，魁拔的原画指导，这应该等同于作画监督，居然还是宝莲灯的主力原画，导演这是见证了国漫的起起伏伏啊。程腾本科毕业于中传，后在南加州大学留学，毕业后在梦工厂工作，他做过三支二维短片，红领巾侠，纪念日快乐，天外有天。这三个短片都获得了国内外的奖项。红领巾侠在豆瓣还有一万多人评分。制作公司中传合道由中传的老师创立，他们之前做过一部二维长篇淮南子传奇以及二维动画剧集的预告片-丹青先生和我的师傅姜子牙，这两部很久没有动静了，还给游戏做过短片。这一群二维的大佬凑在一起肯定不是为了从头学习三维动画艺术。中传合道最近在网上发过两次招聘广告。第一次招2D的工种，第二次就是在哪吒大火的时候，开始招3D的工种了。这就有点故事了。开播之前豆瓣影评里有对两位导演的采访。他们提到去年的暑假的时候收到消息上春节档，那不就是招3D的时候吗。应该那个时候为了春节档改了3D。这意味着之前2D时期的人设，原画，美术统统不能用了，如果那时候已经做出了部分成片，也几乎舍去了，只剩下我们现在看到的开头部分。3D方面，2D时期能留下的大概只有分镜和概念设计了，说不定这个也得改，其余建模，动画，特效，渲染等等全部都要从头做，而那时离春节档只有半年了。这太疯狂了。最终创作者居然做完了，要知道疯狂动物城和哪吒也分别花了5年和3年呀。这制作压力太大了，所以后来增加了两位联合导演，一位是程腾在中传的同学李夏，他们一起做红领巾侠，后来也去了南加大，加入了迪士尼。另一位一位是王昕，暴雪的艺术总监，参与过所有的CG动画，这位是3D的行家。二、临时改二维之后姜子牙的成片效果我就特别想知道这么紧的工期，姜子牙究竟完成到什么程度，特意去看的电影。成片特效非常爆炸，还特别多，超过一半的镜头都有很棒的特效，玄鸟，骨龙，九尾那叫神兽吗？那都是特效兽。对于我国特效工业的效率我是服气的。没有特效加持的打戏主要在姜子牙认识九儿和旅途的前半段。这种时候就看导演的分镜能力和动画师的演技了，作为电影确实完全脱离了tv的省钱式打法，怎么炫怎么来。但是吧，真的乱，好像没有提前设计过一样，很多镜头看似不一样实则动作机位都是重复的。另外建模其实也偷懒了，头发是一坨一坨的，在头上很安稳，没有做成一根一根的，这样就不需要处理头发动态的细节。其实也还行，省在这地方并不影响观感。而且姜子牙的羽毛衣服特别精细，羽毛都是一片一片的，动态也特别好。有人提到建模人脸没有做材质只有贴图，我分不出来，仅供参考。倒是人物的脸不是那么灵活，姜子牙本来就一个苦大仇深的人就不跟他计较，其他人的表情真就是做个意思出来。变化也不太多，而且每次脸上动的肌肉也很少。特别是在眼部特写镜头，音效已经有了，但其实眼神并没有什么变化，就有点拉胯。演技不足好多国漫都有这毛病，是不是国内特别缺有经验的动画师。还得一提的就是打戏的风格很像游戏CG，氛围很足，很快压迫感就来了，然后就到此为止，接下来呢？接下来买游戏呀。但电影里故事得讲下去呀，在长篇里反复吊着一口气很累。片尾特别有意思，左边是二维的导演和制作人员，右边是三维部分。到这里你大概也看明白了，成片是冲着大片去的，什么剧情，那只是打架的借口。文戏几乎是命题作文，剧情需要角色说什么就给它们什么台词，根本就不考虑前因后果。前半部分剧本也很懒，套路糊脸，程序都不走。只讲了姜子牙被贬遇见九儿踏上旅程的部分，它应该还有铺设世界观的作用，但是世界观非常粗暴的塞进了主角的台词里，真正演绎的剧情并不多。从归墟开始编剧开始留包袱了，被戳破的真相倒是符合角色的逻辑。最后姜子牙的选择也很有趣，我还以为编剧会让他继续秉着一根筋的精神杠到底。没想到姜子牙其实悄悄的思考了一下，把他的愤怒用向了别的地方。不知道这是商量的结果还是二维阶段的遗产。剧情的粗糙相伴的还有设定的简陋。想一想，虽然场景很漂亮，但是不是比较空旷？虽然打得很勤，但是主要角色是不是有点少？主角们的身世是不是非常模糊？武器的用途是不是也很模糊？再具体一点，申公豹和姜子牙究竟是什么关系？在人群中远远望过一眼的关系吗？因为没有相应的设定，主创们自己不知道，干脆就没有做。100分钟的正片展示的内容并不多。这是工期赶带来的最主要的后果，前期的工作被大量的省略了，直接开始中期，毕竟画面的粗糙是最直接的。三、半年做动画这种奇迹究竟是怎么完成虽然剧本，设定，动作设计，可能还有建模部分压缩了很多工期，但是在半年的时间里做出一部特效大片也仍然不可思议，毕竟中期的工作量往往是最大的，而且这个特效量需要的后期也很多。于是我就特别想看看中传合道是什么神仙公司，结果官网自己只写了44个人，其中还有六个是导演和制片（制片人1，导演2，联合导演2，执行导演1）。其余负责几乎都是前期的工作，负责中期的只有4个原画师和1个三维动画师，后期更只有3个人。对了这里面还有昂日星官，负责激励大家，其实它是一只鸡。有可能官网是没有写全，更有可能是中期和后期都外包出去了，跟哪吒一样的情况。经过哪吒之后光线和国内的特效和动画公司磨合更好了，效率甚至比那时会更高，这可能就是改3D的底气所在。片尾的公司和当时哪吒的片尾重合度很高，我记得排在最前的大千阳光和红鲤动画，这两个公司在哪吒也是记的合作伙伴，应该参与很多。以后看特效就可以认准他们俩了。除此外还有很多很多很多的公司，从来没有见过这么长的片尾。放映结束后应该会看到，有时间我再研究研究。四、外包模式的隐忧哪吒和姜子牙的视觉呈现证明了外包模式的可行性，但是忧虑也不少。许多公司一起做，沟通成本非常高，饺子导演在机核的采访时谈到这个问题，就做一个坑外包公司也一定要追着导演问在哪，多大，什么形状，导演亲力亲为到这种程度确实太夸张了，这次看来是王昕导演受这个罪了。要是主创都在一个公司，大家对于标准会更默契，而且基层会知道去找美术或者设定，不用事事都问到导演这里。另外公司一多就很难做风格比较突出的电影，大家都知道的就好做嘛，导演脑子里的东西其他人一点没见过那怎么搞，可是大家都知道的不就是好莱坞和迪士尼嘛。观众为什么要看国内做迪士尼或者好莱坞大片呢？还不如直接看迪士尼或者好莱坞自己的片子。倒也不是完全如此毕竟剧本确实是中国特色。最后这种外包模式下，制作主力的外包拿的是制作费，票房与他们无关。外包公司制作费又是固定的，效果又要好，那就只有员工拼命加班了。这样大部分从业人员的环境还是艰难，因为我们贡献的票房最终没法分到他们手上。五、总评-电影真是妥协的艺术也许最开始导演打算是讲一个比较严肃复杂的故事，故事板上也有两位的名字，说明故事基本保留了。可同时片方又想做成特效大片上春节档，这需要的是一个简单明快的故事。两者本来就是冲突的。综合所有不同背景不同思路的人的拉扯和爆肝。最后呈现的是一部苦大仇深的特效爽片。个人认为是7分，合格的商业片。剧情讲了个大概，视觉奇观很成熟。虽然我不得不承认他的缺点，但是我推荐对动画有兴趣的去看看，看我国的电影工业，市场性与作者性的矛盾，看一看在日本和美国动画的强大影响下，国漫又产生了什么奇妙的风格。六、从我的师傅姜子牙到姜子牙上文提到中传出过预告片-我的师傅姜子牙。它最开始出现是2014年的6分钟的预告片，导演也是李炜。预告片一方面效果非常棒，另外一方面已经出现姜子牙电影的三位主角，姜子牙，申公豹和四不像，没有妲己，有一对小朋友叫姜子牙师傅的。虽然后者的镜头不多，但是他们可能才是主角，“我的师傅姜子牙”主角应为“我”。片尾这么说“包括电影和电视和互联网的多媒体企划”。虽然主角，主线和制作方式以及上映方式都大改，但是这应该是姜子牙最初的企划。值得注意，这个预告片是和腾讯合作的，而不是现在的彩条屋。按照腾讯的尿性，做出来的话很有可能是网络动画剧集。虽然14年就发布了预告，但是此后一直没有动静。17年的时候程腾导演回国做姜子牙。可能这个时候才是真正的在做了。进度起飞并且大改就是在哪吒之后的事了。但是还不知道彩条屋究竟是什么时候投资的。七、资料来源相关资料来自中传合道官网和导演采访，动画学术趴也有不少相关采访。之前提到的机核的饺子导演的采访B站有。光线的财报也有不少信息。今年八月底光线的高管纷纷套现，包括创始人王长田的老婆，这说明光线自己对于姜子牙并没有信心，知道票房不及预期，股票会降，提前高位卖出。其实暴露信息最充分的是片尾，不求像“动漫高手”一样看图识人，但是直接看片尾也能知道究竟是谁在干什么事，稍微查查这个人的资料，如果看过他以前的作品更好，就会知道电影会有什么样的效果。下次要是看得纠结你也可以去翻翻，能解答大部分疑惑。副作用是越来越明白这只是个故事。特别推荐导演们的短片，都很有创意，比起商业长片，短片往往更能体现导演的个人气质。
告诉自己不受影评的影响，与好友一起看，期间边看边想边思考。下面谨以我个人的三观对电影构建的一些说说。先说观感，画面音效都是无与伦比的。尤其是再次展现了浓郁的中国风。一看就知道是国漫。除了网评的几个最震撼的画面外，几乎每一个细节都很细腻，背景音乐也很美。我一直看到最后的最后，音乐原声才出现，旋律和词都很好，紧扣了主题，相信会上搜索榜首。主要说说内容，影评中给低分的说剧情不行，可能主要是个人喜好方面。我看过封神原著，说实话没看懂，太多的神了，派别多，而且神有部分还是很邪很贼的，原著价值观混乱看了不想继续下去。这个故事在原有的基础上重构，引入了引人深思的内涵。说姜子牙是国漫式的英雄，在天廷中敢于说不，一个人与“天”抗衡，宁愿舍弃高位，不背离初心。有人说是理想的乌托邦，其实从古至今中华都大有人在。像我现在看的书，说的是范仲淹几次被贬，除了他那句先天下之忧而忧外，“宁鸣而死，不默而生”更体现儒家入世精神。片中姜子牙这个悲悯的英雄，不是成就大事而牺牲小节的人，原则到刻板。阿豹在这片中与之前的哪吒不同，每个故事独立的不用与之前比，他是被姜子牙感染的。苍生最后被拯救了，算是好的结局，尽管老姜成了凡人。片中催泪的地方不少，比如四不相之死，豹子牺牲等等，音乐衬托更加煽情。说它是反战的片也可以，战争只是达到当权者的目的，牺牲的是无辜的百姓。这不是侵略与反侵略。师尊的动机在片中反转再反转，或者这是真实的江湖。姜说的那句“我没骗你”很坚定，击中泪点。这化身为个人坚定的信仰。如果我是姜，我也会毫不犹豫这样做。可喜的是由光线传媒引领的国漫系列在第二部有了更大的惊喜，期待之后的匠心之作，用新思维与传统文化无缝相融，向孩子们说好中国的传统与故事。最后说明一下，诸位还是不要受影评影响眼看为实，40多元的票价单论视觉听觉就值了。孩子在初中以上的应该在家长指引下可以看懂的。如果硬要与哪吒作对比的话，只是喜剧性和合家欢定位方面无可比而已。个人觉得其他的都是更上一层。自信：封神有N个IP，足可以建构比漫威更威的宇宙！
豆瓣从开画的7.5到如今的7.1（不出意外还会掉），大众评分软件淘票票更是直接达到了7.3的低分。非常两极分化的口碑带给《姜子牙》巨大的争议以及热度，但其实从故事的层面来看这些争议是非常正常的。
相比于去年的票房神话《哪吒》，很显然《姜子牙》并不是一部老少皆宜的动画电影（影厅里小朋友的吵闹就没停过，就说这片有多闷吧）。但是从故事内涵来说《姜子牙》是完全吊打《哪吒》的，虽然说表现效果不太出色（就冲这剧本这台词)，野心大但是完全没能拥有跟野心一样大的实力，说白了就是不够“好看”。《哪吒》尚且穿插着包袱，和几场很有有创新性的动作戏，而《姜子牙》基本大部分时间都在赶路对话（对白不仅不好笑而且显得很幼稚），所以单从这一点看如果你要是抱着看《哪吒》2.0的期待去看《姜子牙》，你一定会怒喷。但是我看完《哪吒》以后也就那么着了，毕竟也就是所谓的“我明有我不由天”，但看完《姜子牙》我会想，到底什么是谁在愚弄谁，这部电影里什么是神什么是人什么是妖，这三者又有什么区别，产生这些区别的又是什么。以下部分有剧透姜子牙是天尊的大弟子，向来对师尊的判断与决定没有任何顾忌，是个乖宝宝形象。他第一次登上天梯是个血气方刚的年轻人，满怀热血想要成为一个为苍生主持公道的神。然而与纣王对决的封神之战过后，天庭命他亲斩“罪魁祸首”九尾狐，他却从九尾体内看到了无辜的生灵，但天尊的执意处决，他第一次对天尊产生了质疑。于是他被贬入北海想要弄清当时自己究竟是对是错（当然没有明确答案，所以他也因此思索十年，被贬十年）。直到当年被他所救的“小九”意外现身，让他坚定了自己的信念与当年的决定，于是他又一次做出了个巨大的突破决定-踏出北海（踏出北海意味着试探性反抗天庭，也意味着姜子牙从质疑走向了试探）。而在跟随小九寻找“阿父”的途中，姜子牙也在寻找真相（自我），在这途中他又无数次自我怀疑自我肯定（这段时长基本占了一大半，非常拖拉，看着非常无聊，也正因如此差评非常多）。后来九尾的出现，九尾与小九之间的关联让姜子牙再次坚定自我，又一次踏上了天梯，当面对质天尊（由试探升级为中立），在此期间他们探讨了救一人与就苍生的区别，姜子牙为小九争取到了转生的机会。而后九尾狐再次出现让姜子牙和观众了解事情的真相（她为啥不一次性说完），一切幕后黑手是天尊，人类与狐族都是牺牲品。而后三观尽毁的姜子牙明确了一人与苍生本质并无区别，之后为所有的不公而行道，也从一个中年形象变成我们熟知的老智者姜子牙（但这波觉醒既不燃也不尬，才是最大的尴尬）。在他成功转世小九，为怨灵申冤后，天宫诛灭狐族（屌了那么久的九尾送人头可还行，一送送一窝，我是她族人也不会原谅她）后，姜子牙第三次踏上天梯，他看到了当年那个年轻的血气方刚的自己，可如今的他在饱受欺瞒之后已经成为一个真理智者形象。天庭恐惧姜子牙的力量，想要招他回天庭，但被“伸冤人”姜子牙拒绝并打破天庭与人间的“锁链”天梯，从此妖、神、人再无瓜葛，三界恢复公平与和谐。但最后我们发现姜子牙原来依然是被欺瞒的那个，因为天尊之上还有天尊，而那个更强的存在一直在注视着底下发生的一切，等到一起尘埃落定才出手惩治（是不是很现实很讽刺），同样被欺瞒的还有一直敌视狐族的人类群体，试图将狐族斩尽杀绝的神仙群体，被利用的狐族群体本身。不仅如此它还混淆了神、人、妖之间的概念，那些猎狐者虽然是人身，但一心只图利益甚至不关心自身生命，堪比真正的妖。天尊和天尊的师傅虽然是神但却会像人一样为自身利益而损害他人利益。姜子牙虽然早早封神但却会有自己的纠葛与迷茫，会和普通人一样强迫症到极端（神成长成为真正的神）。小九虽然是狐妖，但她本心却不坏，会主动分自己的食物给人类小孩吃。但这片子漏洞非常多，逻辑也不够严谨（还是那个问题：剧作问题太大了）。其中我最想吐槽的就是姜子牙口口声声说要就苍生但却明知申公豹很可能会死，但却依然选择为了救小九让申公豹留下来殿后，不仅目的不明确，自相矛盾，而且一起走二打一不香吗？但整体上我个人认为《姜子牙》是一部带有作者思想与思考的电影，可以更好很多，最后效果是这样实在是有些可惜了。
  相信很多朋友都很期待这部国漫电影，可是风评不好，担心这担心那的，所以我想说一下我自己的看法：正所谓“耳听为虚 眼见为实”与其犹豫不定，不如自己去看看，自己判断是好是坏！  1.看特效、3D追求画面效果的兄弟《姜子牙》一定要去看  2.从事动漫行业的工作者，一定要去看  3.喜欢动漫的高中生，大学生一定要去看  4.喜欢看反转剧情的朋友一定要去看  5.拥有理性思考能力的朋友一定要去看  6.喜欢动物的同学一定要去看
其实在去年看预告的时候就已经猜到了，这部片子不会再复制《哪吒之魔童降世》的那种辉煌了，甚至会很一般。相信大部分人都是冲着哪吒的联动宇宙去看的这部电影（还有一部分是热爱动漫的人和视觉体验者）而最终，这大部分人都会败兴而归。所以，这部国漫不如人意，也是预料之中。看完片子，三星给画面，反正画面还是值得那张票价的。然而致命的缺点：剧情，剧情，剧情，重要的事情说三遍！怎么说，《姜子牙》的画面在国漫中也算是顶流的了，然而整体剧情太过于中规中矩，也就是太平淡了，完全没有新颖的地方，到了高潮也没有燃起来（尽管画面的确大气优良），除了姜子牙之外其他角色的刻画也不够深刻独特，包括姜子牙这个角色的特点其实也不算得上突出，最后剧情的反转根本不算反转，私以为它的剧情还不如国产的《妙先生》（虽然也一般）有深度和好看，纵观全片，剧情的引爆点完全没有，甚至还不如新海诚的《天气之子》（同样画面好，剧情弱）那样牵动人心。当然，这只是我作为个人的看法！其实它没有选择直接演封神大战那块的剧情，而是呈现这之后的故事还是看得出来制作方其实还算很有想法，如果能有好的编剧把剧情做的更有趣一点的话，相信会是一部更优秀的国漫，主要还是要切合当下国漫观众的实际情况吧，古典的那套英雄模式当然已经不适合了，现在大家都爱看反传统的剧情，比如大圣归来和哪吒。谁期待看到一个中规中矩的封神故事和传统印象中的姜子牙对吧？虽然最后他有点逆天改命的意思，但是力度还是没到位～感觉就很二，完全为了逆天改命而逆天改命，全片的剧情没有一个点能够支持主角最后的“反抗”和主角的爆发力，（这一点和本片同属一个封神宇宙的哪吒就做的很好，从头到尾就着力于塑造这么一个又萌又贱的大魔头，他放荡不羁、为祸乡里、调皮捣蛋，以及他生来就背负的原罪，还有他拥有的那强大而邪恶的力量，所以当他说要逆天改命的时候大家都会觉得燃，觉得触动），而《姜子牙》呢，完全没有展现这个人物一直以来是如何去为苍生立命，他只是执着于自己的心结，困惑不解，所以将自己放逐了而已，在这个过程中，既没展现人物为了自己信仰的努力，也没有展现他任何离经叛道的地方，而他只是恰巧就碰到了那个心结所系之人，于是他就跟着她把剧情顺了下去，对于主角而言，他其实是很被动的，所以到最后，当他也觉得天道不公要逆天改命，其结果自然也就成了空喊口号，燃也不够燃，也不够打动人心。毫无疑，整部片看起来十分空洞乏味（除了画面，是真的好看，构图色彩都很棒），甚至令人疲倦，丝毫提不起精神。总而言之，姜子牙的特效和画面还是挺不错的，能看到国漫的进步，还是期待未来吧，能有更多优秀的国漫崛起，虽然画面也很重要，但是对于大部分观众，还是“剧情好”才是王道。毕竟想要吸引更多的人掏钱买票，空瓶子再好看也没用，里面还得装些有价值的东西是吧！剧情，剧情，剧情，希望做国漫的制作者们能够重视呀，不要自以为是地觉得自己写的本子好了（包括国产电影、电视剧的制作者们）。参考下日本动漫吧，参考下韩国电影电视剧吧，参考下好莱坞吧！以上。
去年，一部哪吒，狂扫了46亿＋的票房，一句"不认命，就是哪吒的命"、"若命运不公，就和他斗到底"刷爆各大平台。彩条屋紧锣密鼓的推出了第二部打造封神宇宙的故事《姜子牙》。本部作品的反叛精神依旧，改编得还算立得住脚跟，在眼花缭乱的视效麻痹之后，你也不会去在乎它的剧情，本片走的是热血斗争路线。说说几个让我印象深刻的点。当天庭众神斩杀狐妖，封你为天庭众神之长。正常的天神都会遵守招办，况且狐妖已是案上肥肉，但姜子牙发现此事却有隐情，犹豫间只毁坏了九尾肉身，让妖狐侥幸逃脱，被天庭众神贬下凡间。这一次下凡，就是十年。是什么样的错，会让一个大弟子下凡十年？是什么样的错，让姜子牙下凡十年独孤垂钓？就因为一个犹豫，放走了为患世间的狐妖？为了寻找无辜女孩的阿父，他与四不相踏上了征程，期间遭遇了冤魂骷髅的侵袭攻击，弄得姜子牙节节败退、苦不堪言。但已经误入禁区，只有快速寻找有力于真相的物证，才能还狐妖一个公道，她是人不是妖。到最后太公上天质问虚伪天庭时，天尊的伪善交待，暗示所有的一切都是天尊所做得局，好一个杀一人，救苍生，舍小我，救大我，满口的仁义道德，满嘴的假意慈悲。姜太公把苏妲己带到归墟转生，申公豹终于内心发现，已一己之力阻挡狐妖，当他结实的身躯站在唯一关口之时，很有一夫当关万夫莫开之感。原来太公一直都是申公豹的英雄，虽然他一直扮演着阻碍者，但真到关键时候，他还是能够把腰板挺直，怒目圆睁，形成拳头优势一致对外，天尊从来没有要求申公豹下凡监督，一切都是自己的意愿。这一次，我来当你的英雄。影片中有三次姜子牙抓住苏妲己，却只抓到她的红艳衣角，三次都错过了拯救苍生的机会，而阻止这一切的，就是口口声声说在着为了天下苍生的天尊。狐妖虽然戴着面具，但是心却没有天尊的黑。天尊虽然高高在上，但是心却没有狐妖的真。狐妖从头至尾，扮演着十恶不赦的反派，人人见了避之不及、群起攻之。天尊发号施令，象征着光明正直的权威，人人都得卑躬屈膝、敬畏三分。但是真正的恶从来不是出现在表面，真正的善也不是一句以天下苍生为重就能证明。结尾太公打破了天梯，天上的神仙再也帮不了凡人，这反而才是真正的善，神仙也是有私欲的，妖怪反而堂堂正正的让人敬佩，一身正气的姜子牙三界只有一个，机关算尽的众神比比皆是。除名封神榜，被贬人世间，这或许是太公最好的归宿，申公豹终于可以带着不怕追杀的妲己开开心心的生活，养一只经常逗自己开心的傻狗，抱着自家可爱的女儿，看着挂在树上的风铃，相忘于江湖。
首先咋说呢，我觉得看《姜子牙》的观影体验，跟你是否认可姜子牙的剧情内核直线挂钩。《姜子牙》的剧情就是讨论：拯救苍生，到底是通过像棋子一样摆布苍生，让苍生按照自己写好的剧本生活来达到拯救苍生目的（天尊）。还是尊重每个个体的意愿，不插手，只从自己眼前的人开始拯救（姜子牙）。这个内核吧，不像哪吒的内核，冲破世俗偏见实现自我。那样能赢得更广泛的共鸣。它对很多人来说太假大空了。在已经觉得假大空的基础上，就很难再理解姜子牙执着于救小九的动机。会产生类似于“你为啥就那么纠结一个陌生人的性命？而且你为了救她连自己朋友申公豹的性命都不管了说什么拯救苍生。”这种感觉。申公豹的牺牲我们一会再谈，先来说说救小九。小九不只是小九，她的出现对于姜子牙来说还有很多的意义。她在九尾体内出现让姜子牙对自己投入整个前半生的封神之战产生了疑惑。他在封神之战里其实是默认一个逻辑的，天尊也就是神仙，是可以安排凡人的生死的，只要大方向是拯救苍生就没问题。但是小九的出现让他意识到他自己的心里的拯救苍生跟天尊的不太一样。姜子牙的拯救苍生跟李诞在《奇葩说》里，救名画还是救猫的那期的观点很像。李诞把名画比做远方的哭声，小猫是眼前的哭声。李诞说：“你连眼前的哭声都不管，你管的了远处的哭声吗？”姜子牙也是这么觉得，连眼前人都救不了，还谈什么拯救苍生。而且在他眼里小九一个人的性命跟天下人的性命是等同的，没有孰轻孰重。没有通过牺牲一个人的性命来拯救天下的道理。可能这里会让人觉得他伪善，一个人的性命跟天下人的性命怎么可能不一样。但是姜子牙关注的重点，是他觉得自己没有资格去做出这样的决定，他没有权利去安排这种牺牲。他觉得这种擅自安排别人性命的行为是对世人的愚弄。他不觉得自己是一个能操控凡人性命的“神仙”，神仙没有这种特权。所以他说：“是神，是妖，是人，不可欺，不可操控，不可不救。”他说：“一人不救，何以救苍生？”再说说申公豹的自我牺牲。申公豹独自留下来阻拦九尾，是他出于自己本心的选择。而且动机才不是为了支持朋友这么简单。这么想是把我们豹豹看扁了。他追着姜子牙下凡本就是被姜子牙身上的一些东西折服，但是他自己还没闹明白到底是什么。他一直以为自己追着姜子牙的动机是为朋友惋惜，想要让朋友回归正人生的正轨。一直等到天尊的隐瞒被挖掘出来，他才理解了姜子牙的坚持，也明白了自己一直追寻的是什么。所以他最后的自我牺牲是一种求仁得仁。姜子牙是尊重他的选择。在他眼里，申公豹是跟自己一样的理想殉道者，不是一个需要照顾的下属。所以没有什么扔下他不管一说。所以总的来看，姜子牙这个电影完整并且质量优良的讲好了一个故事。特别优秀吧也没有，说烂更是没必要。满分100大概能有80分。这部电影的好坏只在于你能不能认可电影的内核。如果不认可，你就无法跟人物共情，无法理解他们的行为动机。他们只是在纠结一些不知所云的东西，瞎折腾。剧情你来说处处是BUG。如果你认可，这个电影对你来说就是满分的，比如我。每一步的剧情和画面都能直接击中感情。一切都很顺理成章。然后痛快的哭出来。甲之蜜糖乙之砒霜的事。
那些高喊着苍生凭什么要被天尊拯救的人，他们却忘了，有神存在的世界本就是不平等的。为什么四不相转生还是只能当摇尾乞怜的狗不能当人？为什么苏妲己转生还是人而不是摇尾乞怜的狗？这世间到底怎么了？凭什么这辈子不是人下辈子还不能是人？不应该皇帝轮流做今年到我家吗？【人】在这个世界，就是被神创造的。不会真有人觉得哪吒就是李靖和哪吒他妈精卵结合的产物吧？不会吧不会吧？人就是被神所统治的。你会跟养猪场的猪说人猪生而平等吗？会吗？你们高喊着这个剧探讨的话题很敏感，再上纲上线一下，敏感话题只能用动画片来探讨了，真是太可悲啦！我不知道你们看姜子牙的时候是不是满脑子都是V字仇杀队的情景，有一个天降猛男来反抗一切大家长式的大统领？然后再高喊着：思想是最有威力的，思想是不可毁灭的？但在这个世界，人本来就是神的财产啊！私有财产神圣不可侵犯啊！只不过这些财产有自己的思想罢了。这和【你爸你妈生了你但你不能什么都听你爸你妈的话】不同，在这个有神存在的世界，你的生命是神创造的（哪吒），你的能力是神给的（姜子牙），连你的登基都是神给你安排的（姬发），这个时候你再高喊着：我不干了！这不平等！人神无差！人不需要神来拯救！是不是有点又当又立了呢？有本事，你别靠神力啊。要是姜子牙用凡人之躯抵抗天尊，那我敬他是条汉子，但可悲的是，他最后反抗天尊，还是老师的老师帮忙的。天庭内斗，和苍生无关。醒醒吧，人在这个世界什么都干不成。别再指责什么天尊隐瞒真相苍生不需拯救了，你吃猪肉的时候，怜悯过猪吗？突然想起班农先生。拿着资本家的钱去搞zz，结果突然一吆喝：要打倒资本家，说在纳斯达克的中国企业都应该退市，买中国企业的股票都是资敌！那可不就被抓了吗？这种又当又立的人最恶心了。幸好姜子牙和你们说的是两类人。别把姜子牙和V搞混了。如果姜子牙真是为了众生某平等，那他应该把神的技术下放到人间。这种普罗米修斯行为才是真正让苍生有底气说出：我们不需要天尊拯救！啊。那么到底是谁，敢跟一百年前的洋帝国和本土买办掀桌子，敢另起炉灶，敢和两极硬碰硬，敢让中国人真正站起来的呢？是不是就是那个封了动森，让V字仇杀队下架的***呢？你想不准跪，你想不靠天尊拯救，你想堂堂正正地指责天尊隐瞒真相，不是靠神的代言人姜子牙（这货八十多岁长得却是个中年模样，你敢信他和神没关系？），不是靠神安排默许的封建帝国代理人姬发（雷震子杨戬这种神给他当打手我就不说啥了），而是要靠你自己啊！都2020年了，别指望有“人”因为和你一样不喜欢老大哥就帮你了！那些人根本就不是普罗米修斯，甚至不是我们的朋友！我们自己，我们本身，对他们而言，才是百年未有之大变局！像一百年前，七十年前的被人民英雄纪念碑称赞的先烈们一样，一步一个脚印往前走吧！另外，强烈建议编剧去看一下《猎魔人》小说的第三部《精灵血》，同样是父女公路片，好好学习一下如何站在父亲与女儿的两个角度描写战争的。姜子牙对战争的迷汁反思都给我整懵了，就这？好兄弟你老师可是一手策划了武王伐纣的【甲级战犯】啊！你以为战争是什么？你怎么跟一战时期天真的以为上阵杀敌就可以封官加爵的英法贵族一样呢？？？难道战争在你眼里就是杀妖狐救苍生封官加爵吗？你大脑是二极管吗？ ？？您八十多岁了没见识过战争的残酷还没听说过吗？怎么连二十几岁的苏妲己都不如？你搁这一边享受着战争的收益在三界面前进行受封仪式还给被选中的孩子们论功行赏，又一边搁人间反思战争带来的生产生活倒退，说真的，是不是有点又当又立了？而且，这都哪年了？这都战后十年了啊！！！你亲自封的周武王都上任10年了啊！！！你知道1945年后的第一个十年共和国已经完成一五计划了吗？？你知道1949年的10年后共和国已经和世界霸主开战还没输了吗？？？10年不短了啊！！！看到战争后的废墟一片，你难道不应该谴责周武王执政不力吗？？？自己政令不出朝歌城，掌握不了基层基建进度，怎么就和战争有关系了呢？？？说句不好听的，连纳尼亚传奇的第三部《黎明踏浪号》里，战后3年凯斯宾国王都能开着船吃着火锅唱着歌满世界飘荡了呢！都是由神授权下的封建王朝，你周武王怎么就这么拉胯呢！

看了很多的影评，也总结几句：                                                  1.讲故事和讲道理不一样，而电影首先要讲好故事，然后讲好道理                                                   2. 一个好的讲述者，深挖故事的同时会讲好故事；而不是说，讲不好故事，是因为不能深挖。 首先，看编剧和导演，已经不是哪吒的那批人了就像《舌尖上的中国》这部纪录片一样，换人了，换味了。这部电影，非常不咋地。哪吒，这是好电影，要什么有什么姜子牙呢，除了画面还OK ，别的，要什么没什么，剧情稀里哗啦不知所谓，彩蛋更是啪啪啪不知所以。渡劫城？这不是俺们网络修真小说里的名字么？对，要有封神宇宙，可是你两部电影，完全没有勾连啊？什么？有个申公豹？哦可是漫威超英宇宙的每一部电影，都可以让观众知道电影在说什么，可是这部电影呢？不能为救苍生而牺牲一个无辜之人么？姜子牙的师尊是个反派？成功者背后有无数的狗苟蝇营？可是，主角，小九儿，她是谁啊？她是苏妲己，可是为什么年纪这么小？咋个重生的呢？咋着就是感觉是一个人在叨叨叨叨，把一个好笑的笑话，给讲的不明不明。九尾妖狐为了上封神榜，把自己的族人给卖了，然后自己也没上封神榜？？？？？这什么乱七八糟的，前言不搭后语电影里的九尾狐妖，和《小丑回魂》这部电影里的形象，啧啧 ，其中味道，细品而且九尾妖狐的形象，很吓人，作为成年人，看着很不舒服，小孩子看了，可能会被吓到。哎 ，感觉和《急先锋》不相上下吧。
  赶早看的第一场，也没报期望，所以也没有啥失望先说观感，说实话，中途看得有些走神，剧中的台词没啥笑点，也没啥感人的地方。那条“傻狗”死的时候我也没哭，想当初看大鱼海棠（白莲花女主）的时候我居然哭了诶😂理解导演编剧想讲的东西，立意也不错，但情节有点跳，人物塑造不立体。言归正传，咋还是要装深沉，阅读理解也要写。姜子牙三上天梯。第一次，是他即将封神的最后一刻，只要他挥下剑斩杀狐妖，他就能功成名就，受万人景仰，但在最后一刻，他犹豫了，他不想伤害无辜之人。即使周围的人告诉他那是狐妖幻术，他被蛊惑了，但他还是无法下手，他相信自己看到的，他不想伤害任何一个无辜的生命。他被贬，封了神力，在北海思过。直到他遇到了小九，他知道他没错，背后的真相到底是什么？他开始了探寻之路。风吹骨响，慰问亡灵，那些冤魂不过只是想回家……人们看到的是成功，坏人除尽，本应该是充满希望的地方，怎么变得更差了呢？他第二上天梯，到底什么是善？是师尊的“舍一人而救苍生”还是“不就一人，怎么救苍生”（这本身就是一个悖论）三上天梯，他要去斩断最后一把锁命锁，愿天下再无不公，没有人能掌握别人的命运，即使是天……与哪吒相比，二者画面 美术同样出彩，姜子牙甚至要更甚一筹。认真去看，或许能看懂制作人员所塑造的一切世界观，但是这种世界观却没有足够的情节去支撑，漏洞多，剧情杂乱，到结尾部分已经完全垮掉。这也是被观众诟病的地方。经不起推敲。影片中的搞笑台词，也没有逗笑大家。煽情的地方，四不像，小九，申公豹的牺牲并没有博得观众的泪水，反而让大家一头雾水。纵观近几年的国漫，从大鱼海棠到大圣归来，再到哪吒制止如今的姜子牙，我们看到了国漫的曙光，也看到了不足，国漫真的还有很长的一段路要走……
我就直接进入主题吧，这电影人物动作，表情细节方面确实做的相当可以，视效方面做的确实水准很高。还有形象设计上真的让人耳目一新，四不像被设计成了萌宠，这点真的令人意想不到，然后九尾狐妖的形象设计真的是会令人毛骨悚然，但也有不好的地方，觉着申公豹这个角色可有可无，然后人间体感觉像个农夫，就像个群众演员，毫无特色，和《哪吒》里的相比实在是太远了，作为男二全然没有留下任何深刻的映像，这个我觉得是个槽点。
现在来说说剧情吧，影片就是讲述了一个反抗世间不公，追求天下平等的故事。而姜子牙也充当了一个普罗米修斯的角色，主题很大，确实很好，但是讲故事的方式个人真的有点感觉拖泥带水，可能是准备春节上映吧，里面有很多描写家国情怀的桥段，但这和讲述主题之间也扯的太远了些吧，以至于中途我都有些要睡着，不知道他要干啥，总之引出后面的主题确实很不连贯，让人觉着很突兀。
本来想给2星的，多给一星完全因为画面和音效确实很棒，剧情真不咋地，好啦就说这些了，以上都是我个人看法，不影响你们观影，然后因为我的认知水平和词汇受限很多东西也不能精准的表达，反正就写个玩玩，哈哈哈祝大家国庆中秋都快乐，哈哈哈！！！
从过年至今，一直盼着看这部电影，看完却觉得少了点什么，是什么呢？大概是期待和感动吧，那就不发感慨，说说电影带给我点什么感想吧。这是部尝试新的思路的动画电影，导演在电影里一直试图摆脱以前国产动画电影给观众造成的刻板没深度的印象，想打造一个深沉而有内涵的故事，但他又希望这是一个合家欢电影，但作为合家欢电影的话，如果你把故事说的太深奥难懂，那儿童就不一定看得懂了。这两方面的野心，造成了这部片子最终很难讨好大部分观众。导演设计了一个过于严肃的主角，而主角身边负责搞笑担当的配角，存在感又弱了一点，作为女主的小萝莉，模板的设计有点太过平凡了，没有特色，而其戏份走的有点偏，同样是熊孩子，江流儿就做的很到位，而姜子牙里的女主就有一点过于剧情化了。由于这些角色设计的原因，整个动画电影就显得比较沉闷和压抑，即使宠物和主角的逗趣都无法冲淡这种压抑的感觉。其实压抑的氛围并没有什么不好，但要看的是你这个电影的题材，这片子不是战争之王，是动画电影，观众的期望值是在看精彩和逗趣的故事，不是导演个人情感的抒发，这方面其实是导演有点操之过急。封神宇宙的基础刚刚打好，还不适合去讲一些禅机未尽的故事，而比较适合最后彩蛋，也就是网上之前看过的姜子牙和哪吒联动这类故事剧情，用轻松幽默的氛围，打开观众群体，让故事和人物形象深入人心，一步步的去打造这个宇宙的基础，基础牢靠了，再去考虑进一步丰富人物的深度挖掘。这就好像漫威宇宙，你不能第二季就让钢铁侠领了盒饭，这样别人就不愿意看第三季了。导演的另一个问题比较严重，那就是影片节奏的问题，实际一开始看，感觉影片的节奏是不错的，通过一次次角色的接触，来铺垫悬念，拉高观众的好奇心和期待感，这种手法很有效，但这种手法得有一个前提，那就是必须豹尾，就是当观众好奇心被拉到顶点的时候，你要有很硬的干货，满足观众被你不断刺激出来的好奇心，做不到这个的话，那观众的想法就会变成“我裤子都脱了你就给我看这个？”，而这次的姜子牙就是这样的一直用悬念吊着观众胃口，成年人观众可能会比较期待悬念后的揭秘，但儿童观影群体呢？这样的剧情就不够友好了。既然得罪了儿童观影群体，那至少拉高悬念的情况下，要把揭秘的阴谋弄得大气一些吧？可是导演最后有点重拿轻放了，解开悬念的剧情过于简单单调，太好猜，所以期待拉满了，解开后却觉得有些兴味索然了。这也是导演方面需要更加努力的东西了。如果要我给这电影评分的话，7分左右吧，不用抱着纯看动画片图一乐子的心态的话，可以一看，但想要惊艳到人，难度颇高。预测票房在10亿不到吧，这是考虑到疫情和国庆档的结果，口碑的话可能不会很高。最后，期待剧组下一部动画电影，我依然会买票支持，希望我们的导演和制作们，可以更上一层楼，扎扎实实，一步一个脚印的砥砺前行，再创哪吒魔童降世时的辉煌战绩。

终极版预告片，我愿称之为两分钟看完姜子牙。若以片子上映前剧透量论功行赏，姜子牙定然拔得头筹。以下是个人推测的情节走向，估计准确率怎么着也有84%左右。原始天尊和九尾狐二者早就暗箱定下了一笔交易，原始天尊想借用九尾狐之手搅得成汤不宁、社稷不稳，以此让武王顺理成章地伐纣，直至顺水推舟引发封神大战。原始天尊必然许诺了九尾狐好处，比如承诺事成后叫狐族位列仙班，末了九尾狐吭哧吭哧忙活半天，封神大战结束了，周武王姬发夺得天下了，这老头儿也翻脸不认狐了。当然这场交易，姜子牙一开始是不知情的。于是九尾狐被绑上昆仑受诛，而大弟子姜子牙（没错，原著一个老幺战五渣被抬成大弟子），见到九尾狐体内还藏着一个小女孩“小九”，因此一念之差放走九尾狐，犯下大错，被逐出昆仑。在经历封神大战后，手上直接间接沾染了无数鲜血的姜子牙，却因为小九而信仰动摇了，故言“一人即苍生”。这个小九的角色塑造，极度无辜，极度单纯，这样的极致在现实中无处可寻，却在电影中成为了苍生的代表，使人颇为意外。小九在预告片已被证身份，乃苏妲己，人类女孩，所以她的失忆症和狐狸耳朵大体都是被附身的后遗症。从MV里能看到，最后，她的狐狸耳朵是消失了的，后遗症解除了（很可能与姜子牙有关），即便如此她和九尾狐的共生关系仍未解除，她遂选择自爆，与九尾狐同归于尽。这件事刺激得姜子牙生出一头白发，一袭白衣爆开，为促使其成为“真正的神”的导火索。寻父之路应该是会被展开描写的剧情，大概占影片70%以上。父亲是不是苏护，到底死了没有，是本片仅剩不多的，没来得及被剧透的情节。在陪小九寻父之余，姜子牙和青鸾，啊不玄鸟*有一段超度亡魂的情节。这一路上，他一边探寻小九身份之谜，一边窥察到了九尾狐和原始天尊不可告人的秘密交易，（于是抛弃阐教、向天尊竖了个国际友好手势，转投截教（并不））。他的信仰逐渐崩塌了，他迎来了他迟到的叛逆期，从前四处数落他人“逆天而行”的人（指封神原著），如今要揭竿逆天。（*关于玄鸟：玄鸟出自《山海经》，四翅鸟类，羽毛呈淡黄色，喜食鹰肉，性暴戾，居于平顶山。 《史记 殷本纪》记载，商契的母亲简狄在郊外，看见天上的玄鸟掉了了卵，简狄取而吞之，就有了身孕而生下商契。这就成为后人所谓玄鸟是商祖先这一传说的根据。《诗经 商颂 玄鸟》中曰：“天命玄鸟，降而生商”。不难看出玄鸟是殷商的吉祥物，是精神图腾，电影中它的朝代被覆灭，姜子牙堪称主谋之一，它却能心平气和与姜子牙共处，着实使人错愕。且其羽毛一说淡黄色，亦有赤色、黑色之说，独独没有电影中所呈现青蓝色的说法。影片中青蓝色的大鸟倒像是青鸾的造型，古人视赤色者为凤，青色多者为鸾）【👆个彩蛋：“天下是天下人之天下”，这句台词托生自《太公六韬》中“天下者非一人之天下，乃天下之天下”这句话，这点也得到了导演本人的证实（见附图）。需澄清的是，《太公六韬》并非姜子牙所著，也没有证据表明是姜子牙的政治理念，作者不详，一般被认为是战国/秦朝时期成书，原因如下：这段话，意在要通过收揽人心、 争取民众来夺取政权。 与其政治主张相对应的历史时期 , 不可能是商末。  一是商王未形成“ 一人之天下” 的 高度专制统治的权力 ; 二是商末  , 天 下之人或诸国无力夺取商的统治权 , 只有周才具备这 个条件 ; 三是书中反映的战国时期的内容 , 如各种骑兵的作战方略，可骑兵真正成团作战众所周知是赵武灵王胡服骑射之后，在战役配置上也与商末的情况挂不上钩——《六韬》中动辄上万骑兵在姜子牙的时代不可能实现，商王自己调动骑士最多也不过百数，那还是商王朝的全盛时期，何况当时还只是方国的周？这句话与西周的情况也不符合，那时没有出现天下之人想夺取周王天下的政治形势。到春秋战国周王的统治权已经衰落，不存在“一人之天下”的权力结构，只有在秦统一中国后才出现了“海内为郡县，法令由一统”，自上古以来未常有，五帝所不及”，与六韬基本政治思想非常吻合的历史环境。综上所述，姜子牙的时代，不存在使他说出这话的基本政治环境，《太公六韬》书作者正是借用姜太公和周文王周武王讨论的形式，来表达他推翻秦帝暴虐统治的愿望，只不过套用了姜子牙（历史上的吕尚）的皮罢了。】当然导演自己也说了，这部片子并不是严格历史向，以上就算是为《六韬》原作者的澄清吧。以上。
没有剧透，而且简短看完才知道为什么评论两极分化，其实是价值观的差异。年轻时，我认为，只要目标是正义高尚的，过程可以不择手段。慢慢我才明白这是不对的，如果一开始就不道德，结果肯定不会是正义高尚的。申公豹，《雷霆救兵》里米军为救一人牺牲八人的原因。片方还编了一个架空的故事拍，在我看来：第一部老老实实拍70岁老头被气管炎、钓鱼见文王收哪吒白化师弟，艰难打赢。有搞笑、有哪吒粉、有大场面，会很稳。这部应该是《姜子牙2》，很冒险，故事也非曲折出彩，主要挑战国民的价值观了。借主角结尾一句：“…愿众生 不再被谎言愚弄”。  
本着国漫的角度姜子牙其实是很不错的了。可是哪吒带来的惊艳感一直弥漫在人们的心中。就难免会对于姜子牙有过高的期望值，反而到影片最后含有深意不太明了的结局让观众有种雾里看花的感觉，国漫的进步还是要得到肯定的。观众更希望有清晰的故事线，而影片方有想要含有深意意义深远的故事线，这里导致不同审美的人对此片有着不同的见解，把姜子牙当作是纯粹的动画片其实是不应该的，影片彰显了我们国家的传统美德，姜子牙又是传说人物，影片打破了姜子牙单一的形象，塑造了善良正直，刚直不阿的好汉姜子牙的形象，可谓创新发展。
没有人可以始终保持着统一面孔， 岁月都能催人老去，更何况从不给任何人留情面的历史。姜子牙这种已存在.上千年的历史人物更是如此，只不过人们在赋予姜子牙新面孔时又会习惯性的将他的年纪代入进来，于是我们不管是在电视、电影还是游戏中，所看见的姜子牙都是一副花白胡子的形象。当然，历史不曾告诉我们年轻的姜子牙是什么样子的，在神话故事里，他拿着钓竿演绎‘愿者上钩"戏码时已进入了古稀之年。又因为他的地位之高，故而总是以一副老成威严的形象示人。许多有关姜子牙的作品就是在这么一幅面孔之，上创作的。于是，我们姜子牙老爷爷很难产生喜闻乐见的爱情戏码，也不太能够在浮华的人世界沉沦，因为他是智者，是兵家之祖，是一个可以兴周八百年的传奇人物。
没有人可以始终保持着统一面孔， 岁月都能催人老去，更何况从不给任何人留情面的历史。姜子牙这种已存在.上千年的历史人物更是如此，只不过人们在赋予姜子牙新面孔时又会习惯性的将他的年纪代入进来，于是我们不管是在电视、电影还是游戏中，所看见的姜子牙都是一副花白胡子的形象。许多有关姜子牙的作品就是在这么一幅面孔之，上创作的。于是，我们姜子牙老爷爷很难产生喜闻乐见的爱情戏码，也不太能够在浮华的人世界沉沦，因为他是智者，是兵家之祖，是一个可以兴周八百年的传奇人物。
动画效果几乎满分，这里只说剧情。动画效果几乎满分，这里只说剧情。很多人说剧情烂，但是剧情根本不烂，只不过一开始进入剧情比较慢，留了很多伏笔，慢慢铺展悬疑，最后解开谜团。我看到好多在电影院看了20分钟就过来打一星的，这些人可能平时在网上看解说或者开倍速看网大看习惯了，无法认真完整地欣赏一部两小时的电影了。这是一部内核相对沉重，探讨了深刻话题的电影，没有很多人期待的那种屎尿屁搞笑爆米花桥段。然而，有的电影观众看电影只是图一乐，这跟他们的期待不符，这也是很多人骂剧情不好的原因。但这绝对是一部值得列入史册的电影，是国漫的一个里程碑！好了开始说剧情。很多人都说，这部电影讲的是“救一个人还是救一百个人的故事”，但是我觉得不是这样。这部电影明明讲的是，到底要空喊“拯救苍生”这个又大又虚无的口号，还是切切实实地救助身边的一个弱小的个体。姜子牙在刚入师门的时候，给自己许下的承诺是“拯救苍生”，而当他被命令诛杀狐妖的时候，他看到了狐妖体内的那一个无辜的生命。“我不是说要拯救苍生吗？那她也是苍生的一员啊，所以我要拯救她。”这就是强迫症的姜子牙的执念，也是他的理想。天尊作为一个道貌岸然的教主，跟九尾狐私定协议，让她去迷惑纣王，自己则扮作正义的一方去伐纣灭商，从而坐上封神榜的最高位，成为“救世主”统一三界。事成之后，翻脸不认人，把狐族整个灭族。苍生看似被拯救，其实还是冤魂遍地，民不聊生。但是天尊不care这个。所以天尊是打着“拯救苍生”的旗号去做恶的人。天尊需要培养接班人，让能力最强的姜子牙亲手诛杀九尾狐，就是想泯灭他的理想，从而成为自己一手扶植的接班人。没想到姜子牙却是跟天尊不同的人。天尊不care的事情，姜子牙care。他为了坚持自己当初许下的“拯救众生”的理想，拯救了九尾狐体内的无辜性命，放弃了成为众神之主的高位，在流放地陷入了内心的挣扎。这就引出了电影的整个故事。这其实是一个有关理想的故事。到底什么是“理想”？理想来自于一个念头，最终形成一个观念，一种价值，一种笃定。拥有理想的人，为了贯彻和拥护这个观念和价值，宁愿舍弃其他重要的一切，甚至生命。拥有理想的人，也需要经理无数次的自我否定、自我怀疑，而只有经历过无数次的否定和怀疑，这个理想才会变得更加坚固，坚不可摧。这个理想常常是被外人所不理解的，是要被群嘲的。但是，有的时候，对于某些没有理想的人来说，理想变成了一句空洞的口号，人们在默念这个口号，却忘了口号背后包含的意义。更甚至，就像姜子牙的师父元始天尊一样，将这个“理想”变成隐藏不可告人目的的手段。想起以前读书的时候，班上有个男生，班干部，积极分子，每天都往老师那边跑，平时满口“爱国爱Dang为人民服务”，专业成绩不咋地，每年都靠德行分拿到好多奖学金。有一次，我们一个家境贫寒的学妹的父亲得了癌症晚期，家里只有学妹父亲这一个劳动力，我们同学们在qq群里私下给学妹捐款，为学妹父亲分担一些医药费。班上每个同学都打了钱，只有这个男生，从头到尾一句话都没说，一分钱都没捐，装沉默。口口声声”为人民服务“，是真的去身体力行地帮助身边的每一个人，还是只是入dang、拿奖学金、讨好领导、升官发财的形式？真正的理想常常被群嘲，因为伟大的理想常常不是利己主义的，常常需要牺牲，守护这个理想，需要付出很多价值。姜子牙正是想要守护这个“拯救苍生”的理想，才背叛师门，陷入囹圄。很多黑《姜子牙》的人都说，姜子牙为了自己的理想，牺牲了师弟申公豹。不是这样的啊，申公豹的牺牲，难道不也是为了守护自己的理想吗？申公豹本来是一个平凡的人，他被姜子牙的理想所感召，从而有了自己的信念，这才是最动人的地方。大家为什么喜欢《哪吒》？因为《哪吒》属于个人成功主义。一个怪胎如何突破世人偏见，收获友情亲情，最终在命运面前成功。这会与许多观众产生共情。因为每个人都梦想着被人理解，获得世俗的成功。而编剧写姜子牙，无疑是冒了很大的险，因为姜子牙“为了坚持自己的理想，为了拯救天下苍生，宁愿放弃名利、放弃世间各种好处，被世人误解”。这并不能引起多数人的共情，反而会被很多人看作“傻瓜”、“作逼”、“三观不正”。在资本主义、个人利益至上、理想普遍不被理解的时代，真正“三观不正”的究竟是谁呢？理想是纯精神层面的，常常与物质利益相悖逆，所以利己主义者们永远无法理解“理想”的可贵之处。《姜子牙》的难能可贵之处，正在于它放弃了与大众的共情，它改变了国产动画电影的低幼向，放弃了儿童这一观影主流群众，放弃了欢乐的剧情，讲了一个压抑黑暗有深度的故事。大众无法与一个孤傲的英雄的精神境界共情，你无法跟着姜子牙哭或笑。但是看完这部电影，你会思考姜子牙这样做的意义，你会思考一个更高境界的人生存在的可能性。有的喷子，拿“不能逗笑我”“不能让我共情”作为唯一标准，这本身就是low的。庄子不是说过么，夏虫不可语于冰。----------------------------------------------------------------最后附上一位网友“XV”的留言，我觉得写得很好：谩骂嘲讽冷笑必将存在于这条路上，电影的人物剧情节奏甚至画面确实也存在毛病，但这并不是我们看不起它给它差评的理由，它所表达的一些观念与主流审美确实存在偏差，但那正是社会所缺的东西，姜子牙是一部认真而勇敢的电影，是对传统电影边界线的一个挑战，为这部电影付出的人远比我们这些观众勇敢太多，我们与其麻木冷淡地指责它，不如给予它希望，祝愿国漫继续勇敢地走下去。 ----------------------------------------------------------------这是我在这里留的最后一个回复。很多留言说我什么主观臆断、过于自我和秀优越感，我完全不在乎，也不想反驳，因为我已经表达了我真实的思想，我的看法，我想要捍卫的观点。记得一号上午，看完电影后，我被电影深深震撼了，然后打开豆瓣，看到有那么多差评，我简直震惊了。在回家的路上，我一度犹豫要不要把我自己的看法写在网上。在那么多人不喜欢的情况下，如果我表达喜欢，会不会招来很多骂声。但最后我的表达欲战胜了我的顾虑，我决定不管这些，把我自己的思想，我的见解，我的感情诚实勇敢地表达了出来。没想到写的东西成为了高赞影评，这几天收获了13万的点击率、将近三千个赞，收获了很多的认同和共情，我很开心也很骄傲可以勇敢表达自己，捍卫自己认同和喜欢的东西，以后我依然还会继续表达下去。看到这段文字的朋友，不管你们对我的这篇影评是否认同，但希望以后你们能够勇敢的站出来，捍卫你想要捍卫的，表达你想要告诉这个世界的。因为真的很爽啊~！
每个人都有每个人心中的主观评价，但不能因此过度抬高或者贬低一部电影，就事论事 姜子牙 的世界观和传达的价值观，并不适合 低龄化 人群，既然你承认一个事物不好，那也应该接受它的好，反之同理，我不是什么专业人员，但光是影片中的多句台词，都是极具矛盾和冲突性的，充斥着理性和感性的对立，并不应该只接受矛或盾的一面，而是接受双面
类型化的片子自然讨好不得每一个人。虽不是商业的叙事节奏，不过对传统意境的探索被严重低估了。要说欠火候之处，当然有，只是没有被说的那么不堪。定位与受众的不协调才是原罪。不建议以西方电影工业那套评判体系来看待，这是一种中国式的抒情。喜欢那种中国气质的悲怆诗意，不仅仅体现在画面，更是那种古来文人早已刻进骨子里的，对苍生的悲悯。只有抛去了聒噪的人才能细细品味。也注定无法被每个人欣赏。我自己是一直沉浸在这种感情中的，看了多影评才知道很多人不喜欢的理由是难以共情。反思了一下，比起细节，我的确更喜欢关注宏观的东西。究其本质，这种探索是有些实验性的东西。而且没有合家欢动画那种高大的的“巨人肩膀”可以仰仗，想要取得更多认可，唯有靠才华和付出加倍努力。但拓荒和回溯传统的精神绝对值得肯定。 国产动画有过辉煌，但比西方对迪士尼，梦工厂，中国没有在现代娱乐给动画新生代留下可直接仰仗的巨人肩膀，这注定是一条拓荒之路。 希望以后也能看得到更成熟的此类作品，不过看目前的市场反应，这些年大概是无望了。希望在未来更成熟的市场，这类作品可以更大胆的去做，呈现更强烈更自信的差异化风格，有更多的方向，而不是拘泥于商业爽片燃片的框架。
前40%观感极好，封神大战后北海一片疮痍，忧郁而失去神力的姜子牙披雪垂钓，俨然一副后现代图景隐喻。真挚感人的骨片鸣响，空灵苍茫的北海之夜，玄鸟飞过，引渡怨魂。就连第一场与骨龙的战斗戏也不仅仅为奇观而做，谁说全片见不到“苍生”，那些时而暴戾诡异、时而温顺悲戚的怨魂们，不就是被牺牲的苍生吗？此片被诟病“空”“强行立意”，在我看来直到结尾前都能自圆其说，它提出了这样一个问题：如果封神大战通过牺牲第一批战争难民，能建立起一个大治之朝；如果通过与狐族勾结，连上狐族与人族的宿命锁，以少部分人的牺牲为代价能达到剩下人的幸福（剩下的大部分人甚至可以免于知道他们幸福的肮脏起源），那么作为“苍生”的你，会同意吗？姜子牙拒绝天尊和神意作为最高“权威”为“苍生”作出的安排（斩“善”），于是他打断了天梯；他相信“苍生”自由的选择，所以他能打开“锁”。故事到这儿，我可以打出八分，因为这绝不单单是“电车难题”，而是本土化“宗教大法官”的严肃讨论。然而在结尾，编剧却又抛出一个“天祖”，一下子否定了姜子牙出于自由信念的神力回复的一切努力和挣扎，而可惜地将其显白解释为“更上级首肯下的神力灌注”这一机械降神。
鼓励性四星。实际三星，给动画、特效和四不像。一星支持中国动画的蓬勃发展。导演程腾在广院动画系毕业后，“曾就职于顶级动画公司美国梦工厂，并凭借短片动画《天外有天》斩获第41届美国学生奥斯卡奖银奖，是第一位获此殊荣的中国人”。不知道是不是因为这样的背景，《姜子牙》的内核和外在画风都能明显捕捉到非常多西式的影子。比如，整个片子的学院气息十分浓厚，构图和光影能看见许多名画的影子。姜子牙伸手向天空，构图结构很像米开朗基罗著名的《创世纪》，白发姜子牙握着打神鞭，整体形象一眼看上去就是耶稣握着牧羊杖行走于旷野之上。四不像尽管称呼为狗，静态形象也更类似于纯洁无辜的[羔羊]。主线纠葛是 九尾和无辜的灵魂妲己绑在一起，要不要牺牲妲己救苍生。这个母题是典型的教会式的反叛——是否献祭无辜的羔羊给神。妲己本身是无罪、纯洁的羔羊。姜子牙的设定——师尊的大弟子——可类比于神的儿子。他的主行为——为人类而牺牲，放弃众神之长的位置，拯救每个眼前之人——也可类比做耶稣作为“神的羔羊”代赎罪过。种种错觉之下，连带故事的母题本身都是西方式的故事套了一个的反强权的外壳。感官上就七零八碎的。姜子牙像耶稣、九尾像玉藻前、面具像稻荷神的面具、博采众长没什么不好，只是放在一个传统的中国文化故事里就——有点怪。一看到长得像耶稣的姜子牙我就牙疼。因为强行往无辜羔羊上靠，中国历史上最著名的祸水之一妲己画成了一个不太有 Sexual attraction 的小姑娘也很别扭。今天姜子牙的票房，很大程度上有赖于前作《哪吒》以及疫情之后的第一个国庆档，但是但是呢，还是希望这样的票房能够鼓励中国动画的蓬勃发展。大家都在“探索有中国特色的动画”道路上坚持前行。因为好多年前跟广院动画系的同学聊天，单亲家庭的孩子，每天拼命的画，求爷爷告奶奶才攒够钱又让大人同意念这个专业。大学里每日顶着两个硕大的黑眼圈，一提到动画就眼中有光。但是啊，那么苦，那么心怀梦想，毕业了之后仍然只能去广告公司画小片，离心里的作品越来越远我只是希望，每个想做动画的孩子们都能痛痛快快的去做动画。所以，还是加油吧！以上。胡说八道完毕。
我对《姜子牙》的第一印象来源于网上和朋友圈铺天盖地的评论，大致是一部特效优秀剧情欠佳的动画电影，类似于近年的迪士尼，的确现在动画片的剧情大多是弱项，冲着预告片，我还是进了电影院看完电影，学到了两点，一是眼见为实，没看过电影前千万不能被评论带偏，二是之前错怪了很多观众，原来他们的一些言论并不是因为狭隘的爱国主义，而是自身审美能力和理解能力实在欠佳，即使面对中国电影，他们依旧不改初心：不拍流水账，我看不懂，差评！剧情不按照我想的写，差评！像边玩手机边看了二十分钟就写出来的评论，如果你非要把这叫做影评，那是不是太对不起那些兢兢业业刷几遍还拉片才写出来影评的工作者了8剧情难懂是否会影响电影本身，主要是看在电影中有没有官方解释，比如有些谜语人写的剧情看到最后还没个所以然要靠各种解析的，的确会影响影片本身的质量，其次是观众看到画面能不能意会导演想要给出的信息，比如过于隐晦的空镜头和隐喻镜头，但实际上《姜子牙》中大多数所谓“看不懂”的剧情，都是片中有明确解释的，要么是没认真看，要么是理解能力差到只能一字一句把剧情解释出来才能看懂剧本中的人物受限于自身，他们不像旁观者一样绝对的冷静和理性，急于在电影中找所谓“bug”“槽点”并不能显示你的水平有多高，他为什么不这么这么做，我觉得剧情应该怎么怎么样的，争取以后自己拍，不然你这个烦恼要持续很久说回电影，之前同系列的哪吒算是出了圈，作为系列第二部《姜子牙》的立意显然更加深一点，也更难一些，比起反种族歧视刻板印象还有喊烂了的我命由我不由天，一开篇就是电车难题的姜子牙的确选择了一条完全脱离子供向的路，去除了绝大多数的插科打诨和冷笑话，姜子牙并不是一部轻松的合家欢电影，借着封神榜的皮，讲了一个反抗的故事电影的特效要明显好于同系列的哪吒，打斗更加流畅也更有打击感，美工设计是惊喜，几场boss战中亡灵纣王还有狐妖的形象都不再是国产动画片千篇一律的胖怪物，音效也是有所提升，美中不足是结局还是太嘈杂，整体特效甚至可以比肩梦工厂迪士尼这些大公司说说饱受争议的剧情，前半段剧情比较舒缓，大叔小萝莉的末日废土公路片，外加上这么一个电车难题的主题，很容易让人联想到相同设定的最后生还者，相比于游戏，电影中对于姜子牙和小九两个人的感情表达却很少，本来狐妖魅惑人心的设定和失忆的设定，还有梦里分饼那段，以为是《这个杀手不太冷》式的大叔爱上小萝莉，结果果然压根就没想到一块...后半段剧情逐渐进入白热化，怪物的追杀，天庭的腐败，主角团队两面受敌，伙伴一个一个牺牲，真相的揭露，到最后男主的爆发，剧情节奏把控的非常好，两条线救人和反抗天庭也在最后一并达到高潮整体来看姜子牙的剧情并没有太大问题，反而为电影本身加分不少，狐妖线本身就是暗线，是主悬念，通过插叙回忆来表现，不需要前因后果，只需要这么一个事件推动剧情发展即可有人说姜子牙是圣母或者是伪善，这就要说的人物塑造，电车难题本质上是理想主义和现实主义的矛盾，姜子牙是一个理想主义者的形象，他考虑的并不是最优解：牺牲最少的人，而是我要救所有人，少一个都不行，重点不在于他最后有没有救所有人，而在于不放弃一个人的过程，就像没有人会去质疑蝙蝠侠为什么不炸一艘船确保更多人活下来，因为他的人物形象就是小丑的对立面，代表绝对的正义，绝对的正义不会牺牲一个无辜的人拯救所有人有人说姜子牙是中国动画的退步，但现在看来未必，只是一部分观众拒绝接受跟着中国动画一起进步罢了
三星半全给画面。看完《姜子牙》，感觉导演只干了视觉总监的活。画面非常好，审美特别棒，概念特别大，故事乱七八糟。这哪叫故事啊？这是画面使用说明书吧。影片为姜子牙设定了“皆为苍生”这样又高又虚又大的出发点，让人很难共情。越高的概念，越需要细腻的、平凡的、具体可感的细节。台词中动辄提天下苍生，都是些无边无际、难以落地的鬼话。真正让人觉得拍出了“天下苍生、民间疾苦、人间大爱”这些高概念的电影，比如《我不是药神》里买不起药的痛苦、落地的细节。大而空疏的概念，原本就非常难拍，对于动画片这种类型来说更是难上加难。如果只将故事里的片段截出来看，《姜子牙》会非常带感。“姜子牙，一战封神”，或者他试图登天向师尊讨要说法时，幽暗道路突降阻碍，这些片段都很棒。问题在于所有这些带感的、总结性质的、高光色彩的瞬间，都需要完整故事链条的有机的、合理的铺垫。哪吒里有正确的铺垫、有相对逻辑在线的起承转合，所以他高喊“我命由我不由天”时能让人共情，姜子牙乱七八糟没铺好，质感很怪异。《姜子牙》上嘴皮一碰下嘴皮，说几句“高概念”台词，就算拍好了拍出了“高概念”？还不如死死守住姜子牙和师尊只是理念不同，将理念拍成具体的三百回合故事；可别突然又天降师祖、让人一脸懵。或者，就将师尊设定为阴暗之主，让姜子牙成为一个悲剧的反叛者，将压抑和无力感推行到底。纵使姜子牙是神，依旧有蝼蚁般的痛楚；这样我这个“一滴水”或许能够共情。可如今这部《姜子牙》，你说他丧，又不够丧，没有丧出悲剧题材的悲怆质感。你说他高概念，也不过就一个老生常谈的悖论辩论题。《姜子牙》不是一个合家欢类型的动画电影，没有问题，有问题的是宣传上一直搅和哪吒等合家欢类型。《姜子牙》要拍一个暗黑童话，讲述“救一人还是救苍生”的悖论，主旨没有问题，有问题的是故事肌理并不能承载这样的主题。毫无疑问《姜子牙》是这几年里国产动画中视觉上最棒的一部，但片尾彩蛋中《深海》预告一出，万分惊艳，瞬间让人怀疑姜子牙这个“最棒”很可能迅速被超越；但无论如何，《姜子牙》依旧非常超出预期（仅仅是视觉上）。开篇，姜子牙在静虚宫诛杀九尾的那段，舒心酱很喜欢。一排乐器吹奏，镜头转向远方、龙型刑具从下方缓缓旋转升起。太有排面了！动态非常带感。从故事层面上说，这段重要吗？这不就是平平无奇的三个字“带九尾”嘛，但动态画面把“带九尾”三个字呈现得那样加分。不论是这一整排的乐器，还是背起链条拉动刑具上升的步伐，声音形态上非常丰富、画面呈现非常多元，更重要的是将礼乐教化、杀伐寓意、森严规矩等隐藏含义的附着，表达得非常直观。很多大IP的呈现最让人头疼的一点，是太多人都习惯用语言推动故事、不擅长用动态画面来叙述，导致镜头呈现的内容往往很干瘪；《姜子牙》中这一段是典型的“从画面出发”的例子。问题在于，他们太重视画面，不会讲故事。要命的是后续过程中，电影里连完整的好看的动态画面，出现频率都不高。比如姜子牙和申公豹这对CP，让人丝毫没有想嗑的念头。不论是一开始奶妈申公豹絮絮叨叨的埋怨、看管，还是“反转”其实不是师尊让我来的，抑或是这次换我来保护你的煽情；每一段都让人提不起兴趣。高度套路化。《哪吒》从本质上说，也是一个类型片、都是套路化的；但这个故事在关键的旧传说的几个节点上、杀出了新意。更重要的是哪吒是有趣的，对观众来说友好程度很高。而《姜子牙》很有些一言难尽。比如姜子牙在北海小酒馆里换米的一段，只有店主从会走的小蘑菇里挤米、让人印象深刻。但除此之外，牛头马面们和商朝老兵斗嘴打架，店主癞蛤蟆（或者是别的什么品种？）故作玄虚“幽！都！山！”，苏妲己上线打架，都显得很平。没有突出的笑点，没有惊艳的场面，没有让人难忘的角色。你说这段有问题吗？没问题，制作层面非常好，但就是，不吸引人。这部电影最大的困境，或许是“只有制作没有创作”。我毫不怀疑这是一个高效团队日以继夜的精良“制作”成果，但从故事成品的角度上说、缺了“创作一个故事”应该有的肌理和完成度。《姜子牙》和《哪吒》有完全不同的画风和受众群体，除了相同的出品方、名字属于同一个古老宇宙之外，并不真正具备“同一个封神宇宙”的内在肌理。然而《姜子牙》唯有站在哪吒、大圣们的肩膀上，才能有这么高的预售票房、首日票房，才能在隔壁全明星主旋律如此强悍的阵容面前强势领跑。这很矛盾。打包“国漫天团”、折现前作的口碑和好感度，就能变成真金白银的票房；而观众们发现这压根不是一回事，更容易加速口碑崩盘。《哪吒之魔童降世》上线之前，做了大规模点映、一路发酵好口碑；《姜子牙》应该对自己的品相“危险系数”非常清晰，所以正式上映之前一直死死捂着。不论隔壁是办首映礼还是看片、点映，姜子牙只管发预告片、宣传片，问题是，捂能捂多久？《哪吒》不是完美的作品，从美学角度说，个人认为姜子牙更胜一筹，但哪吒非常适合院线、很大众，而且占尽天时地利人和。去年暑期档原本还有重头戏《八佰》（原定7月5日）《少年的你》（原定6月27日），而这两部作品先后撤档，《哪吒》及时提档上线（7月13日起大规模点映）。《八佰》在后疫情时期依旧斩获30亿票房，《少年的你》票房表现不错且横扫一片奖项，倘若三部汇聚同一档期，鹿死谁手真未可知。《姜子牙》显然不同，双节档期大片云集；《哪吒》拿到的众多观众额外给国漫的鼓励分，也会因为“捆绑宇宙、货不对板”而折损许多。真正从风格上说，《姜子牙》最应该成双成对打包的是《大护法》，但《大护法》哪里有哪吒这样的国民度？可这“不是一个宇宙的宇宙”，热度本就是双刃剑。对下一部现象级的国漫电影来说，口碑预热的传播发酵期会更加艰难。“满腔期望却不过如此”的印象会劝退一部分潜在观众，当然，只要下一部作品品相过硬，观众依旧会自发成为自来水。毕竟我们太希望看见真正的国漫崛起，太希望看见一部接一部说中文、讲东方传统故事的封神宇宙、XX宇宙。至于《姜子牙》，虽然吐槽了这么多“散乱故事撑不起大而空疏的主题”，但依旧推荐为值得看，仅仅是视觉部分就已经很值票价（幼童除外）。不知道是编剧没有话语权、作品被肢解得面目全非，还是编剧就只会写这种散装主题、画面说明书（个人更倾向于前一种情况），总之很想说：能不能好好写个故事啊！既然是瞄准大档期的院线电影，讲好故事不该是起码的要求吗？优秀的作品，故事和画面里里外外应该是完整的有机的整体；现在这版《姜子牙》，很割裂，像散乱的故事大纲，只画了半面妆，一半倾国倾城、另一半扭曲萎缩。
把《论语》里这段话再翻出来看一下，其实也可以这么解释，齐景公处于“君”，也就是权力阶级的最顶层，如果大家都按他的秩序行动，那有了粟（也就是粮食，财富），粟会自动顺着这个结构流向他。如果大家都不按这个秩序行动，他就吃不到饭了。所以，处于顶层的统治者，自然是要对整个社会进行“顶层设计”的。怎么设计？首要的工作就是控制舆论。这一点，我国历代封建君主都借儒家完成得很好。儒家的思想深入人心，成为普世颠扑不破的真理，大家相信“君君臣臣父父子子”的时候，就默认了这个秩序的合法性，非到万不得已不会挑战这种道德底线。中国人，生来就是被教育要顺从，做个好人，不极端的。长幼尊卑有序，拜师要尊敬师父，在家敬重父亲和兄长，在外不要忤逆领导。我们没办法想象头顶上没有权威笼罩会怎样。《白鹿原》里一朝辛亥革命炮响，民间百姓说：啊，皇上没了，可怎么办呢？有人就说：还会有下一个皇帝的。儒家说皇帝就是天子，天子的命令就是天命，他所说的就是正义，所有正确的事，都要经过最高权威才能被定性。不然就是造谣。天，是传统中国人能想象到的权威的极限。如果皇帝要被换掉，那就是他做了不好的事，不再得天意了。希伯来人指望上帝替他们惩戒埃及人，中国人指望老天担任所有道德守护者的角色。如果发生了不公，那就是“苍天无眼”。《西游记》这种充满了反叛精神的作品，过程也特别现实，无论孙悟空多么英勇，最后解决问题永远只能靠上头神仙出面。西天取经后，所有人都要依靠西天的敕封。逆天只能逆到一半，大闹天宫只能打到玉帝这里，真正的天是逆不到的。它就像一个老大哥，永远在看着你。五四以来，新文化运动启蒙，德先生赛先生说了这么多年。我们兜兜转转又回去了：我国人民认知文化有限，是没办法搞西方那一套的。还是应该依靠上头。老天永远是对的。从这一点说，《姜子牙》远胜《哪吒》。《哪吒》把传统哪吒闹海这个为数不多反抗父权（父权在儒家秩序里又和皇权相关）的传说内核改成了不痛不痒的“逆天”，但作为逆天英雄的哪吒并没有经历什么真正的纠结和牺牲，就仿佛《丑小鸭》这种伪励志故事——其实丑小鸭什么都没做，也就成了白天鹅。而《姜子牙》很现实。丧逼中年社畜即使想要守护心里所剩无多的道德要求，也要面临权力的挤兑——你不听我的，你就北海反省去吧。用尽全力想要“逆天”，最后发现解决问题还是得依靠更高的权威——师祖。天也是层层叠叠的权力机构。如果静虚宫作为“天”的一半，还能因为舆论战不是很成功，被发现是道德舆论操盘手。“老天”作为最高道德水准线，法则都是他定的，他永远不能被审查。附一张剧情结构扒谱：
光从画面上来说，姜子牙几乎满足了我对神，道，人间地狱的所有想象，尤其是美术设定和人物设定，简直高级到可以冲击奥斯卡最佳美术，为封神世界的整体幻想铺了一条通天的神路。把神的虚假，虚空，塑像化，和道家神法的具象化，人间悲苦哀嚎荒蛮的地狱化表现的淋漓尽致，迅速拉开了三届的空间感，让观众很容易接纳背景设定。然后就是剧情方面结锁问题确实很迷惑，看到大家都在讨论这个，除了这个问题我还有另一个问题，就是为啥最后姜子牙切断神界和人间的天梯后，人类就开始过的好了，那么神存在的意义是什么？就是为了让人过不好？最后的这个落点太矛盾了，无法圆满这个神统世界的构建，神名的存在是黑暗的不堪的，狐妖也是罪恶的，那这么一看狐妖和神明应该是同一立场啊！怎么还能反目了？如果这一切都是师尊下的一盘大棋，挑起三届大战屠戮三届就为了自己一人得道升天，那师尊上面的神就完全不知情？被下属这么一顿糊弄？然后后面仅凭姜子牙砸梯子就又什么都明白了，行驶审判权力，恢复正道了？还有个问题，为啥后来小九耳朵没了啊？我是错过了哪个讲解镜头了吗？其实能体会导演想表达的神明不代表正义，这世界不该是盲目的神统，这世界应该属于人间的正义统治。
当年，看不上哪吒，结果被口碑带去影院……然后真香。全家老幼，皆是黑眼圈小男孩的粉丝，周边产品，包括饺子签名的电影画册。当时从彩蛋中得知还有姜子牙，便各种期待，从过年等到现在，迫不及待的去了影院，拖老带小，买了4D版本。然而……能爆粗口吗？你到是醒目地写上少儿不宜呀……从头到尾黑暗，血腥，冤魂，枯骨，妖怪。头上插满树枝的飘带师尊，莫名其妙变好的肌肉男申公公，一脸僵化表情的姜子牙，12金仙个个戴面具，死了又活的面具女红狐狸，请问导演，你是脑子坏掉了，还是小时候圣斗士看多了，一口一口吐血，你们抄日本的无脸人有意思吗？你们是把饺子的好感全部败坏，变成披萨才甘心？说一句……滚远点。花了我300无所谓，唯一的IP被你们毁成这样，就差来点情色元素了……例如师尊和姜子牙爱上九尾，妲己半露胸部加大长腿。我不知道好评的人是怎么想的，如果说这是小众成人文艺片，我没资格评断。但是影院里，坐在我身边的全是以小学生为主力军的家庭……请站出来，被万众唾骂吧。《哪吒》是经典，一去不复返，《姜子牙》……我呸！！！
电影结束后那句什么“感谢等待我们一起把年补回来”播出的时候有人骂了一句滚，大家都会意地笑了，影院里充满了快活的空气。姜子牙，国漫治亢第一人，活生生凭借配音和配乐都能把人看萎（靡不振），我怀疑他们公司电脑是不是倍速键坏了只有慢放按的动，除了开头的小动画，最该热血沸腾的时候就有一个女声在唱“啊啊啊啊……啊~啊~~啊啊…”大哥，这种时候大家想看的是一片光芒变尘埃吗？我们想看四不相的高光时刻，我们想看狐妖的祸乱世间，我们想看主角和师尊的天人大战，我们想看虽千万人吾往矣的以寡敌众，结果呢，全片几乎没有一场大型打斗，最要奋力一战的时候都在唱啊啊啊啊，就连最后的最后，我说行，姜子牙你上去跟代表着“伪善”的师尊大打一场，我这个豆瓣就不写了，可最后只见须发皆白的姜子牙大喝一声拿打神鞭一戳，天梯断了，没了，这部让全国观众翘首以盼的大制作结束了，三界开始了幸福而平静的生活，一个从来没提到过的终极boss出手惩罚了人物形象如同白纸一般的苍茫空洞的师尊，姜子牙好像给了三界和平但是却被打入大牢，下一个预告又来了，啊啊啊啊又唱了起来，全场观众发出“就这？”的深刻疑惑。剧情单薄得好比穿了十五年的秋裤，人物扁平的超越了带鱼的屁股，我已经很久很久没有见过这么不讨喜的主角了，看了《大鱼海棠》，也许你会觉得女主行为不太正确，也许你会由衷地骂她一句恋爱脑的傻逼，但是《姜子牙》，你发现你看完之后已经忘记了主角是个什么样的人，让你奶奶来给小九写同人文放上老福特，最严苛的读者也不会说你ooc，因为她根本就不像一个有血有肉的角色。她没有观念，甚至没有性格。《姜子牙》最大的问题就是和《江南百景图》一样让你怀疑全公司只有美工上班，以后我会对所有姓jiang的作品敬而远之。作为一部商业片，它最大的问题就是没有给予观众立场，单纯又抽象地给予了观众“一人”和“苍生”的对立，你不会同情其中任何一个人，也不会给自己一个假定的立场，如果编剧通俗易懂，甚至不如把小九写成师尊和狐妖的女儿，师尊高高在上，也难抵狐妖魅惑，神妖结合的孩子将颠倒世界顺序轮回，因此师尊为了掩盖错误不惜杀掉女儿灭口，可其他时候他又是那样一个贤明、公正、大公无私的神明，世人在他的掌管下有序而和平，他不够善良，甚至偶尔虚伪，可你不得不承认他的确是个伟大的神，你不知道和他对决真的是否正确，你的内心充满了纠结。小九也许张牙舞爪，可也会在深夜的时候因为寒冷而蜷在姜子牙的脚边，小九保护自己时可以痛下杀手，被姜子牙严厉责罚之后却又委屈得眼泛泪花，她再饿也愿意把最后一块饼留给可爱的四不相，她虽然天天想要逃跑可是姜子牙真的有危险时又会咬牙转身，她身有神妖两族之力滋生混乱但是自己也痛苦，在知道自己身世之后大喊着杀了我，她应该是一个活生生的、能调动观众情绪，让观众感同身受的人，一个出现时弹幕都是“代入感太强我已经被骂哭了”的万千普通孩子的缩影，死的时候应该能让观众感到伤心，感到为难，感到“我去你妈的苍生老子今天就要这个小孩儿活”。可苍生又做错了什么呢？苍生在电影里不该是一个空洞的名词，苍生应该是白发苍苍的老太太给了姜子牙落脚的小家，虽然漏雨却有不离不弃的老伴，牙牙学语的小孩子给四不相编了可爱的花环，相夫教子的妇人得知他是神仙连忙拉他给自己家小孩一个读书的超级法宝，山里的盗贼要搜刮尽无辜路人最后一个钢镚，苍生是真实的，是可爱的，是让姜子牙年轻时便发誓要守护的一群人，“救眼前人还是救苍生”，应该和“为了部落为了联盟”一样是大家一见面就能激烈辩论的中心思想，可电影里这仅仅是两个单薄的词汇，苍生是什么？那眼前人有什么可救？谁生谁死，到底有啥不一样？诚然，电影是剪辑和画面的艺术，可是没有剧情作支撑，亲亲，这边建议去打开文艺片的市场，说不定还有好评一片呢。总之，当我电影开始三十五分钟后就觉得度日如年，回忆着十个月前那预告片带给我的那并没有出现的天下大义的期待与震撼；终于，我没有睡着地熬到了电影的末尾，终于，队友按照程序祭了天，可我只是打了个无谓的哈欠；终于，看到小九死的时候，那啊啊啊啊的歌声和姜子牙一声声殷切又不知所以的“小九”，让人不由得发自肺腑地说了一句，还我电影票钱。
姜子牙错了吗？师尊说他错他就是错了，不错就滚去北海钓鱼去。狐族错了吗？师尊说她错了就是错了，不错就滚去归墟永不超生去。师尊错了吗？师祖说他错了就是错了，不错就得挨师祖的惩戒去。师尊找到狐族“合作”的时候，狐族能拒绝吗？姜子牙伐纣之后看到苍生还是苦难，能改变吗？师尊看起来高高在上，主宰一切，他不是也有逃不过的惩戒吗？
隐去的“昆仑”，消失的“真相”因为看了《哪吒》的片尾彩蛋，年前对《姜子牙》就非常关注，当时预告片、宣传海报看过好几遍，对里面出现过的台词都有些印象。这两天看正片的时候发现，对应的台词有一些变化，有点陌生。今天跟朋友一起二刷，更加确认了，的确有改动。我个人认为，年前宣传的时候成片已经等待上映，当时肯定全部做完了。既然如此，那么这些改动，只可能发生在年后至10月之间（也就是yiqing期间/之后）。成片都做好了，再改台词，要涉及到重新配音、重新改字幕甚至改时间轴，肯定还要再花钱，所以我觉得，要么是制作团队在YQ期间太闲了，瞎改了很多东西，要么就是资方乃至“上面”的意思。。。而仔细看看改动的地方，就突然觉得有点意味深长。。。1.消失的“昆仑”和取而代之的背锅侠“师尊”根据《封神演义》，姜子牙来自昆仑山玉虚宫。年前的预告里显然也是这么呈现的。然而在正片里，“昆仑”二字，消失了。没错，一！次！也！没！有！出！现！。第一个截图场景，在正片里对应的台词是“师尊拯救了苍生”；第二个截图场景，在正片里对应的台词是“愿追随师尊”。这支预告后面还提到了“昆仑和北海都不欢迎你这种三界败类”，但我忘了正片里改成什么了，反正是没有“昆仑”。也就是说，利用九尾过河拆桥的、打着“拯救苍生”的旗号实现统一目的的反派boss，不再是“昆仑”这个“机构/派系”，而变成了“师尊”这么特定的一个人。集体作恶转变为个人背锅，这种操作方式，是不是有点熟悉？在年后的版本里才作出这个改动，细想起来，很是微妙啊。。。当然，“师尊”这个称谓，也有一些奇怪之处，请见下条。 2.消失的“天尊”vs新出现的“掌教师尊”、“师尊”3. 众所周知的“玉虚宫”vs从没听过的“静虚宫”这两条放在一起说，因为我觉得是同一性质的问题。大家都知道，姜子牙和申公豹的师父是元始天尊，简称“天尊”。元始天尊的道场是玉虚宫。然而在正片里，完全没有出现“天尊”这个称呼，九尾一直说的是“你师尊”，十二金尊也喊的是“师尊”而非预告片里的“天尊”。至于“玉虚宫”，更是没有出现，变成了从来没有听说过的“静虚宫”。在正片的开场旁白里，说的是“静虚宫掌教师尊助西周伐纣……”，前天一刷的时候满脸问号，静虚宫是啥？？？掌教师尊是谁，是元始天尊吗，没有名号的吗？？年前还好好地叫“天尊”，年后就只能叫“师尊”了。看过正片都知道，这个“师尊”不是个好人，是反派boss。那么为什么会这么改？我只能猜，元始天尊毕竟是道教最高神三清之一，资方/制作团队过了年之后，突然觉得容易引起宗教争议，反正制作团队闲着也是闲着，不如改之。不过，本来大年初一可以用的名号，在今年10月变得不可用了，这，很奇怪。。。4.消失的“真相”vs取而代之的“实情”当时看预告片的时候，我对这句话印象超级深刻，因为我当时以为，“一无所知”中的“一”应该是第四声，还跟朋友吐槽说季冠霖咋读错字了……后来一查才知道，真的读第一声。这不重要，重要的是，在正片里，这句话改成了“你对实情一无所知”。然后，二刷的时候我真的留意了，全片里没有“真相”二字，只有“实情”。 其实我觉得……真相和实情……难道不是一码事吗？有啥可改的？“真相”有什么问题吗？咱不能追求“真相”，只能追求“实情”吗？？大年初一的时候可以追求“真相”，今年10月就不能了？？这个我实在没想明白……目前就发现了这四点，希望豆友们一起帮忙验证一下。综上，可以看出，大年初一本来要上映的成片，和现在的正片之间，有不少改动。如果真是制作团队自己要改的，我只能说，团队真闲真有钱，有这工夫还不如好好打磨一下剧情和节奏呢。。。如果是出于其他原因被迫改的，那真的有点细思极恐……我觉得……好想看大年初一的版本啊！！！
大部分上豆瓣的人基本都是热爱电影，有一定的品味跟思辨能力的！大家基本都能分辨出什么样的电影是好电影！给出这个分，说明这部电影确实有不少硬伤！还有人为了哗众取宠说比哪吒拍的好？自己说了自己信吗？总的来说动画特效，立意还是很不错的！但是首先要把故事讲好啊，生拉硬拽把高深的大道理甩在观众脸上让人这么很不舒服！
换面技术：姜子牙的画面很好看，做工不错，无论是片头的二维画面，还是后面恢弘的大场面全景图都是具有很强的张力。音效偶尔有些炸耳，但是总体还是和谐。人物与剧情：九尾狐：被单方面撕毁合约还要惨遭灭族，其实个人感觉九尾狐的性格不够饱满，但是配音演员配的很棒。九尾狐除了愤怒，带点懊悔，想要反抗甲方的违约行为，却只是看到了一个暴躁的野狐狸的感觉。姜子牙：一个具有怀疑精神的人物，他相信自己看到的东西，而不是相信权威告诉他的。他具有反叛精神，敢于寻找自己内心的真相，有点圣母。申公豹：属于助攻性质，必要时作出牺牲，帮助主角完成大业。小九：担负着让主角觉醒的人物，从与主角的对立，到建立羁绊互相信任，有一条明线就是小九找爸爸，但没人知道她爸爸是什么样子。店家：属于百事通，永远知道主角们要去的地方，就像《白蛇缘起》里面的小狐狸一样，属于同一个性质。反思：姜尚从一开始就表现出对天道代表们的怀疑。他与师尊在最基础上的认知是有分歧的，他与师尊两派在嘴上至少都是为了保护苍生，但是是两个不同的逻辑。师尊是为了众生的利益，不得已牺牲小部分人利益的态度，认为这是利益最大化的最佳选择。而姜子牙认为，小部分人的利益都不能保证，那怎么谈群体？谁会跟你的群体走。其实这就是火车悖论的外化，轨道岔路的两边，一边是是个人，一边是一个人，会撞哪边？如果把两边的人数差距放大，怎么选择？（天气之子也是这样的问题）这个时候，姜子牙和师尊就发生了根本认知的冲突，师尊告诉他，“斩妖台，要你斩掉的不是恶，而是善。”这句话完全推翻了姜子牙的三观，你一直告诉我要善良，拯救苍生，现在告诉我，是善束缚了我，说之前你教我的东西都是错的，现在做为一个合格的神仙要放弃自己的悲悯。当你告诉他你的想法时，高高在上的神明只是告诉你，你没有悟到真相，还需要去静思，然后就让你圈地为牢闭门思过。思考一下自己的生活，难道不是这样的吗？权威最讨厌的就是不同的声音，他们一边告诉你真相是一个立体的，需要多角度观察，这时你提出你的看法，权威可能就谁说你的认识是错的，你只是在一个人意淫真相，然后捂住你的嘴。姜子牙的怀疑精神难道不是我们需要的吗？当每个人且极具权威的人，站在道德制高点告诉你什么是真的，遮住你眼睛，堵住你的耳朵，不让你叫喊。当你进入这个体制后，自己的命运与这个体制的命运捆绑在一起，有几个人能像姜子牙那么潇洒去遵循自己心中的道德律？去寻找自己内心的真相？所谓天道不就是一帮神想要维护自己的权威吗？一帮神为人树立一个敌人，然后展现神迹消灭敌人。让人对他们顶礼膜拜，让人臣服于他们的权力之下，他们用谎言为众生编造了信仰，他们是力量，是天下太平的因，是带领人们胜利的旗帜。这个时候就会发现，他们貌似有点虚伪。假想如果神的统治是民主制，一边是高素质的神，在神坛上布道的时候说，我是这个世界的因，我是你们幸福生活的根源，我帮你们打败了敌人，你们选我吧，不选我就是不道德，没长脑子。一边是特别接地气的人说，我不管其他神怎么说，我只把你们的利益放在首位，保护你们的利益，你们到时只要按规定拿钱给我塑金身，盖庙宇就好了，你们的利益至上。那会选择谁呢？剧情里面的无论是宿命锁，归墟，天梯还是玄鸟都颇有意味。神拥有这个世间最强的诅咒，可以让两个人同生共死，但是却用在满足自己目的上。归墟却用来堆砌猎狐的亡魂，天梯就是等级的绝对压制而玄鸟看似中立，渡化亡魂，但是玄鸟确实由神放出，由他们选择谁可以被拯救，被渡化，明明可以早点渡化猎狐们的亡魂，偏偏在姜子牙逆天改命，打破宿命锁的时候来瓦解亡魂的力量。而姜子牙在最后斩断天梯，他明白了世人需要的根本不是神的指引，而是人需要自己决定自己的事情。其实静虚宫想要猎一只九尾可以说是易如反掌，静虚宫对九尾可以说是降维打击，九尾拼尽全力救出族人集合的力量，想要自下而上冲破这天，但是天尊丝毫不慌的扔下一片儿花瓣，瞬间，这片美丽的花瓣儿变成了锋利无比却又极其精致的巨斧。很明显，无论是纣王，九尾还是小九，都是上天维护的一套体制下的受害者，遭受了不公却还要遭受惩罚，典型的受害者有罪论，这根本不符合我们常识的东西却是天道的理由，九尾和姜子牙多看的不是神，而是神组成的体制，姜子牙很有勇气的拒绝加入这个体制，因为他要的是自己内心的真相。看完电影，最喜欢思考的是他到底在告诉我什么？每个人的看法都会有所不同，但是正因为不同才让电影有讨厌的意义和价值，如果一部电影全部人都说好，难道不奇怪吗？正是因为不同才要多聆听不同的声音。
对于姜子牙毁灭天梯，我持否定态度。
在姜子牙看来，师父在说谎，是在进行意识形态的控制，通过掌握话语权，创立一套有利于神的话语体系，用为了天下苍生来维护自己的统治，而根本不在乎苍生活的好不好。但真的是这样吗？师父真的就像姜子牙说的那样，根本不顾及天下苍生吗？

很明显，不可能。我们知道，封神世界不单单只有人，是人神妖共存的世界。这就决定了三个群体要在同一世界内生存与竞争。很明显，人神意识形态相近，所以走的近，人神与妖意识形态差异大，所以走的远。但与其说是意识形态不同，倒不如说利益不同，所以划分了这两个不同的阵营。

所以，人神是相互依赖，相互利用的同盟关系。神需要人类在下界建立绝对统治，利用人类，而不是自己亲自出手，来挤压妖类的生存空间，以此达到巩固神自己统治地位的目的；而人呢，要统治，要巩固，要顺应民心，要发展生产力，就不得不借助神力，用神力来创造一个有利于的统治环境。对内，将自己与神灵结合，宣扬天赋皇权，以此控制思想，夺取民心；对外，借助神的力量抗击妖族，以获得外部环境的稳定。

既然是相互作用，相互依赖。那师父就不可能不重视人类苍生。大家都知道，“水能载舟，亦能覆舟。”所以，人类统治要稳定，就不能逼迫老百姓，不能让他们揭竿而起，一呼百应；相反，要稳定，要和平，如此就要顺应民心，让老百姓安居乐业，开开心心过日子。所以，师父又怎么不会在意人类苍生呢？他要是不在意人类苍生，任由暴君，疾病，灾荒，席卷人界，那还怎么让人类充当这个维护人神世界安宁的先锋呢？所以，师父要发动战争，推翻商纣王的昏庸统治，派姜子牙助周武王建立一个全新的周朝，来顺应时代，顺应民心。人界一旦稳定，自己的统治也可以得到保障，得到进一步的巩固，因此他何乐而不为呢？所以我们说，师父的这种做法，虽然有神的私心，但恰恰是顾及天下苍生的做法。

可能有人会说，小九也是人，师父顾及天下苍生，难道就不顾及小九了吗？记住，师父顾及的是天下苍生，是苍生，是一个大的群体，而不是大群体中的一个人。政治是讲妥协与牺牲的，但正因此也是非常残酷的，它为了大群体的利益而不惜牺牲个人与小群体的利益。虽然残酷至此，但也不得不承认与接受。所以，从大局出发，牺牲小九以击杀狐妖，也并非不可接受。

这是其一，还有其二：古语有云：当断不断，反受其乱。现在因为怜惜小九，而放走了狐妖。一旦狐妖为害苍生，扰乱世间，那死的可就不仅仅是小九一个人了，那将是很多人，成千上万的老百姓。难道这样就好吗？救下了一个人，而死了千万人，小九是苍生的一份子，难道其他人就不是苍生的一份子？救一死多，这种做法就应到受到提倡，乃至赞扬吗？难道因为个人意识，个人主义的觉醒，就要抛弃舍小顾大，集体主义这一存在了上千年的思想与做法吗？

然而，正是因为这种伟大的牺牲，我们才应该永远赞扬与歌颂小九。

讲完了小九，我们再来看看姜子牙。他在片尾因为不满师父的理念，而毁了天梯，意欲断绝神与人的联系。有人从一种很高的角度看待这个问题，认为他是耶稣，普罗米修斯，为了人类背叛众神，是人类世俗化社会的开创者。这种观点富有新意，深入浅出，引人深思，可谓电影的再创造，为电影增添了不少的内涵。

而在我看来，姜子牙强行断绝这种断绝同盟，砍断联系的做法是值得商榷的。

神需要人在下界建立绝对统治，来巩固自己的统治地位。现在，殷商新亡，西周初立，经济基础不健全，上层建筑不完善，极其需要神界支援，但在这个时候断绝往来，岂不是在自断一臂，战略退却的同时，把人界逼上绝路，眼睁睁看着人类吃苦受罪，而不加以援助，难道这对神有什么好处吗？若是妖类趁虚而入，颠覆人界，那神不就损失惨重了吗？

这个时候，应该是神需要人类，人类需要神，两个群体互帮互助，互相发展的时候，而不应该在一怒之下毁坏天梯，断绝来往，自断一臂，任其生死。

说了这么多，也该总结一下了：我觉得姜子牙的做法是欠妥的，因为他并没有考虑到政治现实性；而师父，这样一个人神操盘手，却被塑造成了一种负面权威，成了被批判的对象。但我们若是换一种角度，是不是会有不同的想法与见解呢？


从电影院刚出来，从回来的路上，一直有种莫名的伤感，甚至有点压抑。脑海中一直闪烁的三个字就是：太难了！因为从后面最终结局：姜子牙，总感觉就是被BOSS套路了10年呀。还有九尾狐，还有小九，加上白白搭上性命的四不像+可爱的小豹豹。那，这到底是怎么回事？---------剧情分割线------故事就开始于一次大型『斩妖盛会』：祸害苍生的九尾狐终于伏诛，此次执行者正是大弟子姜子牙。这本来是一件挺简单的事——九尾已经被铁链锁定好好的，等于砧板上的一条小狐狸，一刀完事。可是，进度条告诉我们。没那么简单。当姜子牙正要下刀之时，突然惊讶的看见，肚子里居然有一个无辜的小姑娘，——而且，还活着。强烈的正义感，让姜子牙做出令人匪夷所思的事：关键时刻，他就在众目睽睽之下，把九尾放了。什么？作为监斩官，你就这样把罪犯放了？而且是纵目睽睽？犯下如此重大罪行，怎么也算“顶峰违纪”吧，而且，怎么给BOSS师尊更交代？因此姜子牙的罪名：无法看清九尾狐的幻象，被妖狐所惑。贬入北海，自个儿闭门反思。同行的还有崇拜者+铁哥们豹豹，萌宠四不像。不过姜子牙也自甘受罚。按道理说，就目前来看，也没什么毛病。以师尊的神力，说的应该不假。然而，姜子牙一直念念不忘九尾那一幕，他坚信，九尾身体里，就是有一个熟悉而无辜的生命！而他作为神的原则就是：只要伤及一个无辜的生命，就坚决不行！所以，自己没错。直到有一天，他终于有机会证实自己的判断。一天，在一家酒店，他居然遇到了那个魂牵梦绕了10年的小姑凉，小九！没错，她也对自己的身世一直若隐若现，有一个神秘的声音一直指引她，要去一个叫幽都山（听名字就知道是死人的地方）的地方，才能弄清楚。于是，两人一拍即合，弄清真相！共同踏上了一场史诗般的奥德赛之旅（一路上的所见的确有史诗般的苍凉感）之旅。历经重重磨难，终于找到问题关键：宿命锁。坐守幽都山的纣王（亡灵）告诉他们的。原来，这宿命锁大有来头，正是九尾狐进入人身苏妲己后，用来锁住她和妲己元神的关键，从此二人就合二为一，不过她的神力却因此被分去了很多，因此攻击力大打折扣。记住，这里还有一个重要的线索，后有详说。至此，两件事搞明白了：（1）姜子牙判断正确！却有无辜的生命小九，寄居九尾体内。（2）小九不是别人，是苏妲己本人，被九尾借身利用（宿命锁）。原来：姜子牙没错，那为何还要流放十年？为何要滥杀无辜？姜子牙这刚正不阿的脾气立即火了，师尊明明早就知道，为何不明说？自己还白白在北海这个鸟不拉屎的地方钓了十年鱼！面对各种人身攻击、、心力交瘁...十年的不满，在酝酿发酵着...他面见师尊。（请注意，这是姜子牙第一次和师尊正面交锋。）开启第一次善恶之变。姜子牙从未动摇的信念：无辜的性命，就是善，牺牲善救苍生，绝非天道所为。然而答案，差点让姜子牙惊掉了下巴。师尊说：牺牲一个小九，救得苍生，是神的宿命。亲斩九尾，斩的不是恶，正是善。这是你的宿命。姜子牙顿时感觉三观尽毁。... ... 姜子牙说：那苍生如湖海，小九如水滴，没有水滴如何汇成江河？师尊无言。好吧，碰到这样刚的弟子说下去也不是办法，而且从人性考虑姜子牙也不是很错。师尊退让了一步，给了一个解决方案：让小九转世，这样宿命锁就永久解除了。然而事情并没有这么简单，一个惊天的秘密正在水落石出...揭秘者不是别人，正是九尾狐，原来自己也是“受害者”。转世？原来是套路。好不容易把小九送到了太虚（转世）的地方，为此还搭上了萌宠四不像（四不像真正可爱机灵，而且大义凛然~~~(>_<)~~），好基友豹豹的性命，本以为了事。不料九尾追上来，看太虚之门还没完全消失，一顿逛逛乱砸，瞬间砸了个粉碎，里面释放出成千上万的亡灵以及九尾的狐族。九尾道出了真相。原来一切都是一个局。当初为了一统三界，师尊给九尾承诺：只要帮他，事成后封神，岂料，一统三界后，不但不认账，还团灭了整个狐族，为了确保万无一失，还亲自锁上了没有密码的宿命锁，永久镇压太虚之下。听着背心一凉。真相，终于大白！原来老板策划了一场完美的权利的游戏，姜子牙自己和九尾都是他的棋子啊。回到开始第一次善恶之争，其实姜子牙和师尊就有了根本的分歧：师尊代表天道，主张神就是要为苍生，为此牺牲部分无辜，就是神应该的，是宿命；姜子牙代表神，苍生就是一个一个生命构成的，如果为了救多数却以牺牲无辜的人，这样的天道还能公平？这个善的口子一旦撕开，今天是一个小九，那下次呢？所以一个无辜者都不能妥协！回到剧情，这时九尾释放出了整个狐族，瞬间冲向天庭，天下大乱似乎无法掌控。不过，BOSS就是BOSS，师尊早料到这一步，随手一挥，一把事先安放的，能量无敌的斩妖大斧，如奔雷疾风般落下，姜子牙已经忍无可忍，也彻底对BOSS失望透顶。千钧一发之际，他几乎用尽自己的神力，拼命斩断缠绕在亡灵身上的锁链，想要救出被绑住的小九，不过，斩妖斧的威力势不可挡，很快落下来，狐族、宿命锁锁住的亡灵、小九瞬间全部团灭。结局：姜子牙灭狐有功，重新封神。姜子牙此时内心，真实难以描述。（被卖完，还要帮数票子？）走在通往天庭的巨大石梯上，第二次上天庭，天还是如此威严，姜子牙还是如此渺小，不过这一次，姜子牙已经暗暗做出了选择。走到一半，他用尽全身力气，震裂了人间唯一的天梯：如果天道不公，还要天道何用？人间不需要你这样的庇佑！不需要如此的天道！在天梯裂开的那一瞬间，忽然觉得姜子牙伟岸起来，并不是因为他不怕后果和规则，而是他敢于守护善和公道。什么是天道？不是在某个人，不是在权力机构，不是在强力权威，而在于，是否在践行公道，捍卫善良与正义。后记最后我们知道姜子牙的确付出了沉重代价，再次被贬到了更高的天牢；而师尊还是师尊，他的地位无法撼动，法力不受影响，代表无尚权威的天庭仍然会一直挺立，可是姜子牙对善和人性的守护，却将成为本片2个多小时，最温馨最感人的一丝温暖。不过最后师祖会出面帮忙，也可能是导演留给观众最后的安慰，善终究还是那一盏温暖而微弱的灯火吧，只要灯不灭，人间的希望就一直在。第一遍看完，难免有忽略的地方，如有疏漏，欢迎指正。
 必须五星！！！进电影院之前我的期待是很低的，因为刷到的影评都说无聊。其实我觉得《哪吒》就挺无聊的，但大家说它热血，那么大家都说无聊的《姜子牙》得有多无聊？但我却在一开始就被吸引了，因为电影开始于《封神榜》结束之处：姜子牙斩杀九尾狐。这必定是一个新故事，一个新故事却仍然以“封神”为名，那它就必定是对原故事的某种解构，甚至反思。姜子牙斩杀狐妖，在狐妖的幻术中，他看到了一个无辜的女孩。为了这个无辜的女孩，即使身边的人不断提醒他，“苍生”、“苍生”，他也仍然下不了手。很多人会觉得这个情节非常老套，这不就是《拯救大兵瑞恩》中的那种美式价值观吗？其实恰恰不是。瑞恩一家都为国捐躯了，所以我们一定要救他，国家作为集体不忽视个体的存在，一条性命的分量并不比一群人生命的分量轻，敢死队队员为这种清晰的价值观愿意冒险甚至牺牲。在这个逻辑中，救出一个个体和整个国家的信念与利益并不冲突。但姜子牙面临的选择却是苍生与个体，救出这个小姑娘就是将苍生置于险境，这不是功利主义中，救一个还是救五个的问题——这是另外的问题：假如达至天下太平需要牺牲一个无辜的个体，是否值得？这个问题，陀思妥耶夫斯基在《卡拉马佐夫兄弟》中借伊万之口问过：“假设你自己要建筑一所人类命运的大厦，目的在于最后造福人类，给予他们和平安谧，但是为这个目的，必须而且免不了要残害哪怕是一个小小的生灵——比方说就是那个用小拳头捶胸脯的孩子吧，要在他的无法补偿的眼泪上面建造这所大厦，在这种条件下，你答应不答应做这座房子的建筑师呢？”姜子牙的回答是不。假如姜子牙仅仅是回答不，那就不过是把陀思妥耶夫斯基的故事再讲一遍。但这部电影让我最惊喜之处在于，即使面临同样的问题，姜子牙与陀氏笔下的伊万面临的困境却是不同的。姜子牙的困境在于，天尊告诉他：你所见之无辜，只是狐妖的幻象。姜子牙做不到为了苍生手刃无辜，但这个选择权并不属于他，天尊已在关键时刻亲手斩了狐妖，姜子牙苦思十载的问题其实是：真相到底是什么？所以当幻境中的小女孩出现在真实世界里时，他就必定随她而去。我的观影量非常有限，故事的起承转合，动画制作技术，人物的转变，这些究竟好不好我真的说不出来。但我知道的是，创作者讲述这个故事，他非常真诚，他真的有话要说。在狐妖展开的幻境中，那个小女孩一睁眼，我就知道那是妲己。在封神榜的故事中，苏妲己是真正的无辜之人。纣王对女娲娘娘出言不逊，女娲娘娘于是找到狐妖，要她迷惑纣王。后来，狐妖被捉，争辩说女娲才是指使者，女娲娘娘义正言辞：我让你迷惑纣王，并未要你残害忠良。即使在女娲的逻辑中，也必定有一个女子会被狐妖所害，不管她是被狐妖迷惑心智，还是被狐妖吃掉肉身，她都必然是一个因为自己的美丽而无辜受戮之人。《姜子牙》这个故事的核心，就是要救她。故事从结束之处讲起，姜子牙这个身份最古老的中国文人，在对真相的回溯中，去救一个已死之人！而故事最精彩之处是，狐妖与妲己戴着宿命锁，同生同死。假设在这个故事中，狐妖是邪恶的代表，自以为掌握正义，替天行道的人们，在斩妖除魔的同时必然伤及无辜。又要说到陀思妥耶夫斯基，在小说《罪与罚》中，主人公拉斯科尔尼科夫去杀一个丑恶的放高利贷的老太婆，正好被老太婆的妹妹撞见了，于是他把这个善良的，从未做过恶事的妹妹也一起杀了。这里有一个让人惊叹的细节：拉斯科尔尼科夫杀老太婆时，因为下不去手，是用斧背杀的人，但杀妹妹却是用斧刃，直接砍死。陀氏这样写是因为他清楚，伤及无辜是必然的。法国大革命砍了多少头，塞纳河的水都染红了，全是革命的敌人吗？梁山好汉们替天行道时，杀起“小衙内”来，还要顺手些。历史是胜利者书写的，即便如此，血淋淋的历史故事里，恶势力与无辜者也绑着宿命锁，同生同死。天尊要姜子牙做神，他说，斩断善念，为苍生诛杀无辜是神的宿命。那一刻我几乎以为姜子牙会被说服，但是他没有，那才是他真正抉择时刻，不明真相时拒绝诛杀无辜只是一时的善念，但明了真相后，拒绝成为神，主动降格为人，才是知识分子真正的风骨：历史是胜利者书写的，但我不做胜利者，我拒绝走上神坛。故事的最后，九尾狐呼唤她的狐族，不但往生者被带回，与狐族余孽同起的，还有回不了家的怨灵，他们被神无情斩杀。无辜者必死，根本没得救。姜子牙从故事结束的地方往回走，淌过鲜血淋漓的真相，却甚至无法给无辜者一个往生。我不知自己理解得是否到位，最后万世太平的景象里，玄鸟在飞，那不是姜子牙为现实世界赢得了胜利，而是怨灵被带到了净土，是往昔的幻境。但终归有一个胜利，那就是姜子牙斩断了天梯。人不再以神（正义）之名行事，人要自己选择自己的路，当你看见无辜者落泪的眼睛，不会再有神告诉你，那是狐妖的幻术，你只能问自己的心，人必须对自己负责。就像康德说的：“人之所以为人，是因为他能够依照自己的意志做出选择。意志就是能使人们选择善或者恶，正义或者非正义的东西。除非同时能够选择非正义，否则，选择正义本身并不是多大的优点。”姜子牙没有成为神，却是真正的人。在这里，申公豹也成为了真正的人。对申公豹来说，天尊和姜子牙都是正确的，但天尊显然更加正确，所以姜子牙一定是被幻境迷惑了心智，但在对真相的回溯中，申公豹心中的善念让他超越了他自己先在的价值观，他挣脱了先在的价值观的束缚，做出了属于他作为个体的选择。对历史的反思，对真相的执着，对无辜的悲悯，当这些东西被放进一个绝对古典的故事中时，我们的民族性才真正产生了。所谓民族主义，不应该仅仅是对本民族古典文化的呈现，也不应该仅仅是举着国旗高喊我爱你，民族主义应该是一个独立的个体对往昔的真诚叩问，是将当下的自己投入古典时所造成的撕裂。
总之。
这个评价讲得还是蛮有意思的。
还是低于预期了。
庇佑苍生的同时也意味着统治苍生，而斩断宿命锁，回归“天下是天下人的天下”，不论戏里戏外终归都是只是一个乌托邦。但是这是一个人类值得追求的的理想目标。
看得出来导演在西方文化中学习和成长的影响，出现了《创世纪》世界名画的分镜，意外彩蛋吧。
哪吒我看两遍了，一是想寻找更多的细节来想象整个完整的故事宇宙。二是最后李靖愿意以自己一命救哪吒一命的那一跪与哪吒最终逆天改命成功的两种价值观的碰撞所带来的感动与思考。
而《姜子牙》已经完全抛弃了传统的价值观或者说不够侧重价值观冲突的刻画，而着重于人物的成长和坚守，但刻画得不够，仅仅以一个少年时的求学与最后的悟道成功的同框不足以体现体现一个人物的转变，应该再多一点少年时期的叙事体现。
申公豹和小九则过于工具人，人物刻画流于表面，不论是小九的甘愿转世还是申公豹的成为英雄，都不足够有说服力。反而九尾人物却很丰满，从私利出发，到被骗再到誓死与天尊斗争，那冲上九天云上的一抹眼泪，包含多少屈辱心酸。
自然画面还是一绝，理念超前，叙事平庸。
中国电影任重而道远。加油吧！今天看到一篇文章讲赛博朋克电影的，讲描绘未来世界中网络，人工智能等基于电子技术的悲观前景，表现对具有某种控制性的权力机构的反抗性行动的赛博朋克电影。如果将师尊所代表的是基于人工智能下的世界运行规则，那么姜子牙所做的就是去反抗这种法则。而且影片中所呈现出来的脏与昆仑山的高大，且具有后现代特色的建筑群与神像，刚好就构成了赛博朋克电影中的脏科幻，体现一种强权下的高压与反抗的二元对立。最后以创世纪式的方法，打破人工智能的统治，人的功能重新发挥起来，即人对科技强权的反抗，其实就是另一种形式的文艺复兴。了不起。
近似漫威般的空洞剧情却没有漫威的特效。嗯……都说国漫崛起，看来不过是仰卧起坐，这次还是卧下来的水平，现场里大家看的哈欠连天，不过还好，电影时不时就来个爆炸音效，吓一吓观众，（可能就是自知剧情的无聊足以让观众睡着）但没想到打开豆瓣影评一堆说世界观宏大的，人物立意深远引人反思的……也不知道我们看的是不是同一个电影，我看到的不过是戴着一副副莫名其妙装作威严的十二傀儡以及一个装模做样话少装B格很大的无聊自大狂在那里毫无头脑表演着，剧情之薄弱让人如同寒寒冬日穿着短袖出门钓鱼！
不知道是哪个能人可以编出这种大人看了没感觉，小孩看不懂的剧情。四不像死的时候，强行煽情让小九激动流泪真的很迷，九尾唤出小弟被师尊一个花瓣？怼死。而反派要统一三界需要靠九尾？更迷，一度让我感觉主角要和真反派刚一波了，到最后主角帮着？反派把九尾弄死？然后直接来到结尾旁白把（boss）直接说(死)的操作简直离谱。。。太烂了，画风给满分，主线，人物，剧情，强行煽情负4分。
    姜子牙在未封神前，和一个小姑娘因为一次偶然而颇有些渊源。数年后，人间屡被各种妖魔侵袭，百姓苦不堪言。于是正义感极强的姜子牙立志为大众斩妖除魔，荡平一切邪魔歪道，成为一个真正的神。于是，他慕名拜昆仑山原始天尊为师，数年中，在元始天尊的悉心教导下，姜子牙斩妖除魔，变得越来越成熟。一天，元始天尊命姜子牙完成一次任务，就是杀死为祸人间几百年的九尾妖狐，如果能圆满完成这项任务，那么姜子牙将达成自己的心愿成为一个真正的神。于是姜子牙奉师命下山准备铲除九尾妖狐，在这个过程中，九尾妖狐得知这个小姑娘和姜子牙多年前的渊源，为避免自己被姜子牙干掉，于是摄走小女孩魂魄，潜入小女孩肉身，和小女孩融为了一体，这样姜子牙要想杀死九尾妖狐就必须连带小女孩的肉身一并毁灭。姜子牙为了保住小女孩，在纠结中一次次放走了九尾妖狐。但九尾妖狐不加收敛，反而一次次变本加厉的危害人间。终于，姜子牙在正义感的驱使下战胜了自我的人性，那就是牺牲小我成就大众，他于是向小女孩的肉身劈下了那道剑。剑光闪过后，九尾妖狐魂飞魄散，烟消云灭了。正在姜子牙为小女孩的死低着头深深的自责，泪眼朦胧之际。一声清脆的叔叔叫醒了他，他抬头一看，小女孩活蹦乱跳的在他身边。原来元始天尊早就洞悉了九尾妖狐的阴谋，并成功收走了小女孩的魂魄，保下了小女孩。但为了磨炼姜子牙的心境并没有把实情告诉他。最终，姜子牙凤凰涅槃，完成了自己成为拯救苍生的神的心愿......

    别急，还有彩蛋：小女孩成功变性，成为了小杨戬，基情四射的一对cp故事还将在封神第三部：《杨戬的前世今生》中继续上演......
我个人理解的姜子牙是一个愿意去追求真相而不仅仅满足于表面的太平的一个人。他想要追求的是真相，是公平。天尊的形象好像是一个为了达到目的而不择手段的一个人，他替苍生选择了一个他认为正确的道路。但其实在战后，苍生真的幸福了么？其实我在看完这个想到了电车难题。我认为天尊这个觉得并不能单纯的判定为一个恶人。他就像电车难题做出了一个为了拯救大多数人而选择了牺牲狐族。狐族是无辜的，但是在天尊的心里大多数人的利益才是更应该被考虑到的。而站在姜子牙的立场上，他在选择拯救小九的时候却并不用背负这么多。他从来不用去考虑这么多，因为即使他救了小九也不会伤害到其他无辜的人。电影想表达的也许是姜子牙说的“一人不救何以救苍生”。即使是神仙也要体验凡人的喜怒哀乐才能真正的明白苍生。但是我认为姜子牙和天尊所面临的其实从来都不是一样的情景，所以这个比较也显得有些苍白无力。不过总体来说我还是很喜欢这个电影。这个电影让我在日常生活中真正的沉下心去看了，思考了还和朋友讨论了。电影的画面、色彩和配乐都让我觉得很高级，很喜欢。还挺期待，如果有第二部我还是愿意买票去看的。Ps:姜子牙毫无疑问是个处女座啊，有点强迫症真的好可爱啊哈哈
刚刚看了两遍！《姜子牙》
也许是两极分化的评价
也许是对于故事千篇一律的改编
导致了太多太多的人对它的不看好。
生活阅历与语言文字的匮乏，
我甚至看了好多好多的影评，
导致我第二遍才能明确的有自己的思想。
太多正义与善良的人都不得善终，
也许在某个时刻会留下所谓的传奇，
然后淹没在时代的长河中等待重新被记起。

浮浮沉沉的中年人似乎是当今这个社会
最无可奈何与最用力生活的一批人。
然后他们会问，这样有用吗？我这样错了吗？还是应该那样做的，坚持有什么用？
是的，他们说这叫顺应时代，他们说这叫适者生存，他们说聪明人成就社会。
嗯，请问你还愿意做个无愧的好人吗？
不懂为什么主流唱衰，个人认为姜子牙比哪吒好看很多，不管从剧情还是从特效上来说都是。个人感觉姜子牙的内容比哪吒丰富很多，深挖下去其实内涵很丰富，但是哪吒到现在也就只记得一个我命由我不由天，若命运不公就和他斗到底了，看弹幕说的有一句话觉得很有道理，哪吒讲的是命运，姜子牙讲的是人性。你说狐族做错了吗？也没有。你说元始天尊错了吗？见仁见智吧。姜子牙断天梯，断的是他眼中的不公，神不应该插手凡人的命运，看的时候也一直在想，姜子牙到最后到底会做出什么选择，结局这样个人觉得也挺合理。这部电影感觉其实有很多值得深讨的地方，到底是救一人还是救苍生，在姜子牙眼里，一人和苍生并没有不同，他只是想救每一个人。神到底做错了没有，姜子牙用他的方式回答了这个问题，他断天梯，断了不公，神不能肆意插手凡人，不管打着什么旗号。
1，编剧上大概和【雾山五行】差了半个【不良人】，更勿论【哪吒】或【白蛇】了。2，可可豆牛不牛逼不知道，但是可着劲儿整玄鸟哈玩意儿就有点儿傻逼。3，好好一姜子牙，非要弄成【三界】【玄鸟】【冤魂】【神兽】一类的高中【玄幻】课外读物风，跟着国产傻逼玄幻剧瞎搞，就觉着你没格调，没文化，没水平。4，姜子牙据说要和哪吒他们一起搞个中国的Marvel英雄系列，就这部的水准，你可歇着吧。哪吒开了个好头，到你这直接干嗝屁了。5，看到后面，才知道是部反腐剧。6，最后一个彩蛋，顶这一部剧！
四不像是个小可爱，申公豹成功洗白白，原始天尊变成了个什么鬼，姜子牙是真墨迹，九尾狐又坏又有点可怜，这到底是个什么电影，看到姜子牙和小九，总有一种姜子牙和妲己才是真爱的感觉，不过小九后面是投胎成他女儿啦？？呃呃呃这跟我以前看过的电视剧封神榜或者我印象里的姜子牙一点都不一样，得亏没去电影院看，当时因为工作忙没去看，今天在视频网站看的，省下的票钱买点吃的也挺好，不过最后的彩蛋有哪吒还挺搞笑
一直在豆瓣潜水，今天在腾讯看了姜子牙后不得不出来说两句。对于国漫我一直是抱着试试看的态度，直到最近两年看过了国产大圣、哪吒魔童、姜子牙以后才恢复对国漫的信心，超越日本指日可待。在题材上面中国上下五千年的题材占尽了优势，但是很多国漫都不能达到隐射现实，发人深省的目的。今天这部姜子牙我认为是国漫目前最佳的。在腾讯观影中许多弹幕在评论本片套路太单挑，剧情枯燥，站在我的立场我认为不论剧情多么老套单调只要对国人有一丝丝的启发意义，那么这部电影就不失为一部好剧。这也是我为这部动漫打满分的原因。一：关于大家议论的为了一个凡人牺牲掉两个神仙的设定是否合理。首先是一个宏观的背景概念，在封神演义的背景下神仙的使命就是为了护佑天下苍生，这是大义。至于是否值得那是神仙的角度考虑的问题，小九作为一个凡人所想的只是求得一丝安稳，她并没有错。这一角度考虑神性得到了宣扬。在逻辑上没有任何问题。二：关于姜子牙和师尊立场的考量。站在神仙这个角度来说姜子牙师尊没有错，牺牲掉一人可以拯救苍生这是一个不错的选择。但是如果站在凡人的角度看待这个问题呢?就像是如今的中国社会，各扫门前雪的想法是否正确？如果遭遇像小九和狐族如此待遇的人是你和你的家人你又会作何感想？我感觉这部剧的精髓也在于此，这不仅仅是一个影视问题，隐射到现实中更是一个广泛的社会问题。姜子牙：“愿时间再无流离失所，愿众生再无谎言愚弄，愿众生再无不公。”这句话折射到现实社会还能简单的当做一部神话剧台词来看待吗?社会中的不公正现象层出不穷，大家却仅仅将此当做酒余饭后的谈资，鲜有人像姜子牙一样站出来为这不公吼上一句，这难道不是当今社会的病态所在吗？以上吧，媳妇给我视频了。该说的，想说的都说了出来。以上仅仅作为个人观点，希望有不同看法的交流探讨。强行十分姜子牙！                                                                                                                                俗人                                                                                                                          2020.11.25
其实我一开始看预告以为是有点喜剧性质的动画，看完后才发现原来的预告里有哪吒的情节是最后的彩蛋才出现，只有最后的彩蛋才是搞笑的，，，，，话说为啥苏坦己是个小女孩？沙漠那个抓狐狸的猎人为啥死了就化灰？申公豹跟传统形象也一点都不一样？？不过电影画面还是挺好的，画质精美，赏心悦目，我的四星是给动画制作团队的。剧情只能给三星啊，人物设定是不有问题？我看的时候总是出现这是啥意思？这是什么鬼情节？好吧，可能是我理解不了导演和编剧想表达的高深含义。
其实看到后面也没把故事的冲突点讲的特别清楚，该感人的不够感人，该愤怒的也不够愤怒，很难共情。看到最后就觉得，画面不错，但是人物没什么魅力剧情也不是太吸引，整体节奏偏慢。看到最后我也不知道，到底师尊做了什么缺德事啦，感觉情绪没有太大波动。国漫这几年画面部分是越来越好了，哪吒，白蛇，整体画面都很好看，但是故事讲的还是很多欠缺，既不够商业也不够文艺。
老实讲在看完哪吒之后就开始期待姜子牙了，后面又由于一些众所周知的原因，这部电影上映时间一拖再拖，从电影本身的呈现来看，这个前奏太长，期待堆得太高，实际看的就让人更失望。诚然，近几年间，国漫可以说有很多很有冲击的故事和口碑，但不是随便哪个故事都可以套上国漫的名头绑架观众，毕竟作为观众，更看重的还是故事本身。你画面做的再好，讲不好故事，就不能说成功。作为从大圣归来到哪吒的自来水，对姜子牙真的有点失望。这部电影本来可能是想探讨一下个人和苍生孰轻孰重这个议题，姜子牙呢，站个人，师尊看着像是站了苍生，结果最后九尾一说，完了他本质其实也只是为了自己，那苍生算个屁啊？姜子牙，他也挺莫名奇妙的，你要站个人也不是不行，但是你明明只站了小九啊，也不是真正意义上的个人啊，合着你就只救这一个人啊？别人，或者别的生物都不算呗。那么可爱又忠心的四不像，说死就死了，连魂都没剩下，给我气的！希望国内编剧都能先捋捋逻辑，然后学会怎么去讲好一个故事。
文/二十八画书生写在前面
《姜子牙》是我最期待的国庆档电影，还好它没有令我太失望。如果用一句话概括姜子牙，那么这是一部披着神话外衣的公路冒险电影，一部大叔、萝莉和萌宠组成的反乌托邦电影。万众瞩目的《姜子牙》也摆脱不了诸多人物塑造扁平，部分人物工具化的现象。没有《哪吒》那样插科打诨的生活化，也失去了有观众缘，勉强立的住的角色貌似只有姜子牙。电影里的姜子牙是一个45岁左右，头发花白，面带风霜，一个迷茫又潦倒的中年大叔形象。很显然《姜子牙》是一部小情节，大男主的公路冒险电影。电影里很多人分不清姜子牙和女主小九的关系。我认为他们既不是儿女私情也不是父女情，一开始观众很容易把姜子牙代入成小九的父亲角色。但其实小九对姜子牙只是“一个人”而已，她只是一个人，而不是妖，他没有为救苍生而舍弃的一个人而已。他始终践行自己的理念，从这点看，姜子牙的悲情英雄形象也树立起来了。但是，导演想拍的不仅仅是一个「神」，而是一个迷茫于自己的道路，最终找到方向的「人」。姜子牙的中年危机、信仰危机、一直到最后 反叛到底。为天下不公而抗争这一主题表达，是电影亮点之一。相比西方的好莱坞电影来说，中国文化不过是一种助兴之物，从《功夫熊猫》到《花木兰》，无疑都是包裹着中国元素的皮，内核都是西式的。而《姜子牙》的看似是西方的外壳，但其内核讲的是中国的故事。从另一个角度看，姜子牙在原著里也是监督诸神的角色，类似于纪检委书记。电影里他被贬下人间错关十年，失去大部份法术，最终拨乱反正，洗清冤屈。他虽然“犯错”被贬下凡但仍然不忘初心，不唯上，只唯实，仍然想为黎民谋求福祉，还是天神系统的好干部。他走完基层、调查真相之后至始至终坚持匡扶正义，拯救人民于水火。姜子牙的反叛精神也验证了鲁迅先生的那句话：“强者抽刀，会挥向更强者。”他的信仰并不是当神，也不是冷冰冰的戒律，而是滚烫的冥冥众生。电影将现代语境的东西，放入电影中，也是其中的一个亮点。电影的大主题其实很好理解，那些高高在上的神，真的可以审判操控一切苍生吗？“姜子牙，跪下封神！”，在电影印象最深的就是这句话。铁打的天尊（领导），流水的神（小兵）。这份工作，基本上都是给天上领导当狗，并且是跪着，当然有功是领导的，有罪是你自己的。套用《让子弹飞》里面的台词：想当神吗？得跪着！寒碜么？当神嘛，不寒碜，世界上还有很多人想要跪着当狗而不可得呢！在天上这些高高在上的神，这些被眷顾的种族，这些得道飞升的“人”，时间一长就容易忘记自己也是从人修道变成神，在后面的天龙人眼里，弱小生物就是蝼蚁般的存在，你会为踩到几只蚂蚁而道歉吗？师尊的角色设定其实就很有意思，他其实无法用对错来形容，他下套给狐族，让他们去加速人族的朝代更替，给他们画饼，挑起争端让人族妖族内耗，从而达到稳定神族统治的目的。用最少的牺牲换取最大的利益，师尊错了吗？如果姜子牙在他的位置，估计也会难以抉择。姜子牙都做对了吗？其实也不尽然，他只是履行了他这个岗位的职责。他把领导的错捅上了天，导致领导被更大的大领导惩罚，这种靠天降正义的惩罚治理、靠姜子牙这种耶稣般的青天拯救，也导致结局浅尝辄止，从中或许可窥见一丝无奈之举。姜子牙从斩妖封神到姜子牙救人封神，敢于提出质疑，敢于挑战权威，不去做工具人，找到真相，其实很好的塑造了坚守本心，坚持真理的人物形象。在视听语言方面，《姜子牙》其实已经超越了《哪吒》，电影中的很多画面，都彰显了其内容为主题服务的宗旨。例如随处可见的大场景与小人物的对比，高耸入云的静虚宫，冰封千里的北海、荒无人烟的沙漠、海边上夕阳西下的归墟，这些大场景和小人物的对比，强调了神权体制的强大与个人力量渺小的对比。更加切合姜子牙突破枷锁，富有反叛精神这一主题。而各种色彩搭配以及冷暖色调的交替使用，在塑造人物上也是相得益彰，做到了为主旨服务。有一说一，《姜子牙》一点问题也没有吗？并不是。电影虽然完成度较高，但剧本并不扎实，有部分地方逻辑无法自洽。例如俗套的靠反派把阴谋讲出来的剧情，令人尴尬。相比《哪吒》又炸又燃的故事，姜子牙显得平铺直叙了一些，剧情方面没有像《哪吒》那样赢得观众喜爱。反而像是文艺片的节奏，缓慢且平淡。对比之下，会发现两部电影都有类似的人物设定以及追求中国风的审美意境，但不同《哪吒》这样的中式超级英雄，《姜子牙》放弃了刻意迎合观众合家欢的路线，使得电影观感沉闷了一些。这种完全不同的风格其实也导致电影——版不对货。这个锅，宣发得背。作为《哪吒》片尾彩蛋出现的《姜子牙》，同这部爆款超英动画紧紧绑定在一起，它们都来自光线传媒旗下的彩条屋影业。在去年的暑期档，《哪吒》最终斩获近50亿票房，开创了一个国产动画电影新时代。说句实话，大部分人对《姜子牙》的期待太高了（包括我在内）。这其实宣发有很大的关系。在猫眼专业版上，宣发的活动最早的六场就有四场将姜子牙与哪吒强绑定，其实二者是各自立项的电影项目，只不过《哪吒》先上映了，观众误以为《姜子牙》会和《哪吒》一样是一部超英爆燃合家欢的电影，结果货不对版。国庆档只想看合家欢的电影的观众骂骂咧咧出走出电影院其实就不难理解了。众所周知，要做给成年人看动画电影，是需要给角色注入人性，有矛盾、困惑、挣扎、转变。困惑是每部片子在立项的时候，第一个要谈的主题。《大圣归来》、《哪吒之魔童降生》都是如此。但这个电影不应该是市场的困惑。彩条屋的负责人曾说：“我们想做中国的皮克斯”。中国动漫其实不缺硬件，缺的是更多内在的东西，《姜子牙》并不是一部神作，但是绝对不止某瓣7.1分。我个人给出的评分是八分，整体7.5，另外0.5分是鼓励这样的电影存在的意义。在通往封神宇宙的星辰大海上，《姜子牙》或许是最开始的那颗星星。配图/书生编辑首发：侠影映画
做的是挺不错的，但画面过于奇幻有点像游戏了。剧情上，立意是真的很不错，若说哪吒是我命由我不由天，姜子牙是彻底升华了这个主题，现实有意指，也有古希腊哲学对整个宇宙及个体人间的观照之意（我表述不好这个意思但总之就是真的很高超）。可惜，演绎出来的还没有十分之一。天道的神画得是真不错，就是这个配音，感觉像一个二十几岁的小儿跟八十岁的太公讲大道理。说回剧情，零碎散乱，前三十分钟还好，后面直接乱来，人物动机还没铺垫好就一路往前冲了。小九跟姜子牙的感情进展太快，姜子牙想要通过她找到真相，小九因为姜子牙第一次救她而回头去救他，实在是过于迅速了。四不像跟小九也是，前一秒还要咬你，下一秒就好上了？割耳朵的人对情节的作用是什么，大概就是说了一句“幽都山有狐狸”，本来指望由此展开关于小九的人物刻画，结果除了她耳朵上的一个缺口也没什么呼应的。申公豹的态度变化过于生硬，对姜子牙的兄弟情深也没交没待，感觉就是主角光环的产物。四不像领饭盒的时候我早就猜到了，但还是看得眼泪汪汪的，毕竟这只小东西太可爱了。狐妖早点说出来真相不好吗还能博个同情分，你弄啥咧？最后刚说完以为你要大战一场结果你就没了？这么厉害的师尊扔个花瓣我以为要全天下至少一个村陪葬（这才符合他一直说的舍一人救苍生），结果灭了被骗的狐族后在地上劈了个火山印而已？九尾冤不冤哪。纣王不是封神了吗，怎么待在小破山洞里图谋不轨妙龄少女还口口声声爱妃？比师尊更大的神是谁？我以为你是要破神，结果你破完一个又立了一个更大的，这就捞了呀。合着你就是让一个更大的神来打你想推翻的神呗。狐妖，你不是要跟妲己说她阿父在哪吗，那到底在哪嘛。妲己的行动动机就是找阿父，整个故事结束了都没讲清楚阿父在哪，姜子牙也没有成为小九的替身阿父。可以说，小九跟这个故事几乎没关系，狐妖跟姜子牙至少还是老对手，小九就是个路人甲。师尊让姜子牙送小九去归墟的目的是直接送她去死而非转世，与小九一直在问姜子牙的“神仙不骗人吧”遥相呼应，这点倒是可以。总之，这部动画片里有很多没立起来的人物，除了姜子牙和狐妖比较立体，其他的都没什么存在感，但他们有存在感不是因为塑造得好，是因为他们的意志太强烈了，目标非常明显。整个剧情有很多没开的枪，就很难受。国产动画片现在画面上已经没有什么问题了，就是剧情的层层深入实在是需要多加修炼，或者找专业剧情片编剧和导演提供一点意见也不错，不要被他们影响太多过于现实的东西，但剧情的流畅情节的深入这方面还是可以互相探讨一下的。
只能说内核选的很好，但拍出来隐隐有种《大圣归来》反抗天庭的感觉。剧情脉络大概清晰了，姜子牙就像一个中年危机的男人，这一天上司交给他一个任务，姜子牙发现这个任务有蹊跷，遂反抗上司，结果被炒了鱿鱼。他不甘心，继续寻找真相。然而最后成功靠的并非是他自己，而是上司的上司。他终究没法像齐天大圣那样把天庭闹得天翻地覆，因为齐天大圣是一个刚出社会的95后，而姜子牙，只是一个中年危机的男人罢了。
这些年看看是经常会看到这句台词：天下苍生与一人安危孰重孰轻？我对这句话是嗤之以鼻的，苍生与一人什么时候成了对立面，若按照构成来说每一人组成了苍生，一人都救不得何以救苍生？若按数量来说，因为苍生数量大所以不论对错都一人来承担，那还有什么正义可言呢？为人处世无非就还是是非在己明明白白。看姜子牙时，我还是很受触动的。不把苍生做借口而弃一人。
电影院里看睡着了，素我直言里面的苏妲己形象完全改变了中国寓言文化的博大精深，里面的苏妲己是妩媚的，妖娆的祸乱朝纲的，史记里则是善良的，风情的。但在姜子牙里的苏妲己给人一种完全不一样的感觉，狂妄自大带着深仇大恨，望着尖锐的声音和夸浮的画风，我很难相信这是个女狐妖。还有姜子牙这人设还可以，但是类似于大鱼海棠的感觉，从前一心所向的相信天庭结果发现自己从头到尾错了，最后毁了天梯，无法回到天庭。看似幡然醒悟，但，你这有用吗？千千万万的狐妖子孙还不是死了？所以感觉情节迷离，人设崩塌，除了特效还不错外，那个配音，你去电影院看真的可以把人吓炸，特别是苏妲己哀嚎憎恨的时候。你要是背景以封神榜为主那就别乱改人设和情节，太让人匪夷所思了，感觉白看一场电影。国漫真的有待崛起，特效是好的，3D是好的，但剧情和人设还是没头没尾。你要是全倒叙，或者中间插叙一点就还好，但整体看完断断续续的穿插过往片段，看的云里雾里，最后苏妲己哭诉哀愁，转眼间就开始性格狂躁，素我直言感觉有点神经分裂。
          😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇😇        一切以欺骗为前提的正义皆不是正义。九尾被骗，姜子牙被骗，妲己无辜，世人无辜。👼👼👼👼👼👼👼👼👼👼👼👼👼👼👼👼👼👼👼👼👼👼👼👼👼👼👼👼👼👼
 不能说姜子牙不是一个精彩的国漫，但是不管是哪吒，姜子牙，大圣归来，这些传统神话里面的题材我们并没有脱离他们本来的故事去拍摄。我们本质上还是追寻着这个神话人物原本的故事路线，人物设定去拓展的。
画面 剧情我觉得从国漫的角度来说已经是非常不错的作品了。但是相比比较成熟的日本动漫，短板也是非常明显的。整个电影看完，给我的感觉有点不上不下，并不酣畅淋漓。
故事结构在设计上过于简单，主线在开头就非常的明显，一望到底，让人无法产生悬念，整个电影过程中稍微有点索然无味，毕竟下一步如何走都已经知道了。电影无法抓住观众的吸引力持续注意力集中在电影上，观众在可知的结局中看动画特效打斗。甚至我对于姜子牙最后如何战胜九尾的方法都不是特别感兴趣。
整个电影的立意让我觉得稍微有些虚无缥缈。大局观和至善之人的对抗。这个对抗的现实意义基本为零，在现实中不是说失败的可能性较小，而是必败，败的骨头渣子都没了。那如果在动漫的虚无世界中呢，这个设定就让人比较迷惑了。姜子牙到底是从哪里获得的力量来以下克上，反抗元始天尊的？一个没有了神力的人如何靠意念，嘴炮来获得力量激活打神鞭呢？姜子牙最后的爆发没有任何依据，感觉就是为了剧情推动到此处才进行的设定。
故事结构的简单和不合理性是这个电影最大的短板。既然这是一个动漫，是故事类的动漫，讲好一个故事才是重中之重。我们有足够的能力做好一个绚丽的画面，但是如何圆满一个故事其实古人已经给了我们太多的参考，可能就是参考太多了我们被禁锢住了吧 
直到最近才看了电影《姜子牙》，个人观感没有风评的那么差，不管是故事还是票房无需跟《哪吒》做比较，本就是不同的表达方式，也没必要再制造出另一部哪吒。

这让我想到中国的主流价值观跟评判体系：不是好就是坏，不是对就是错，男生只能喜欢女生，结婚就得生子，生活的意义跟成功的标准就是买车买房赚大钱，加班熬夜恨不得人人成为马云。单一且乏味的审美，整个社会在急功近利的氛围里，从学校到家庭如同被制造出来的模板，统统只有唯一的标准答案，但凡多出一种选择，一种思考就极力打压跟排斥，视为异类。

那些为孩子报补习班兴趣班的家长，美其名曰让自己的孩子不要输在起跑线上，我不否认这个初心，但也不可回避那些为自己未曾实现的愿望，要在孩子身上达成的目的，就更别提那些只为在人前炫耀自家孩子多么多么优秀，给自己脸上贴金的自私行为了，种种行径跟电影里的师尊有何区别，大一统的家长思维，为众生设局来挽留众生，你有问过众生的意见，并考虑过众生的感受吗？那些剥夺了孩子童年的美好跟玩耍的时光，每天拖着行李箱一样沉重的书包，作业作到十一二点，周六周日还要强迫孩子去补习班的家长，你有问过他们的感受吗？什么现在的社会不像从前，竞争如此激烈巴拉巴拉之类的说辞。整个社会就如同被洗了脑，整齐划一的像训练有素的士兵，僵尸一般行进在预设好的所谓“康庄大道”上。
虽然骂声一片，我觉得还是很不错的。豆瓣七到八分当的起。画面美，视觉效果水准极高。主题其实比去年的小魔童哪吒更深刻。在一部商业片里探讨这种哲学问题很不讨喜，对于任何能够理解世界复杂性的成年人来说，这种问题都是无解的。换个角度来谈，我并不觉得姜子牙讲的是一个单纯的电车难题。道德经里讲“天地不仁以万物为刍狗”，所以上位者无一例外会用一种无情的“天地”视角来看待芸芸众生。在自然秩序下个体的生命和情爱都渺小如蜉蝣。我理解姜子牙的编剧和导演用了一种非常质朴和纯粹的方式来给答案：顺应我们天性里的良知和本能。所以无论是姜子牙、小九、还是四不像、申公豹，做价值判断的时候都非常单纯，几乎是在用天生直觉中的是非善恶观来做选择。姜子牙还会在理性与感性、在对秩序的顺从和怀疑中纠结，后者三个人甚至不纠结，选得更快，因为他们比姜子牙更接近一个自然状态的纯粹的人。

反抗权威、独立思考、争取自由、勇气与牺牲，都是很让人热血沸腾的点。因为今年这场特殊的疫情，东方的集体主义似乎在某种程度上战胜了自由主义。但自由还是不能被忘记的。

总体来说，我还是比较喜欢这部电影的。差评多的原因，我个人觉得是观众被中外好作品喂养得多了，审美水平也提高了。对优秀作品方方面面的评价标准都提高了。另一方面，姜子牙其实既不符合文青胃口，也不符合普罗大众的口味。对于文青来说，它太商业了，不够神神叨叨，不够小众也不够叛逆。对于普通观众来说，它的主题太沉重，想表达的内涵太复杂。两边不靠。好在票房不错，商业上足够成功，可以让剧方有时间和资本继续在这个系列里耕耘了。做事情不容易，还是希望支持的人多一些吧！
比我想象的难看许多！ 就夸一夸四不像吧  节奏拖拖拖， 唯一的印象就是在荒凉的地方走走走，剧情困死了 场景也并不吸引人...   话说姜子牙你救无辜人 然后你的豹子你的神兽都死了 눈_눈所以封神之战之后的民不聊生是为了个啥，姜子牙目光只投向了妲己  妲己本人人设也没立住，姜子牙更是无趣  （PS 是照着奇异博士的脸建模的吧 也太像了。淦）
如果不救一个人，怎么能救所有人？没有人是一座孤岛，她的痛苦，她的悲剧，亦应该是我们的痛苦，我们的悲剧。曼德拉说，不要因为习惯黑暗，就为黑暗辩护。愿他们的声音被更多人听到；愿更多人愿意为他们发声；愿这样的悲剧越来越少。

这段摘自颜颜1125的粉丝评论里，她今天分享的故事是一位22岁智障女子黑暗的一生，因为无法生育被丈夫公婆虐待，连死后还被叔叔卖了配阴婚，这份黑暗，这份泥泞不过在网上发酵了一段时间，之后就被各种覆盖，湮灭，在中国，在世界，还有无数的女子被这样凄惨对待

可是又有多少人在为此发声，这份声音又有多大？要坚持多久才能真正被看到？

姜子牙，在狐妖怀里看到了小九，他心中有惑，心中还有良善，他在思考，这是不是真实的？到底发生了什么事？

坚持的路上没有人理解，被人嘲笑，原可以位列仙班，最终却苦寒之地——北海——面壁思过！这是过吗？天尊眼中的苍生就是最好的安排吗？他们（人类）愿意被你这样安排吗？你认为的好就是真正的好吗？小九经历的伤害，躲闪，自卑敏感，都是社会固有想法的荼毒，剧里幸好还有姜子牙为你披荆斩棘，为你寻找真相与生存的机会，用爱与光明温暖了你，斩断了狐族与人族的锁，救了小九，救了千千万万的人类因救一人而救苍生，因助一人而全自我的肯定这条路道阻且长，剧里是完成了救赎，可现实里呢？妇女与儿童？年老瘦弱？等等有关的弱势群体，他们的枷锁又该如何斩断？ 他们又要如何去走自己艰辛的路？………………想说的话很多，眼里的泪很多，手里的文字也无法详尽我的想法，姜子牙这部电影给我很多感悟，动漫不仅仅是小朋友的动画，也是成年人的表达窗口，以后会怎样，就尽自己最大的力量吧，慢慢走，一直走，希望就也还在
姜子牙，大家期待了很久的，上映的时候就兴冲冲跑过去看了，但是发现与预期非常不符……故事情节很简单，到最后也没有什么让人觉得精彩的东西，而且一直是拿着哪吒在宣传，但是两部剧就一个相同的角色——申公豹，性格不一样，长相也不一样，故事情节完全不能融合不知道有没有续集番外之类的东西嗷……搞笑的点，有时候也很尴尬……嗯，至少画面还是挺好看的
姜子牙，大家期待了很久的，上映的时候就兴冲冲跑过去看了，但是发现与预期非常不符……故事情节很简单，到最后也没有什么让人觉得精彩的东西，而且一直是拿着哪吒在宣传，但是两部剧就一个相同的角色——申公豹，性格不一样，长相也不一样，故事情节完全不能融合不知道有没有续集番外之类的东西嗷……搞笑的点，有时候也很尴尬……嗯，至少画面还是挺好看的
对比起《哪吒》和《大圣》感觉《姜子牙》稍显平庸，要表达的意思是好的，姜子牙作为封神之首一直恪守内心，苍生的拯救也需要拯救眼前人，和师尊嘴上说的“舍一人而救苍生”不同。师尊赠予的打神鞭也作用到了他自己身上。一个小时四十多分钟就讲了这么个故事确实有点冗余，矛盾刻画不够深刻，打斗场面不够精彩，全篇看完有点说不上来的空虚感（？）。希望即将上映的《深海》可以有更多惊喜！ 
不知道评分为啥这么低 我觉得是一部很好的动画电影 刚开始我以为又是封神榜那一套 居然不是 简直惊喜 所以打算继续看下去 发现狐狸的真身也画得我出乎意料 跟我想象的普通狐狸和貌美苏妲己形象不同 而是本身就是怪物 很好 我又继续看了下去 因为不想剧透 所以点到即止 真的很意外很惊喜很感人 我真的哭的稀里哗啦的
看了两遍，实话实说第一遍没太看明白，但还是被整个画面震撼到了，各方面制作都很精良用心，全新的人物设定，老姜一如既往的心怀天下，拯救苍生，武力值爆棚，心却更柔软，九尾更像个被害者一直在愧疚和仇恨中独自抗衡所谓的正义，居然有点同情她了，申公豹真的是颠覆以往的任何一版，憨憨的真诚的让人不得不喜欢，小九最让人怜爱，不知道这孩子到底明没明白自己为什么是这么命苦的倒霉蛋，四不像萌化了心，我的泪点😭说到结局，操纵这场杀戮的幕后黑手让老姜一夜白头，还是历经若干年终于伸张了正义？虽然代价惨痛，最终还是还给了人间些许平静，第二遍终于确定本人还是蛮喜欢这部动画片。
国庆档里面有好多电影，没有选择去看这个电影，一部分的原因是电影票价很贵还有时常太短，另外看过的朋友说不太好看，我猜测过是哪吒给的期望度太高，导致我们对姜子牙有着同样的要求，希望在电影里面有同样的震撼，但是事实上，没有做到。当爱奇艺上这个电影可以会员播放时，我第一时间就去看了，没有期待的去看这一步片子的确是不太行的，影片中的感情需要有着期待的人去看，但是制作方面又不太如我们所愿。
全剧高潮在哪里呢？是姜子牙说：还有最后一条锁！师尊为博得战功，将人命与狐妖相锁，引狐妖大乱人间，仙界与狐妖在人界大战，死伤无数，最后又派姜子牙除九尾，平定天下，但是他唯独错算了姜子牙。一人之恶，引三界大乱，一人之善，还三界太平。这样的立意，本身就是一个高级的层次，也是一个大家争论不休的话题，如果杀一人可救天下，那这个人该不该杀？这个人又该不该救？天下人和一个人孰轻孰重？全剧最轻松的地方，在于哪吒出场的彩蛋，确实缓解了看剧时悲怆的心情。
这部剧槽点也很多，譬如，为了救一个人，确实后来又带来很多的死伤，这给立意大打了折扣，申公豹立场的转变一时间有点难以接受，从一个自私好大喜功的狡诈之辈变成了一个充满正义感和个人崇拜主义的豹子，确实这是一个很大胆的身份转换，可是观众却不一定会接受。最后，我很想说一句，国漫真的崛起了，大家越来越支持国漫，更多的不再是一句爱国之语，而是看到了国漫的用心，大家开始期待更多的精制作品，更多的视觉盛宴，也想看到更多的文化输出。
梳理下剧情时间线，剧情其实和大部分人在电影前看过的封神演义相接洽：商朝腐败，纣王淫乱无道，九尾狐吞噬掉苏妲己进入朝纲霍乱（注意我这里说的顺序），姬昌等势力大兴义反。随后展开狐族（还有其他妖族）和人族的大战，最终人族获胜，九尾狐被诛杀，诸将领封神。但在姜子牙诛杀九尾狐之前，在九尾狐的幻境中看到了被其囚禁的苏妲己，出于对无辜生灵的悲悯，在动手迟疑中被九尾狐原神（原神：喵喵喵？）脱逃（九尾狐：我承认我有赌的成分）。本该列诸神之长的姜子牙被封印神力，于北海思过囚禁
 实在倒胃口，姜子牙是个病恹恹，一副衰相，瘦得跟难民营气息奄奄营养极度不良一样的气质，什么时候中国流行这种变态的审美观了?强忍着总算看完。情节没可任何可圈点之处。给成年人看，我觉得很幼稚，给儿童看么？估计儿童看不懂。不伦不类的情节和定位。抱着很高的期待去看，结果纯粹浪费我时间。 一分都不想给。有负分给个大大的负分。
电影热映的那阵比较忙，就没去看，昨天下午和我俩朋友一起去的，虽然有点没赶上趟，但是，昨天间接体验了一把“包场”的感觉，还挺爽的，哈哈哈哈。由于整个厅只有我们三个人，所以刚开始妲己那阴森森的声音还挺让人瘆得慌😂，我就是xue微有一点点害怕，哈哈。我真的好喜欢四不相，他长得真好看，结果他没得那么早那么突然，我真的被惊到了，整部电影只为四不相奉上了我的一滴眼泪。姜子牙强迫症真的好可爱，太喜欢这种有反差萌的角色了，给哪吒擦嘴真的是强迫症重度患者了，哈哈，还有，为什么哪吒的牙齿就是长不整齐呢，哈哈，姜子牙估计得郁闷死。小九真的好可怜，一直都是牺牲品，还好她遇到了姜子牙和四不相哇，真的没想到申公豹会是个好孩子，按照哪吒的走向，申公豹应该不是正面人物的，没想到啊没想到，居然是个好豹子。九尾和师尊两人真的，一个比一个坏，跟比赛似的。结尾的时候那背影是他们三个吧，拿着布娃娃的是小九，那傻狗是四不相，真好。四不相：我不是傻狗。还有我觉得静虚宫那几个戴着面具的，也不知道他们什么身份，我老感觉他们是经常聚在一起开会的狗腿子。我盲猜一下片尾是杰哥唱的，然后深海预告后面那歌是周深唱的 我猜的对吗。声明，我没有看到片尾字幕上的歌手名字。
但凡提及“姜子牙”，无外乎画面挺好看的，但是故事就平平，不推荐。编剧本身为姜子牙建立了强大的世界观——姜子牙解宿命锁，断天梯，本为说明世人不必在意所谓天命，自己要学会主宰自己的命运。但编剧缺乏讲好故事的能力，全片推动剧情几乎依靠的都是煽情的旁白，这使得人物形象极其扁平，很多剧情显得突兀，毫无动机。国产动画电影还有很长的路要走，我们需要储备的是丰富的故事，能够写出扎实剧本的编剧，国产电影加油！
姜子牙真的是一部很棒的电影。看过去好长时间了，才有空过来补个评论。
《姜子牙》的特效时真的不错，四不相真的好可爱，不管是小小的样子，还是变大了以后。就是九尾狐有点点丑，也不是丑，和我想象的九尾狐不太一样，不过这里的九尾狐也充分提现出了九尾狐魅惑人心的特点。
姜子牙是一个固执，倔强的人，为了寻找自己的答案，被流放到北海，也依然不放弃。姜子牙是一个“不救一人，何以救天下苍生”的大叔，帅气，善良，心怀天下。
姜子牙的故事，或许不够热血，但是它似乎充满了一种无奈，上级与下级的关系，自己的前途，自己的梦想、理想。姜子牙是一个真正的成年人，守住了自己理想的成年人，他放弃了大好的前程，被贬北海，只是为了心中的那个问题。她是谁？后来，他遇到了真正的妲己，便一直护着她，一直想要就她。
九尾狐和纣王似乎也格外的真实，他们不是无脑的谈恋爱。纣王对他的爱妃有情，也对他的国家有情。九尾狐为了自己的修行，也为了自己的狐子狐孙，她狠自己因为一时的贪念，害了子孙后代。但《姜子牙》的结局似乎又是完美的。好想知道以后的故事，最后的那一幕，是之后的故事的提示吗？超级期待(๑˙ー˙๑)
节目的特效也真心不错，有人说也就刚播放的几分钟酷炫，后面就显得太一般了。说实话，这其实是内心的变化，本来一看开头，以为场面会越来越酷，不成想越来越平凡。所以不是电影质量差了，而是它过早的把期望给了我们，我们不容易满足了。最后就说说寓意，它的寓意在我看来就是让我们去打破宿命的枷锁，去寻找属于自己的希望。如果你只是抱着看电影的想法，真心推荐你去看一看，如果你是觉得抱有超级大的希望去看，真心不建议你去看。对于好电影，每个人有每个人不同的定义，但品位电影，品位人生。看了才知道它究竟好看不好看，不要总听别人说不怎么样，毕竟，它有可能就是开启你心灵窗户的钥匙。
剧情设置有点逻辑不顺，真心感受。动画效果还可以，感觉对中国传统文化的精神内核还没有吃透。这次我看到唯一一个把申公豹美化的作品，这个角度还挺清奇的，人物形象有趣还仗义是我没想到的，妲己本是纣王的妃子，片子里却设置的是个十来岁的孩子，有点想不通？！？，纣王还一口一个爱妃的，真心感受不好，这明明就是大叔猥亵少年儿童啊，所以整个片子逻辑出现了大问题，姜子牙这个人物挺好的，但是看影片我一度怀疑姜子牙爱上妲己了，哈哈😄，对就是这种感觉，所以有些混乱，所以我说整个片子逻辑出现的错误了。
