《急先锋》在国庆档里算不上最热门的片子，于我而言，也没有多大吸引力。即便没有期待，看完还是觉得很烂！盘点一下《急先锋》里面的槽点吧！有剧透，慎点。（有一说一，这种电影剧不剧透其实关系也不大）说起中国面瘫的演员，杨洋肯定能上榜。不管是电影《三生三世十里桃花》，还是网剧《全职高手》，杨洋奉献了两场一模一样的表演。在电影《急先锋》里，杨洋的面目表情，基本没什么变化，紧绷着一张脸，也算是电影的一大笑点了。照理说，军艺毕业的杨洋不应该没演技啊！难道是近朱者赤近墨者黑？流量明星做久了，渐渐被同化了？导演唐季礼说西方有汤姆·克鲁斯，中国有杨洋，我也不知道这是夸还是黑。汤姆·克鲁斯演技虽然比不上好莱坞那些演技派，但也不至于是面瘫吧！我倒不觉得他像汤姆·克鲁斯，眉眼之间有点黄教主的味道。看完艾伦在《急先锋》里的演出，我明白了一个道理，不同类型的喜剧之间确实存在壁垒。艾伦作为开心麻花的知名演员，虽然不及沈腾，但也能跻身前三。他在每一部开心麻花电影里的表现可圈可点，就算是配角，也有亮眼的部分。但这是一部成龙式的功夫喜剧电影，艾伦一开口就让人跳戏到了《羞羞的铁拳》。尽管艾伦为了电影亲身上阵、跳上跳下、拼了老命。可惜的是，再怎么拼命也没法掩盖他开心麻花式的幽默。作为艾伦的一次外出打工经历，并不成功。成龙大哥不愧是电影界的大佬，对于今时今日影视风向的把握还是很准的。自从《战狼2》之后，主旋律电影越来越受到观众的喜欢。于是，他在电影里添加了不少主旋律元素。比如中国队长比美国队长厉害，还有近乎政委式的讲话方式。主旋律本身没问题，但也应该具体问题具体分析。“急先锋”是一个跨国际性的民间组织，成员来自不同的国家，总部也不在中国，主旋律不太合适吧！最为尴尬的是成龙大哥在“政委式”演讲之后，还得再说一遍英文给队员鼓劲。不结合实际，强行主旋律，只能是东施效颦。恐怖分子想要购买军火报复人类，见义勇为的英雄阻止恐怖分子的阴谋、拯救世界。这种剧情真的是太老套了。别说好莱坞，国产电影里，这样的剧情也不在少数。不知道是不是巧合，国产电影里有这样的剧情，基本上可以锁定烂片了。这样的剧情，如果没有新的创意，吸引力几乎等于零。那《急先锋》有新的创意吗？当然没有。我没太想明白电影里出现的关于“复仇者”元素是致敬还是恶搞？要说致敬吧，实在没看出来有“敬”的诚意！要说恶搞吧，恶心的却是自己。那你说这到底是图啥？中国队长比美国队长厉害？复仇者组织是恐怖分子？朱正廷是“钢铁侠”？还给他起了一个符合中国国情的名号“神雕”？真当我漫威在中国没粉丝吗？除了“羞辱”漫威，最大的受害者应该是本·拉登。电影里，反派大boss叫Omar，你可以百度一下奥马尔本拉登是谁？他是“基地”组织头号人物本·拉登第四个儿子。而电影里的Omar正好也是子承父业。作为一个臭名昭著的恐怖分子，被几个不知道从哪儿冒出来的无名小卒就给一锅端了。你让剿匪几十年不利的美军颜面放哪儿？你让世界第一大通缉犯本拉登的颜面放哪儿？不过有一点倒是需要说明一下，奥马尔本拉登本人并非恐怖分子。在中东某地营救Fareeda之前，成龙说这个城市是千年古城，所以不能莽撞。可事实是，他们完全没有在乎这是不是千年古城。先是一名队员拿着冲锋枪横扫古迹，把枪管都打红了；紧接着另一名队员用加特林把整条街道差点送上天；最后撤退时，开着车在千年古城横冲直撞。看着被摧残得遍地鳞伤的千年古城，我想问一下成龙大哥，您之前说那句话只是为了打脸？相反看人家恐怖分子，都是拿着手枪。在爱护文物这方面，人家确实做的比他们好。这也难怪，毕竟这千年古城是人家自己的啊！电影有没有可取之处呢？女主角的颜值还是不错的。 再有就是成龙大哥终于惜命了。 电影里有这么一段，杨洋从二楼跳下去，成龙大哥也准备跟着跳，旁边的人提示那边有楼梯，成龙大哥恍然大悟，然后走了楼梯。还好大哥不这么拼了，要不然我还真不好意思打这个分数！
电影《急先锋》最被忽视的是艾伦。电影此前的宣传，把成龙和杨洋、航空母舰、打遍半个地球等作为重点。看完电影后却发现，全片最大的惊喜竟然是那个来自开心麻花的喜剧演员艾伦。艾伦是开心麻花的功勋演员，当年在好友彭大魔的介绍下加入开心麻花，凭借踏实的作风和精湛的演技，逐渐成为台柱子。不过毕竟艾伦曾经画风清奇，突然出现在全程打杀的严肃动作片中，和当年张翰出演《战狼2》一样令观众感到好奇。第一次看到艾伦的名字出现在《急先锋》海报上时，你很难把他和成龙的电影脑补在一起。 但《急先锋》开场艾伦的打戏印证了“真香定律”，因为他太像年轻时的成龙了。成龙开创了武打动作电影的一个新派别，即“喜剧功夫片”（Comedic Kung Fu Genre）。成龙在打斗动作中之外会增加很多搞笑动作，还有顺手拿起环境中的各种生活物品当作武器，这些元素都是他区别于其他武打明星的招牌。观众在看成龙电影时，不仅能享受精彩的打斗和惊险的动作，还能随时被成龙逗笑。成龙最强的武器不是动作，而是幽默。再来看艾伦在《急先锋》开场这段打斗戏，他饰演的张凯旋和杨洋饰演的雷震宇接到命令去救华人富商。在进入到绑架地点前，张凯旋拿了一把辣椒。熟悉成龙电影的观众看到这个镜头肯定会蜜汁微笑，因为成龙就经常利用环境场景中的生活物品出奇制胜。随后，艾伦和杨洋分成两条线。杨洋在大厅和反派扭打，贡献了全片最帅的打斗戏。而艾伦则在厨房与反派周旋，上演了“很成龙”的一幕。据电影的花絮纪录片《急先锋：独家纪录片》披露，艾伦在厨房这段打戏，最终全部保留，一刀未剪。他模仿成龙此前的作品，扔榴莲、抹辣椒、喷灭火器，随手抄起做饭用的火枪，打完还甩甩手表达疼痛感，这些桥段都是曾经成龙喜剧动作的元素。在这场打斗戏的最后，杨洋已经解决了自己的敌人，他问艾伦在干什么，艾伦回答杨洋他在炸猪蹄。其实就是把反派的手放进油锅里，台词上又产生了语言幽默的效果。不得不说，喜剧演员出身的艾伦在搞笑方面得心应手，肢体幽默和语言幽默切换自然，毫无违和感。从1978年《蛇形刁手》和《醉拳》到现在，成龙“动作+喜剧”创作模式已经四十多年了。从最开始新奇，到常规操作，再到现在一直吃老本。大哥在银幕上拼命这么多年，不是没有考虑过接班人问题，其中包括被娱乐圈过度利用的释小龙，还有李连杰、赵文卓、甄子丹、樊少皇、吴京等等都曾被媒体炒作过。还有曾经被成龙大哥夸奖过的吴彦祖和谢霆锋，但最终这些人都没有接过喜剧动作电影的接力棒。其中大部分人后来都自有一片发展天地，有些则慢慢淡出观众的视线，远离娱乐圈。观众最终看到的还是年龄越来越大的成龙亲自上场。后来，成龙培养的两位女弟子张蓝心和母其弥雅开始走进观众的视线。作为女性，两人未来也很难成为成龙的接班人。近些年几乎成龙每拍一部新戏，就会有接班人的猜测同步曝出，但最终又都不了了之。原来对所谓“成龙接班人”的逻辑是“先动作再幽默”，必须拥有动作功底，包括两位女弟子也都是跆拳道和瑜伽运动出身。而艾伦则完全相反。艾伦此前主演的喜剧动作电影《羞羞的铁拳》，肯定为他出演《急先锋》加分不少。在《羞羞的铁拳》中，剧情设定艾伦和马丽互换了身体，艾伦既要以硬汉拳手身份打斗，做出专业的自由搏击动作，又要表现他体内其实是马丽的女生角色。艾伦时软时硬随意切换，既有笑点又有动作，正符合成龙动作片的需要。也许正是因为艾伦在电影《羞羞的铁拳》中的表现，吸引到导演唐季礼，才大胆邀请他来延续成龙的喜剧动作风格。艾伦在《急先锋》中的表现，让观众看到一个成龙接班人完全相反的逻辑：“先幽默再动作”。虽然艾伦在《急先锋》里表现令人惊喜，但个别的惊喜掩盖不住电影全面的问题。不可否认《急先锋》制作上诚意满满，从伦敦到非洲，从非洲到迪拜……打遍半个地球。不可否认杨洋端起AKM突击步枪的样子确实很帅，硬汉动作形象焕然一新。不可否认成龙还是那个不用替身打满全场的功夫巨星，满足观众对惊险刺激的向往。但虚假的特效，灾难般的剪辑连贯性，徐若晗对不上口型的奇怪配音，毫无驱动力的剧情，还有俗套的桥段等一起拉低了电影的评分。虽然成龙在《急先锋》里选择走楼梯，再也不是那个在好几层楼上跳来跳去的马如龙。但已经66岁高龄还亲自上阵，观众还能在大银幕上看到他不凡的身手，实属难得。娱乐圈里，优秀的艺人很多、敬业的艺人很多、拼命的艺人也很多，但以一己之力开创一个流派的艺人，非成龙莫属。在成龙之前，华人功夫片之王是李小龙。拥有戏曲、杂技和武术功底的成龙出现在李小龙生前拍摄的电影《精武门》中。当时的李小龙已经是一位名震东西方功夫巨星，而成龙演的是一个挨打的龙套。没想到就在《精武门》上映的第二年，李小龙迷之去世，华人功夫电影留下一个巨大空白。但同时，李小龙英年早逝给了年轻的成龙崭露头角的机会。传奇经纪人陈自强开始力捧成龙，“成龙”这个名字也有继承李小龙的意思。在陈自强的运作下，成龙出演了罗维、吴宇森的电影。罗维就是曾经成龙给李小龙挨打当龙套的《精武门》的导演。电影公司把成龙按照李小龙的模式打造，但实际效果并不成功，因为李小龙个人独特的人格和气质太强大，无法复制。所以，年轻的成龙在扎实的动作功底上，开始思考如何与李小龙的武打片有所区别。转机出现在1978年。这年成龙和袁和平合作时“放飞自我”，两人在一板一眼的武打动作中加入喜剧元素。他们共同创作的《蛇形刁手》和《醉拳》大受欢迎。动作+搞笑成为成龙区别于李小龙和其他动作明星的独创标签。在此后的电影中，成龙不断复制并完善这一创新，逐渐形成了一套中外观众都很喜欢的“喜剧功夫片”风格（Comedic Kung Fu Genre）。成龙多次在专访里解读他的“喜剧功夫片”是在李小龙动作片基础上进行的“微创新”。举例来说，比如李小龙打一拳，这个动作就结束了，而成龙可能会增加一个甩手疼痛的动作，增加动作的喜剧感。《急先锋》里成龙抓住敌人枪管然后被烫这个动作，就是一个典型的成龙风格。一般动作戏不会有人去抓枪管，但成龙会这样做，而且他能在这种让观众意想不到的动作里制造出笑料。根据成龙自己解读以及他上百部作品的总结，成龙的“喜剧功夫片”特点有如下几点：1. 不用替身：成龙坚持不用替身，因为自己有深厚的杂技功底，可以掌握做危险动作的火候。2. 动作延续：成龙的每个动作都不是单纯地打斗，还要在打完之后增加一个搞笑的动作延续。3. 取材环境：利用周围场景中任何可以利用的物品作为武器，哪怕观众并不认为可以当武器。4. 意想不到：观众认为演员不会去的地方，成龙一定会去，而且还会用这些地方制造紧张感。成龙的喜剧动作电影风格，借鉴了默片时代与卓别林齐名的喜剧大师巴斯特·基顿和哈罗德·劳埃德。尤其是“冷面笑匠”巴斯特·基顿，成龙电影中很多镜头和桥段都直接复制自基顿。成龙与默片时代最伟大喜剧演员之一的巴斯特·基顿有着相似的经历，他们都是练杂技出身。巴斯特·基顿从小就跟随父亲的杂技团在全美国到处演出，还没成年就能做出很多惊险动作，已经是小有名气的小杂技明星。后来基顿接触到方兴未艾的电影，就把自己在杂技团积累的技能应用到电影中，开创了一个和卓别林完全不同的喜剧电影风格。有趣的是，巴斯特·基顿在一部默片中阅读一本叫做《如何做默片喜剧》（How to Do Silent Comedy）的书，书中列出了默片喜剧的“5大法则”。法则1：简单的剧情（Rule 1：Simple storylines）法则2：视觉幽默（Rule 2：Visual humour）法则3：大胆的特技动作（Rule 3：Daring stunt）法则4：利用场景中可利用的（Rule 4：Make use of what’s in the scene）法则5：真做真拍（Rule 5：Do it for real）默片没有有声对白，主要靠演员夸张的肢体动作来传递信息，所以杂技演员出身的基顿成为电影特定历史时期最成功的明星。成龙的喜剧功夫电影借鉴了很多默片喜剧的创作手法，几乎是100%按照这“5大法则”来创作的。2020年国庆档，唐季礼X成龙的《急先锋》是表现最差的一部。口碑评分与同期上映的《姜子牙》、《我和我的家乡》以及《夺冠》相差悬殊，票房增长也十分乏力。预计最终很难收回高达4亿人民币的投资，更不会再现成龙动作电影的辉煌。看《急先锋》不用纠结于逻辑性、合理性和可信度，更多是对“成龙动作电影”情怀的支持。这次新片《急先锋》上映，关于成龙“接班人”问题并没有被大肆炒作。过了这么多年大家发现，无论怎样都不可能再复制一个成龙，就像当年不能复制李小龙一样。-END-更多干货影评：1.《八佰》：八百的来龙去脉（根据电影扩展更新）2.《夺冠》：陈可辛导演谈《夺冠》创作理念3.《灵笼》：别只顾着看打怪兽，《灵笼》第10话的大隐喻你看出来了吗？4.《釜山行2：半岛》：为什么《釜山行1》高级又感人，《釜山行2》却cheap又扑街
好久没在电影院看到这么尴尬的电影了。

看的时候，跟朋友说我看完要发朋友圈说不好看。
朋友说你说很烂也可以。
恩……也不至于很烂。
风景还是不错的。有绿树有瀑布还有狮子。

剧情很老套，如果你跟我一样是看着成龙的动作电影长大的，就知道成龙的电影嘛还是那样，也就那样了。为什么电影里会打架的女的一定要紧身衣？复制寡妇姐吗？一定要制造剧情，胸大一定要露一点。

还想吐槽一下假脸，母其弥雅，低配的杨天宝。下巴的玻尿酸还没吸收的感觉～
杨洋和艾伦的战友情（基友）也好尴尬啊。

杨洋都没抓走了，艾伦还过生日，好不符合逻辑啊。

摩托车飞到小轿车非要勒脖子吗就不能带把枪？哦衣服是紧身的没有口袋。

想了想，上次看这么不好看的电影还是《阿修罗》。
不过《阿修罗》是免费的票呢。我看完就撤档了。
《急先锋》是朋友买的。不值不值。

还想吐槽一下打女的眉毛，是眉笔快过期吗？从头到尾一条黑。
表扬一下自己的眉毛，画完以后，用小刷子把眉头刷淡一点。前1/4淡一点，2/4过渡，3/4最深，最后4/4尾巴尖也带一下就可以。
成龙×唐季礼的组合一直是标准的合家欢配置， 当然，《急先锋》也不例外。如果要给中国动作电影分级的话，成龙的电影基本上都能分到PG-13（美国标准），这是属于男女老少全家都可以去看的片子。 2020年1月份有幸看了《急先锋》的内部场，《急先锋》和成龙近几年的《十二生肖》等贺岁档电影结构上都基本一样，充满着成式动作喜剧该有的内容，非常适合放在春节档、国庆档这样的档期。一 《急先锋》和以往几部不同的是，少了很多喜剧成分，动作上也少了很多幽默成分，就连喜剧演员出身的艾伦，身上多了很多硬汉气息，杨洋就更别说了，一个冷酷的硬汉。可能只有成龙还保留了属于他的那份幽默。看完《急先锋》的过程不禁感叹，成龙的动作戏相比之前的电影，越来越少，确实，成龙今年66岁了，已经到了花甲之年，成龙已经老了。成龙之前的电影，他的运动轨迹永远是两点之间直线最短。从商场三楼到一楼直他会接翻下去，从楼顶到楼底他会选择跳下去，而现在的成龙会选择——走楼梯。在片中成龙也用一种幽默的方式，来对自己的年龄变大后难以去完成这些高难度动作做了自嘲。在《急先锋》里，复杂的动作戏和更多的动作戏都交给年轻一代，比如杨洋，艾伦，还有成家班。而这些年轻一代在片子里的动作完成度也非常高。四五年前，和朋友闲聊的时候聊起成龙，那时我们一致的观点是成龙非常适合做中国版的007系列电影。比如《警察故事》系列，抑或开创一个新的系列。‘二迄今为止，纵观成龙的近期的电影作品。很难拿出一个系列出来可以对标007系列的。最有代表性的《警察故事》系列也停更太久。成龙×唐季礼的合作模式是相对稳定的。 《急先锋》是成龙和唐季礼合作的第九部作品，近10年间，两人合作了四部，从《神话》开始，到《十二生肖》、《功夫瑜伽》、再到今年的《急先锋》。这几部电影越往后其实共同点越明显，那就是都是国际寻宝探险题材。到了《急先锋》，成龙他们的职业发生了变化，变成了国际安保公司，而“急先锋”就是这个团队的代号。而急先锋要做的事情，就是解决国际上的营救任务和拯救世界任务。这样一说似乎有点007的感觉了。而“急先锋”就像007一样，是一个代号，听起来似乎有了成为一个IP的可能。如何让这个IP持续下去？那就是出续集，比如国内当下最火的《唐探》系列。票房很可能一部比一部好，以及《战狼》系列，第三部也可能创造票房纪录。国际上有《速激》系列，《007》系列，《碟中谍》系列，以上这些已经是一个成熟的IP了。《急先锋》如果做续集其一要保证每部片的质量，这样下去，有了这个基因，“急先锋”能不能成为一个成熟IP那就看成龙×唐季礼接下来如何处理这个系列了。三《急先锋》可以说是为中国职业特工电影系统化开了一个好头，中国的特工电影，除却成龙电影之外，能数的上来的非常屈指可数。在《急先锋》里面，唐季礼很好的把成龙的优势做了分解，艾伦分解了成龙喜剧武打的特点，杨洋分解了成龙强硬动作的特点，把一些帅气的动作分给朱正廷等等。而这几位也很好的完成了工作。尤其是杨洋，听说都是亲自上，能不用替身的地方就不用替身。动作片是一个比较难拍摄制作的类型片，记得有一次和唐季礼聊天，因为他自己也在做制片人和监制，他监制和制片过不少艺术电影，比如《南方车站的聚会》、毕赣的《路边野餐》、《地球最后的夜晚》、王一淳的《黑处有什么》等等。他一直在感叹动作片比他监制的那些文艺片不知道要难多少倍。香港动作片历史已经非常悠久，武术指导也代代相传了好几代。其实很多武打片的动作都是抄来抄去，而唐季礼×成龙组合，他们的每部新片都有新的动作设计，是属于推陈出新的那种，《急先锋》里就有很多全新的动作设计给到杨洋他们去用。 《急先锋》给了一个全新视角去看成龙电影，成龙在急先锋里的身份，更像是蝙蝠侠背后的管家，007背后的M夫人。而在本片中出现的这些特工，我还是非常期待可以在接下来的续集里面看到他们继续执行任务，也期待他们的任务可以越来越复杂，剧情可以越来越好看。四有时候和朋友聊天，总是会不经意间聊到什么是一个好的动作片？我记得我的回答是：一部能称得上好的动作片，他起码有那么1-2个经典镜头给你留下深刻的印象。 比如看《速度与激情》系列、《007系列》、《碟中谍系列》《疯狂的麦克斯》系列。每部片子的剧情其实都会渐渐遗忘，但是每部片子里都会有那么一两个甚至更多的镜头深刻在你脑子里。当你一提到这部片子你就会想起那组镜头。其实《急先锋》里也有这样的镜头，我是今年1月份看过的内部放映，现在十个月过去了，部分剧情其实已经有些忘了，但是里面几组非常有视觉冲击的动作戏，现在回想起来就和今天刚刚在电影院看过一样。成龙以往的电影里其实也有很多类似这样有着令人印象深刻片段的动作电影。从这个角度来讲，我觉得《急先锋》已经是一部好的动作片了。每年全球票房非常好的动作电影几乎都是被好莱坞包揽的，提起中国动作电影电影只有成龙、李连杰、甄子丹、杨紫琼等，还有一些武术指导在好莱坞也都冒出了头。但是中国动作电影还是需要有人迈出这一步，去全球收获更多票房和观众，现在，目测成龙×唐季礼就正在做这件事。他们在前面开路，后来人的路就会好走很多。希望中国动作电影可以越来越好。
如果你是个不爱较真，时常觉得“不要在意这些细节”的人，那么趁着国庆假期，和亲朋好友一起到影院享受休闲时光，选择这部《急先锋》还是可以的。如果你锱铢必较又明察秋毫，平时看电影眼里揉不得沙子，那我建议你：（为了不剧透请直接拉到文末。）先说说电影的卡司，这套演员阵容好的像是大数据算出来似的。除了成龙不用说，杨洋颜值担当，艾伦负责搞笑桥段，徐若晗搞定宅男，母其弥雅走性感路线，朱正廷吸引饭圈流量。每个角色都有自己的亮点，然而除了成龙杨洋艾伦，其他角色完全没有化学反应，为什么？因为镜头都给了五块钱特效。不得不说相较于大家深恶痛绝的五毛钱特效，本片的制作水准至少比他们强十倍，无奈的是五毛钱特效起点太低，即便成了五块钱特效，也还是没有强到，完全分不出真假，可以随意用在影片任何地方的地步。更不要幻想能够凭着这些视觉特效，去超越成龙当年拼了命拍出来的那些镜头效果。成龙这位动作巨星早已英雄迟暮，再也不能像当初拼命三郎那般，冒险去拍出一个个让人只觉惊奇的镜头了。那么如何说服观众进影院捧场呢？只有流量肯定是不够的。于是我们唐季礼导演，迫于成龙大哥求新求变的拍戏原则，只能上天入地，特效拉满，流量引足，走遍世界，甚至不惜干了普京都没做到的事情（攻击美国航母）只为给你更新奇的体验。不得不说小弟真是心领了。水路两用吉普车，小蜜蜂、鸽子仿真侦查设备，大号四旋翼折叠无人攻击机，高科技新材料防弹板，这些新奇玩意儿好像确实没在别人电影里看过。早年我们看的外国特工片里面，就是有好多从未见过的高科技手段给大家开了眼，现在中国电影也逐渐融入这些高科技元素，当然是好事儿。但是好事儿也需要有能力做好，不然就是南辕北辙了。唐季礼说杨洋有汤姆克鲁斯的潜质。咱们且不说新生代的杨洋有没有那样的实力。关键是看唐导您有没有那种指导能力。如果说碟中碟故事情节是大学生论文水平，那么急先锋顶多是小学生作文水准。没有好的影视作为平台载体，阿汤哥再好的戏也出不来。成龙大哥已经到了知道有楼梯可以走的年纪，因为冲在第一线的已不再是他。自身的影坛地位肯定是牛逼的，但遗憾的是好像没带出叫的上的新人，自己的儿子就不提了，找个靠谱的后辈提携一下才是关键，还坚持自己上来打，效果只能走下坡路。接下来又到了喜闻乐见的吐槽时间。杨洋为何怎么都摔不死？vip客户身边的急先锋安保为什么那么普通。加长车，黄金车特效假的不忍直视。真狮子根本跳不上那么高的吉普车。全片最好笑的是“我不能中枪！”哈哈，那你说谁可以？成龙喊直升飞机救援完全是硬凹笑料。沃尔沃植入效果一级棒，钱没白花，菲度房产的植入却过于扎眼。朱正廷的飞行在城堡里其实就是靶子。黑社会被骂成渣男简直就是被夸。结尾的元宵节更是过分，完全连在国庆档期上映突击修改应付一下我们的想法都欠奉。最后接上我给出的建议。请在家把急先锋豆瓣上的第二个预告看十遍，这样既省了钱又把影片给看了。因为那个预告片是全片最精华的部分了，剪辑师异常牛逼，把本来整体上不咋滴的片子硬是剪出了五星好片的感觉，必须加个鸡腿。
当眉眼愈发硬朗的杨洋干净利落地从楼上跳下，后面的成龙大哥提了提裤腰带，深吸一口气，作势也要跟上，这时候身边的警察说：“这边走，这边有楼梯。”这个场景成了片中一个略带幽默感的小桥段，但那一刻，相信熟悉成龙的观众应该能够清晰地感觉到：大人，时代变了。《急先锋》已经可以说是一部很“去成龙化”的电影了，因为成龙亲身上阵的动作戏“大大缩水”。当然，成龙在片中依然有精彩的表现，但更多只是负责指挥调度，动作戏则交给了杨洋、艾伦、母其弥雅这些青年演员。杨洋的进步肉眼可见，说实话，即使是去年那部口碑不错的《全职高手》我也没觉得他演得有多好，但这次在《急先锋》里他确实“硬了”。本就阳光端正的外形，再加上扎实敢拼的姿态，杨洋在《急先锋》中可圈可点的表现绝对是电影的加分项。想当年《武动乾坤》、《三生三世十里桃花》这些烂片烂剧也没白演，好歹把动作戏练出来了。如果在《急先锋》中杨洋担当了成龙“功夫喜剧”中功夫的部分，那么艾伦则似乎想接过“喜剧”的一半。本身艾伦也是作为开心麻花的招牌为观众所知的，他会出现在成龙大哥的电影中着实有些让人意外。影片开场的第一场营救戏中，比起那边杨洋帅气的打斗，艾伦在厨房中与敌人的周旋则显得更有趣些，想来是受到了成龙大哥的一些点拨。母其弥雅我在《功夫瑜伽》中见过，当时觉得她就是来秀一把瑜伽的关系户演员罢了，没想到这次还会见到，虽然演技上还属空白，但看得出来在动作戏上下过功夫。 诚然，几位主要的青年演员都付出了相当的努力，但要靠他们完全取代成龙在一部大片中的作用，恐怕还是差点分量。如何让《急先锋》成为一部真正“去成龙化”的商业大片，这个问题最终应该是由导演唐季礼和成龙去协同解决——法门就是对于场面的最大化升级和特技元素的进一步丰富。这早已不是单靠拼命的“成龙跳”就能够征服观众的时代了，即使成龙现在重返二十岁，也无法重铸曾经的辉煌——即使演员再拼命，但这个时代，技术能做到更多。《急先锋》的娱乐性自然有演员的卖力表演来打底，但却是依靠真正的大场面和技术性元素才撑起了整部电影。导演唐季礼是成龙的老搭档，也是港片的老江湖了，枪战、追车这些传统的动作戏元素自然是轻车熟路，而特效的加持则让观众能够看到与狮子搏斗、大瀑布悬崖极限“漂移”的刺激场面，这在国产片中已经是一流的大场面场景了，但当我看到仿生无人机布下的天罗地网，甚至迪拜港的航母和战斗机都开始不甘寂寞时，我承认我还是低估了唐季礼和成龙的野心了——娱乐性方面，即使抛开成龙的招牌，《急先锋》也绝对是物超所值的。三年前，《功夫瑜伽》后来居上夺得了2017年春节档的票房冠军，那是成龙电影最后的荣光了，所有人都知道，成龙大哥不可能一直这么打下去，三年后的今天，《急先锋》的片尾花絮中依然还是从不失约的动作戏受伤片段，只不过主角从成龙变成了正值壮年的杨洋。之所以把这两部电影单拿出来说，而没有提及中间那些例如《机器之血》之流的烂片，是因为我觉得《功夫瑜伽》和《急先锋》可以代表“后成龙时代”的动作大片将走向何方的两个思路。大家应该还记得，《功夫瑜伽》其实和成龙当年的那部《神话》是有联动的，当时人们猜测成龙想打造一个印第安纳琼斯式的探宝冒险的系列，我认为这是一个可行的思路，如果真的能够凭借成龙的资源和招牌把这个系列推上台面，那么以后大可以把各种当红明星请来往里填就行了，搞个“宇宙”也不是不可能的。而《急先锋》则展现了青年演员接棒成龙动作戏传承的可能性，以及更加依靠特效和大场面来提升电影娱乐性的现代化制作思路，以工业水准代替演员的以命相搏，这对影片和演员来说，都是好事儿。最后，该吐槽的地方还是得吐槽，《急先锋》的质量问题很明显：动作戏过瘾，文戏令人尴尬。演了千八百遍的营救故事让人想在电影院按快进直接跳到打架戏份，而成龙大哥非要给一支形似雇佣兵的保安部队戴上守护世界和平与民族荣耀的高帽子，实在是大可不必。此外，动作戏演员的水平在上升，花瓶演员的演技却在下降，片中负责傻白甜戏份的女演员徐若晗的表演简直令我崩溃，堪称“盯人表演法”——如果不盯着一个人，她似乎就不会演戏了，所以即使在枪林弹雨、生死一线的时候，她依然是满脸花痴地盯着杨洋，这TM就是爱情？片尾依然是成龙电影常有的热闹收场，影片的故事从除夕演到了元宵，片中的人物祝福观众春节快乐，这其实是真的是一部挺适合春节档的电影，如今看来真是恍如隔世啊！
开门见山。它很烂。但又不同于其它烂片，它的烂，不是那种瘫坐在合家欢题材中不知进取的烂。相反，它很卖力。动作巨星成龙、流量小生杨洋、欢乐喜剧人艾伦、性感女神母其弥雅…从演员阵容就可以窥见，它卖力地从各个维度俘获不同群体的观众，网罗尽可能多的受众。更是号称全球取景，横跨亚非欧，上天，入地，下海，统统都给你安排上。豪车、航母、美景，样样都来一遍，甚至这些元素被铺得遍地都是，丝毫不给你任何喘息的余地。但问题正出在这个「卖力」上。先说故事吧。「急先锋」是一个国际安保团队，由许多退役士兵和优秀安保人员组成。这一天，他们的VIP客户秦国立被名为「北极狼」的雇佣兵组织所绑架，为了救出秦国立，急先锋上天入地，辗转全球展开救援…好吧，故事的确两三句就能说完。在其中，你能看到太多其他电影的影子。像《007》，像《速度与激情》，像《战狼》，像《红海行动》…飙车戏中有一段还致敬了《末路狂花》，中途还搞出一个「复仇者组织」。它就像一条来料组装的流水线，把所有爽片元素合在一起，什么都想拿来，谁的影子都有一点，但就是不像自己。换句话说，你从中看不见任何属于这部电影的想法和锐气。它翻出二十年前的东西，也不管与电影本身是否契合，无比野蛮地把老梗全部堆砌在一块，整个故事的底色就是老气横秋。而其中的每样东西，每个元素，每个桥段我们以前都见过，又都没以前拍得好。比如，海外富豪走着走着就被绑架，他被带到反派老大面前，老大吃着牛排放着狠话，此时急先锋队员们已经做好埋伏。比如，人质被营救出之后，反派突然一拍脑门，他还有个女儿，于是一群人像没头苍蝇一样，吭哧吭哧去绑架他女儿。再比如，强加一条貌合神离的爱情线，让原本灾难的剧情雪上加霜。整部电影从对话，到文本，到情节，都透着一股浓浓的俗套感，寡淡，平庸，经不起反复咂摸和咀嚼，当你看完整部电影后，除了那两只可怜的鬣狗，你会遗憾地发现没什么是值得记住的。现在回到开头那个问题，为什么整部影片的问题就出在它的「卖力」上。因为，在这份「卖力」里，你可以看到创作者不加任何思考的对观众的无限讨好与取悦。导演唐季礼在其中嗨得忘乎所以，也不管故事如何发展，枪战戏、巷战戏、水战戏、飙车戏、美人计、野生动物、加长林肯飘移、悬浮飞行、高科技…一茬接一茬，一群演员忙得跳上跳下，一部爽片该有的，它都有了。而在这枪战飙车之外呢？它基本没有任何着墨。可惜，戏码都在，戏感却丝毫没出来。你完全不会有身临其境的紧张感或兴奋感，因为透过镜头，你知道这一群人只是在演戏，它也完全没有让你为之紧张兴奋的理由。因为这份取悦，整部电影就像是一座空中楼阁，少了血肉，也少了真实，更少了弧光。你看女主的人设，前一秒，还是一个独立有主见，只身闯入野区拍下非法捕猎视频的勇敢女性，也能坚定得拿起枪对抗暴徒。下一秒，遇见了帅气的男主，为了完成编剧设置的爱情线，她就突然变成了傻白甜模样。不否认，枪战飙车、中国人暴打老外、中国拯救美国乃至拯救世界、支援迪拜、中国队长比美国队长厉害…这些直奔人类生理G点的精准打击，在观影的霎那，的确会让你忘了思考。但如果把这些元素去掉，《急先锋》还有什么呢？到最后，它已经彻底放弃逻辑，放弃人物，放弃情感，放弃故事，剧情完全脱轨，因为这些都不重要，让你爽到没时间思考，才最重要。只看这一个片段。艾伦饰演的张凯旋被枪击中，后台检测到他没有了生命体征，时间在这一刻突然静止，敌方也开始停下攻击，留足时间给电影煽情，让正方默哀。同伴见此仰天大喊：他没有生命体征了。所有人面露痛苦，时间差不多了，双方继续开炮，炮火愈开愈烈，杨洋饰演的雷震宇穿过炮火救出张凯旋，扛着他逃到车上。车上，雷震宇为张凯旋做了一个又一个错位的人工呼吸，此时车飙得越来越险，没想到，停止呼吸许久的张凯旋竟然被车给颠得起死回生了。他掏出防弹衣胸口处的徽章，上面的五星红旗格外耀眼，他对着雷震宇说：你亲了我可要对我负责啊。…这还能更尬点吗？别急啊，看下去。或许，你见过地上黄金跑车相互飙车，天上有人悬浮着追的场景吗？对了，你知道这个有着一身钢铁侠打扮的悬浮人叫什么吗？叫神雕…原谅我已经说不下去了。但今天我们写这篇文，只是单纯的骂一骂吗？那样太没意思。今天这篇，目的其一，我们想回答每次聊这种电影，底下都会留言的问题。「动作片，不用管这么多，爽就够了。」但要知道，一部电影是存在现代影视客观评判标准的。完成度、剪辑、色彩、镜头语言、灯光、演技、构图、拍摄技术…哪怕它是一部爽上天的商业电影，也有评判标准。好，就算不管这些，它作为动作片，及格了吗？仔细观察，一部好的动作片，动作绝对是服务于人物，服务于情感的。它应该懂得在何时发力，更懂得如何蓄力，而不仅是臣服于眼球和肾上腺素。试想，如果你在一部动作片中只看到动作，看不见任何人任何情感，那么这些跳上跳下的打斗岂不是轻易就被稀释得一干二净？再往深了想，观赏性先行的场面，难道不正与它所标榜的「信任」和「付出」精神相悖。目的其二，我们不禁想问，曾拍出过这么多出彩动作片，并深入动作片精髓的唐季礼和成龙。为什么会把动作戏简单粗暴地理解为，不加任何思考的炸炸炸！突突突！砰砰砰！它看起来就是一部充满动作片惯性，也充斥着政治正确，但骨子里又很不耐烦，所有主创掐着时间赶着尽快完成收工回家的电影。拍出这样的电影，是真的力有未逮，还是深谙市场套路改走捷径？还没完，更窒息的来了。唐季礼说，还有续集。「急先锋」要成为一个像「007」一样的国际化动作IP。真正做到，走出亚洲，走向世界。这些话，你们自己，相信吗？ 「作者」  
苦苦上班了许久后的我终于迎来了国庆，苦上班久矣的我，已然被生活蹂躏的不知所措。然领导心系于民，准我提前半天下班我欣然听之。正是由于提前下班没事干，我去影院看了一下成龙大哥的《急先锋》。

首先这部电影让我感到惊喜的是我家附近的影院看电影凭电影票居然免费停车两小时，哇靠心花怒放啊。然后说道电影嘛我只对这部电影的第一波打斗场面感觉还不错，后面的打斗我看的就越来越麻木。

（前排提示：

1.我并没有看完电影，因为太无聊了我提前离场了。

2.以下文章可能涉及剧透。

3.ip12pro怎么还不发布？）


电影的开篇采用了一个“点题式”的小片段。

你问什么是“点题式”？

就是通过一小段影片交代出与电影题目相呼应的内容，这一小段影片属于正片的内容也起到了解释片名的作用。

你问为嘛叫“点题式”？

因为我自创的，我不知道这种形式的专业术语叫啥，欢迎懂的大佬告诉我。

通过这个片段向观众交代了“急先锋”的立场（好人or坏人），急先锋的工作内容以及急先锋即使在休假也要随时加班的社畜体制。

杨洋与艾伦在这里饰演急先锋公司的两名急先锋安保人员，在点题式片段中交代了他们既是同事又是好朋友，既是亲密无间的战友也是单身狗与已婚人士的势不两立（这条是我瞎写的，狗头保命。）


在这个开片的小片段中发生了一场战斗，这场战斗分为两个气氛组。第一个气氛组由杨洋带领，走的是正常打架风；第二个气氛组由艾伦带领走的是成龙大哥以前港片武打幽默风。可以很明显看到成龙大哥以前武打片中那种将幽默与战斗相结合的影子。巧妙利用主角所在环境中身边不同的武器对坏人进行攻击，同时透过主角蠢萌的反应制造笑点营造幽默轻松的观影氛围。


看到这里我还是很喜欢这部电影的，后边嘛就没什么喜欢的了。


再往后的剧情我就不描述了，说一下为什么觉得后面越来越没劲看的越来越麻木。


1.战斗的衔接上很快，第一场战斗结束没多久很快开始了第二次枪战打斗，第二次结束之后很快衔接第三张战斗。过多的打斗场景尽管一次比一次毁坏的东西要贵，参与的械斗人数一次比一次多，但观众还没有从上一次战斗带来的观感中出来就又开始下一场战斗了。就像小时候写作文要讲究详略得当，详与略的比例要合适读者才抓的住重点。


2.为了追求视觉效果而放弃合理性。关于这一点我举两个例子，影片中还有很多。

在电影刚开始的“点题式”片段中就发生了。在敌人的追缉之下杨洋与艾伦再将vip营救出来之后准备搭乘急先锋总部派来的急救车，这本是这种片子里很正常的操作。可是总部派来了一辆“加长林肯”（我不知道片中使用的车是不是加长林肯，我印象中这种长长的车都叫加长林肯，原谅土狗的无知。）

看到这我就小问号是否有很多朋友了，营救人质还是在一个人口密集的新年集会上看了一辆又长又显眼的加长林肯。是图这种车拐弯好拐？还是图这种车机动灵活？还是图这种车平平无奇不易被发现和跟踪？都不是导演图的是这种车在公路上飘起移来炫酷拉风可以彰显这位女司机高超的驾驶技术与急先锋公司雄厚的资金实力。

在故事发展到后期中急先锋全员集结准备营救vip的女儿时候，给了所有参加战斗的主角们一个广角镜头。让我映入眼帘无法分神的就是刚才的那位开车的女司机的战斗服。这tm的都去打仗了真枪真刀的别人都穿防弹衣啊之类的给自己裹的严严实实的，这位女同志居然穿了个大深v黑色紧身衣 ，开叉开到了乳沟底部。实在是秒啊，不愧是专业安保公司居然连战斗中美人计可能会发挥作用都想到了。


3.刻意的正向输出，关于这一点我想说懂得都懂，不懂的说了也白说。两位队长（狗头保命）。


4.急先锋公司看似人挺多，但是负责救人的没几个，救个vip的女儿身为急先锋大老板的成龙大哥还得亲力亲为。这与影片营造的急先锋大公司形象不符。同时影片对于这位vip的定位只是一个普通vip客户，并没有强调这位客户对于公司有多么重要。所以身为老板的成龙都要参与营救也有一丝让人觉得没有必要。

杨洋的演技还是那样，看谁都含情脉脉，你是个保镖啊，在鸟类观测站跟vip的女儿对个话引出接下来的剧情就这么点事，真没必要用含情脉脉的眼神看着人家说。

艾伦与杨洋的友谊不知道是真的假的，杨洋被绑艾伦还可以开心的与儿子过生日。在经过生日许愿这一环节时当着众人艾伦才突然悲从中来说了句“我希望杨洋没事”。


4.模板化的剧本。





60岁的唐季礼与65岁的成龙再次联手站在了贺岁档的荧幕上。作为世界知名的动作电影指导和世界知名的动作电影演员，两人一路走来的经历可谓是相辅相成，也是动作电影的一段重要历史。1985年之前，成龙闯荡好莱坞失败，返回香港之后开始亲自执导《警察故事》系列和《A计划》系列，两个系列大火，由此开始了他的黄金十年。在《警察故事》与续集大火后，成龙找来了武行出身的唐季礼指导其第三部，而当时凭借《魔域飞龙》出道不久的唐季礼有着留洋的经历，善于将中国的动作片形式与西方商业化模式结合。最终，两人正式合作的《警察计划3》让成龙时隔六年再次站上了金马奖、金像奖的领奖台，而唐季礼自己也因此首次获得最佳动作指导，并连续蝉联三年。之后，唐季礼用一部《红番区》帮助成龙成功打开了好莱坞的大门，两人的国际化合作也越来越深。近几年，“唐成”二人的合作开始越来越关注新式动作片的发展，包括这部《急先锋》。一、主旋律从《红海行动》、《战狼》系列到去年献礼七十周年的《我和我的祖国》，都在传达着主旋律电影在形式上面谋求的种种变革。而将意识形态方面的东西与大众喜闻乐见的商业片结合是目前的大势所趋，让观众主动去吸纳接受主旋律电影的正能量，更是商业片需要去承载的内核。毋庸置疑，这个任务交给具有强大票房号召力和金字口碑的成龙，以及亲历过好莱坞动作产业并洞悉港片动作喜剧类型的导演唐季礼，再合适不过。这对组合，也是电影的正能量主题能与其商业性质最好结合的一个保证。首先，从电影的内容上来说，如今的主旋律电影更多地是在聚焦集体的力量，虽然也有个人的闪光时刻，但不同于个人英雄主义的一点是，一个人的奉献离不开集体力量在背后的支撑，都要用集体的方式解决最后的问题。所以，从《急先锋》电影的阵容来看，这种团体出动的群戏是我们主旋律电影发展的一个突破口。除了能保证内核稳固之外，群戏还能提供动作片需要的人物因素和故事情节冲突。第二，我们需要能让大家产生共鸣的故事，激发观众们的国家荣誉与民族自豪感是主旋律电影需要达成的目标。从近几年来的同类型电影看，以真实发生过的维护祖国地位与威严的新闻事件为背景，以军队作战特色作为艺术化的切入点是一个主要的创作手法。观众对于这样的故事在观影之前便有所耳闻，有一定的事件知晓度和情绪影响，对于故事的代入本身就有基础，容易引发观众的观影情绪。并且，军队化故事有较快的节奏，血脉喷张的场面和紧张刺激的情节。依靠军队化力量惩治敌对势力不仅完成了上文所说的集体力量的展示，通过严谨有力、有血有肉的表现还形成了我们中式动作片的一种特色，这也是我们电影文化输出的一类方向。而《急先锋》大体承接了这些，并用自己独有的方式进行了优化，优化的方向便是导演唐季礼擅长的动作喜剧风格。二、港式风执导过《红番区》、《神话》、《十二生肖》的唐季礼知晓动作电影怎么拍才会让观众们喜欢。这种动作喜剧风格让他成功打入了好莱坞，由于早年接受过的西方教育，他明白中国功夫如何化形为简，让功夫元素能在大众不了解其背后意义的情况下接受这其中的价值，并娱乐化地体现出来。而香港作为中国早期的文化融合区域，对中国功夫文化与西方动作娱乐的结合探索是在大陆之前的，所以这也是很多的香港导演在回归后北上指导动作戏一般都能成功的原因。比较香港的动作片，人物故事饱满，故事的区域跨度大，并且对于黑白两道的冲突体现的比较扎实，处理矛盾关系有非常足够的经验。问题的关键，是如何将这些港式动作片精髓搬到现在我们产出的动作片上。唐季礼导演的选择是将动作喜剧与我们电影提倡的内核扩大化，将故事的发生地不仅设在中国，还能在国外争取一定的场景，故事国际化、科技化、简练化。不仅能凸显国家的发展，还能营造大片的感觉。由此可见，港片的发展还是需要认识到内地环境的发展，积极理解价值观与娱乐方面的结合，用港片的经验加上正能量的核心去讲好我们中国自己的故事。三、未来当然，《急先锋》不止有成龙，还有杨洋、艾伦这样从未拍摄过动作片的演员。在交流会上，导演唐季礼也不止一次说到要给予年轻演员更好的舞台去锻炼，毕竟，成龙大哥已经不年轻了，伴随着甄子丹这样有功夫底子的演员从动作片一线撤下，我们的动作电影急需有一定知名度、能打能拼的新生代演员接过这杆大旗。更需要唐季礼这样出色的动作电影导演提供机会，愿意让这些演员去尝试，从中挖掘。在电影市场内容更新快，资金需求量日益增大的今天，能安下心大胆引领演员开拓戏路，尤其尝试动作片这种有一定风险，需要吃更多苦才行的类型电影的导演实属不多，这也是我们电影市场需要破解的现象。除此之外，我们还需要唐季礼这种感受过不同文化环境，能做好文化结合的导演去创作更好的故事，事实已经多次证明：我们的主旋律电影完全可以做到既叫好又叫座。未来，类似《急先锋》这样的动作片，其关注度会越来越高。瞄准此类题材，用好商业故事与主旋律内核，并培养一定的新生演员，这才是新时代动作片应该走的模式。这是这个时代动作片要走的路，也是唐季礼与成龙这一代优秀的动作电影人最伟大的价值。
再次声明，你说啥我都会觉得这片子烂到极致，你要是喜欢千万不要点进来。我不想看着你心烦🙃真的成一贯的套路了…直抒胸臆的超正三观（三观正不正全靠喊口号，而且还一直cue一直cue，自己先说然后友方赞扬，敌方也赞扬，然后主角一脸我很清高你不配，但你说的都对的表情）秀好身材的靓女（但不得不说小姐姐身材真的好，就是安排出来真的有点尬啊，整个电影因为这个真的很明显为了秀身材而造出来的情节更low了）莫名其妙跳出来的设定（神秘组织啥的，就跟看古皂言情小说里男主身世神秘动不动就半个亚洲的命脉一样羞耻啊喂！）还有很宏大的“世界营救”（不管有没有联系，反正我要到处飞，看起来超级贵，去了迪拜去了非洲，去了古城（啊对了，说古城是历史古迹要保护，结果一群人打起来哄哄哄能毁的能炸的全做了），还要跟🇺🇸军扯关系）看起来超级厉害花了好多钱的武器（朱正廷的武器确实帅，但后面的几辆金车真的好臊....没觉得高级，就觉得土到死，像这种人家都要黑色，怎么低调怎么来的时候，整个金灿灿的不就等着人家来瞄准目标吗）有一点虽然跟电影无关，但一同观影的有几个真的没素质，大爷大妈在旁边超级大声的讨论剧情，就差点嗑瓜子的声音了…武戏很漂亮，其中的插科打诨是成龙一贯的风格，但现在看起来就是为了缓一缓而自我搞笑。完全让人笑不出来。（要是为了这部分而夸的完全没必要，自我觉得好的部分占比太少了吧，前面非洲那段就是为了赌一赌因为文戏要开骂的观众的嘴）喜欢的朋友可以去重温他的过往电影，带来的观感不会有任何区别。文戏不用说有多尴尬了，真的整个自我感动式幽默，连现场的大爷大妈都笑不出来。（比如前面那个狮子公母的地方，就，很明显想让人笑一笑，但excuse me,真的笑不出来☹️您是为了多拖点电影时长吗，台词这么尬成龙自己说出来不觉得羞耻吗？？？）说真的这个片子放在十年前播都嫌老土，梗是真的超级老....别提我为他尴尬了多少次了，雷的外焦里嫩...每个情节都好刻意好刻意好刻意。而且艾伦差点死的那段“感动”戏，哇，是怎么做到的让我好想笑笑出来总觉得哪儿不尊重的地步的？！唯一的亮点就是为人家以后黑杨洋提供素材🙏🏻如果这本来就是个笑点的话当我没说，您很成功！！！而且前面人家biu掉了那么多友军，就这个有名有姓的是你兄弟？其他人活该挡枪了？？特别是感情戏，导演功底太差了吧……感情戏全靠男女主你看看我我看看你，最后深怕观众看不出来还要直抒胸臆的表白，（就女主非要去救她爸爸那儿）像我平时看见靓仔靓女箭头互指都要哇哇哇的，都觉得，哇哦，就这？？？而且前面说星座那儿，真的好！尴！尬！相亲节目都用不上这台词。最开始没见到人的时候夸勇敢觉得还正常，但见了人问处女座那儿...您撩的好刻意啊。女主回话后说我真的是处女座啊你怎么知道。顶着杨洋的脸对我说这话我都觉得自己脚趾尴尬的能抠出一室三厅。电影用3D完全没看出有多大区别，纯碎为了票价高一点？？以后真的见了成龙的片子要绕道走，这片子我在自己电视上看都觉得浪费时间，要不是赠票我真的要心疼死，自我觉得算观影有素质的，但到后来都忍不住玩手机，跟旁边的小姐妹小声吐槽，怎么坐都不舒服，一直看表求您快结束吧……简直是煎熬，谁想不通看了评论还买票去看的简直是找刺激。唯一的优点就是选角，要不是选了杨洋和女主（真的长得好可爱！！好像jennie啊）我真的完全坚持不下去，蒙了眼睛捂了嘴，杨洋还是好好看啊！别说演技啥的，任何一个大佬演员来演我都觉得是浪费演技，浪费人家天赋，浪费人家生命。没有任何一张图我po的下来，填一个表情包以表示我对以后任何有成龙参演的电影的忧愁。
贺岁档影片和春节档影片通常都会有很多春节元素，热热闹闹给观众拜个年，往往后来再回看的时候，我们还会回想起过年时的故事。有时，这些元素甚至可以让影片在那个时间段显得好像还行，典型就如王宝强那部奇烂无比的《大闹天竺》，拜拜年，好像结尾就让他糊弄过去了？但是这种小聪明一旦错过了那个特殊时间段，就会变得非常尴尬。比如前几天的《夺冠》。比如今天的《急先锋》。《急先锋》里真是把春节这个元素从头消费到尾，就怕当时看的观众走出了过年的气氛，发现出影片里的问题来。但当上映的时间变成了下半年甚至已经过了秋分菊次郎都过完夏天的时候，这一切就会使得这部本来就很尬的片子更尬。但是，这种小聪明虽然尬归尬，也不是不能理解，接下来要说的这些撩拨民族主义的东西，那可就让人有点接受不了了。好了，剧透线前先说到这，反正它的故事也没什么意思，我觉得你其实可以忽略剧透线直接顺着往下看……后  有  剧  透本片的主角是一个名为急先锋的位于英国的私人安保组织，老大是成龙，有几个得力特工，杨洋，艾伦，米亚，朱正廷等。公司的VIP客户秦老板在唐人街上被人绑架，这群人是他早年的合作伙伴的儿子找的雇佣兵，当年老秦和老爸合伙做了很多黑生意，结果老爹想购买大范围杀伤性武器，老秦不肯，于是散伙，老爹最终被美军干掉。儿子一心想要报仇，想要用自己爸爸当年的遗产购买大规模杀伤性武器去炸美军航母——不得不说这位真的很有种……为了使得老秦帮忙，雇佣兵前往非洲去抓老秦的女儿，打算用来胁迫他，急先锋也去了非洲，然后任务不仅失败，特工杨洋也被抓走了。于是接下来他们又去儿子的基地救杨洋和女儿，这俩都救出啦了，但是急先锋们逃不掉了，情急之下老秦自我牺牲你们把我带走吧——然后急先锋们就走了。因为老秦早就告诉了急先锋们那笔财产在迪拜，于是大家一起去了迪拜，最后两拨人马一顿爆打，急先锋们赢了，可喜可贺可口可乐。我把故事大概复述了一遍，然后我是真的不太想去说Bug了，我觉得等什么时候网上出资源了，你随便找俩同事同学陪你在那坐一个半小时，拉一遍片子，然后谁都能给你说出大概三千六百个剧情槽点来，我就不浪费时间了。整个影片一开头在英国唐人街的打斗，我认为是全场最佳，这一段里艾伦和杨洋前去营救秦老板，与雇佣兵的手下们在餐厅和厨房混战。这一场让我看到了些成龙和元彪合作的影子，艾伦负责较为真实地逗乐，动用各种有意思的工具，打完一拳还要摇摇手哎呀好痛好痛，就像我们熟悉的成龙，反观杨洋，负责干净利落的打斗以及耍酷，就像和成龙合作时的元彪（或者别人也可以）。我天真的以为，全片就会一直顺着这样讲下去了，那成龙自己演了个老板，其实是坐上了骠叔的位置了，这还真挺有趣的！结果从主角团们登上非洲大陆开始，我发现草我想太多了，整个片子甚至连像样的拳脚打斗都变得非常稀少，大部分内容都用非常廉价的特效狮子、飙车以及没那么廉价的轰轰轰炸炸炸来填充了。杨洋彻底沦为一个主要作用是谈恋爱（还是男女都有）的花瓶，艾伦则在某段情节里扮演了一个娘炮摄影师后好像就走不出来了，后面就都是这个娘炮劲儿……至于那个看起来很能打很力捧的母其米亚，我真的很惭愧很不好意思地说结果她打了全片但我印象最深的是她当花瓶那段……整部影片的节奏也都非常奇怪，我觉得可以说是除了“连戏”之外一无是处，杨洋和那个女主角在观鸟小屋里睡觉那场戏，真的就是在当转场用，就为了给你交代他们上去了，他睡着了，他起来了，他们下来了，拍了好几场毫无意义的废戏。你可以说确实看着很连贯，傻子都能看懂整个发生了啥，但是整段的节奏就完全荡然无存了，这样的毛病使得银幕内容无法提供足够的刺激时，观众自然就会觉得无聊，会觉得进不去戏。那么自然就会掏出手机或者干脆在座位上沉沉睡去。另外所有的转场和剪辑也都缺乏设计，当台词说完了就很突兀地淡出黑屏淡入，感觉后期在做的时候也没什么精神，一个特效拉到底就赶快收工回家过年了。其实曾经黄金时代的很多港片工业水平也都不高，大家也都是凑凑合合把戏能连起来就收工，主要吸引人靠明星本身的魅力以及名场面的质量保证。在成龙的电影里，这些东西自然就是他硬桥硬马的真功夫，以及不怕死的疯狂动作。但是到了这部里，成龙想要跳楼时被拦下来说“有电梯”当然好笑，但是谁来继承这些看点呢？艾伦？艾伦不行。杨洋？杨洋自己跳那一下特效痕迹那么严重，这怎么能让成龙粉丝满足呢？缺少了这些看点，那自然工业上的低水平就导致整部片子都灾难了——人家王晶拍澳门风云至少还给你把最顶级大明星请一个连队呢，你这呢？片子里有一个很有意思的地方，就是当艾伦和朱正廷商量如何接近儿子的接头人时，他们提出使用美人计，然后看向了米亚。米亚一口拒绝，你们不是还说我是汉子吗？然后就走开了。此时镜头给到艾伦他，他一抬头，我在这忽然兴奋起来了，我想很多直男也都兴奋起来了。因为我们忽然反应过来，这里很可能要设置朱正廷女装了！朱正廷是谁？我没记错的话应该是一位偶像练习生，但是这些不重要，重要的是他有一张出圈图，我想你肯定看过：说真的，如果这里紧跟着让朱正廷女装并且高清复刻这个表情包的话，我觉得对于本片或者对于朱正廷都毫无疑问是有非常积极作用的。这就是直面过去的黑历史并进行勇敢的自嘲，而且相比起直接用一句网络流行语来跟风流行，这样的一个自我调侃或许反而更高级。甚至有机会成为吴亦凡的大碗宽面一样的翻身作品。但是很可惜没有，接下来镜头一切，我们发现出来勾引男人的还是米亚，虽然身材真的不错，但是对于我刚刚的期待来说，这就完全令人索然无味了。最后，我们又要延伸讲点可能有人不爱听的东西了。先提提经常被Cue的战狼2和红海行动，这两部主旋律商业片里，让观众们情绪大振的两支部队，在设定中都是我国官方的队伍，所以他们的行动是可以说代表中国的（当然冷锋这个问题稍复杂，详情看战狼2那篇）。在这种前提下，你用特种部队们的优异表现延伸出一些爱过的东西，撩拨一下民族热情赚赚票房，我虽然不太喜欢，但是硬要挑刺也说不出来啥。可是本片显然因为没有任何官方部门背书，只能将主角团队们设定为一个雇佣兵集团，然后雇佣兵集团打雇佣兵集团，两波其实都是给钱卖命的。你说成龙他们保护秦先生归根结底是为了啥？不就是钱吗？因为秦先生是VIP啊。但是这种情况下，你让艾伦演的这个甚至可能国籍是英国人的特工，被自己儿子夸中国队长，还中国队长比美国队长厉害，这就真的有点可笑了。你如果真要这么搞，那就应该让成龙这个部门其实是大使馆或者大使馆下属（如果合法），然后秦先生来求助，接着这群有国家编制的特工去帮忙，那你再说什么中国队长什么都还行。另外更有意思的是，仔细想想成龙他们保护秦先生，看起来是保护中国人，实际上那帮雇佣兵也根本不想杀秦先生（最后改主意另说，毕竟本来是没改的）他们想要买大规模杀伤性武器是去打美国航母为父亲报仇的。也就是说，绕了一大圈成龙他们是要保护美国的航母，这真的有点机关算尽结果一脚踢在钢板上的感觉。当然了，美国航母在本片里也没好了，硬是被那一个武器搞掉了三架飞机，炸得嗷嗷冒火——就权当是黑美国航母的战斗力吧。然后影片结尾，忽然就和前面也没怎么提只有最后一段才突然出来的迪拜人民中迪友好了，中迪集体大拜年了，这也显得非常突兀——别忘了急先锋始终是个英国公司。这段给人的感觉就是最后一场戏是拍到迪拜了，拍完杀青的时候成龙一拍大腿草，亡拍拜年了，唐季礼连忙说没事这迪拜群演都没走呢，拉回来重新录一下，然后有的这场戏。做个总结吧，春节档眼看着就出来三部了，马上明天下午去看姜子牙，听说也崩了。另外不知道是不是曼德拉效应，有没有别人帮我想想，当初林超贤的紧急救援是不是也率先定到9.30然后静悄悄就给逃了？如果是的话，那这场疫情是不是可以说真的帮春节档这些片子们好好揭露了一下真身，以后那些质量没那么好的影片或许也敢大钱砸宣发以后挺进春节档了？
#老王观影指南#
新片《大哥真的很有钱》
推荐观影指数: ⭐⭐️。（满分五星）
1. 成龙再继续拿这种烂片来消费观众，接下去怕是要凉凉。整部电影毫无亮点，漏洞百出，喜剧不像喜剧，动作戏不够出彩。专业的事能不能让专业的人来干，小鲜肉就去耍帅就完事了。这部电影再次让我明白艺人跟演员的区别。
2.急先锋是家整形医院吧，一个公司的韩式半永久。这个母其弥雅要是捧不红就算了吧。
3.一部电影要是成龙当主角一般就不会太差，但一部电影要是成龙当配角小鲜肉+所谓的流量明星当主角那就肯定凉凉，您细品。
4.you们整部film里面都这么speak，让我怎么look，还好林被的English也是懂得a little，不然还真look不懂。
5.这特马是航母被黑得最惨的一次。
感谢#小丸子观影#！免费观影的，整个厅没超过十个人 ，大概也剧情太俗套，且是一个大杂侩，该用枪的时候绝对用手，该用脑的时候绝对不用脑，烂片剧情，成龙老了动作场面非常少，也知道打不动了，不能上动作了，可惜文戏又不会，艾伦一喜剧演员，在这动作片里怎么看也是格格不入，一个安保公司竟然成了国际刑警了，对付起复仇者联盟了，还复该一位钢铁侠，拿个喷漆枪什么玩意？但是总的来说还是要好过象龙牌之谜这样的前几部烂片，动作场面还湊合能看，结尾没有精彩打斗，就一场黄金车儿戏追逐，影
片结尾居然去搞航母，真当航母是堆烂铁了。

       （看了几个小号水军给我的评论，虽说有句名言：永远不要和小学生争论，但小学生也是祖国花朵要爱护嘛，就说点题外话，说看不到哪里尬的，建议吃点核桃或者配个眼镜....如果智商允许，可以看看周星驰电影喜剧之王里的一本书《演员的自我修养》，人呆多读书呀……另外麻烦电影制片方找水军，找点说话利索的脑残粉……）—————————————/—           看这名起的 急先锋……就一种尴尬的气息扑面而来……想效仿漫威复仇者联盟打造一个英雄电影系列么        看似有组织名 有组织成员 有标志徽章，而且自比美国队长号称中国队长.......但是怎么看 怎么一股浓浓的乡土味 艾伦 就你这个傻子专业户 身上哪里有美国队长的正气了 尴尬的浮肿身材暴露了你还是开心麻花成员吧😂……          言归正传，成龙老矣 虽然还很敬业 但是贯穿整部电影的各种尬， 他根本带不动这些年轻演员的坑， 早点退休 英雄迟暮体面点隐退比较好......        杨洋全程耍酷 有种黄教主附体的感觉，特种兵？不存在的，就一个感觉：我是霸道总裁快爱我😂……有点职业道德好不好，让你去保护客户女儿的，不是让你去聊星座看手相秀把妹技巧各种尬聊的......其实和整个社会大环境有关，就是电影也不需要内涵了， 帅就完了就有粉丝买单，什么剧情什么演技统统是次要的……和他搭戏的客户女儿，严重怀疑是不是哪个金主的人，一脸傻白甜的表情演到底，虽然年轻有点婴儿肥也正常，但作为演员脸太大宽了，主要是演的那是相当的尬，作为一个大富豪的女儿，一个人仅仅带着一个黑人向导，深入非洲大草原玩狮子 当人猿女泰山住树屋？侮辱人智商也没这么狠的吧……最最让人难以忍受的是，不管何时 即使生命危在旦夕，也无时无刻一脸花痴的看着杨洋演的保安，分分钟让你看出戏，以为是某个综艺节目外景地 路人女在追星，，全程就是三个语气词，啊 好怕怕怎么办， 哇 好帅的小哥哥我要给你生猴子， 哼 就不嘛不要管我我就要去.......        艾伦 哈哈，脑补一下开心麻花版的美国队长.......有点尬，主旋律是好的 强行蹭就不好了 中国队长比美国队长强......           弥米其雅 为秀身材而秀的泳池Pose展.....身材吧也就那样 唯一作用就是突出了老外的脑子还没进化好，反派死于智商低......中东恐怖分子军火商亡命徒问你要微信号，哎马 某抖刷多了吧😂 说， 某信给了你们多少钱赞助......           演员就不说了 流量明星，网红也不是啥褒义词，感觉就是一个个人肉背景， 剧情自己看吧，和过家家闹着玩似的……唯一保持成龙电影水准的 就是取景的非洲草原 大瀑布的风光和追车爆破的一些场面，但是因为剧情和演员问题 总让人无法入戏紧张刺激不起来……一星给狮子吧😂……              电影吧 虽然是娱乐的 但是要都迎合市场 迎合所谓网红效应赚快钱 那都看网剧视频综艺节目乐乐得了，拍什么电影进什么影院呢……想起疫情期间 电影人呼吁大家爱护中国电影市场，问题是你也得拍出好作品值得大家爱护.........
100分我可能只能给59分。剧情简单，个人感觉成龙近几年的贺岁电影在美术方面都不太过关，特效方面能及格，打斗动作也是一如既往的流畅。⭐️整部片看下来：剪辑师完全不过关！片子剪得枯燥无味，甚至衔接得莫名其妙，莫名一个镜头就结束了。尤其是在沙城里的那段枪战戏，看上去很正常，但对剧情几乎毫无推动（整部片的剧情也是非常拖沓），时间太太太太长且类似镜头重复，尽管有吵闹的射击和晃动、切换迅速的镜头，但我仍然是看着想睡觉。在台词方面也是略显尴尬。总的来说，剪辑用脚剪的，台词用脚写的。别的问题不大。
          把2020年的第一张电影票献给成龙大哥，看一部少一部，珍惜吧！但选择了为情怀买单，也就做了充分的心理准备，剧情单薄，台词无趣，人物感情线塑造生硬，连成家班最引以为傲的动作设计都没开出新花，而且为了传递正确的意识形态，强行主旋律，这应该是成龙+唐季礼组合产出效果最差的一次，洋溢着浓浓日薄西山的陈旧感，合家欢动作喜剧也需要扎实的台本做支撑，更何况年近古稀的大哥确实应该考虑往深沉严肃的题材转型，类似《英伦对决》，毕竟英雄迟暮也是历史规律！
          陪伴成龙电影长大的一代人，有点心酸，看着老去的大哥也同样追不回自己的青春，而且中国动作电影一直都是作为文化软实力输出的拳头产品，可惜这些年一直躺在功劳簿上原地踏步，更随着成龙、洪金宝、李连杰、甄子丹这些功勋元老的自然老去，人才的断层以及意识上的守旧，导致好莱坞甚至韩国、泰国都在同类型电影领域实现不同程度的弯道超车！
        中国电影现在不缺资本，更不缺市场，缺的是创意，缺乏开疆拓土的创新意识，加油吧，功夫熊猫！
给三星的真实原因是豆瓣不能给半星啊😂其实电影在看之前我是没有抱任何期待的，因为成龙大哥这几年的作品口碑都emmm……（其他演员不用多说了）所以在没报任何期待的情况下观影，果然没有失望，也没啥惊喜。有一说一，《急先锋》应该是成龙大哥这几年主演作品里最好的一部。但是我估计电影最终评分也就能在5左右。好也没有好太多。其实电影的诚意是有的，成龙+唐季礼是影片重要的宣传点，两人再次合作能吸引到多少观众呢？我不确定，但是的确看出来两个人都在很卖力得想把《急先锋》拍好点。电影武戏比重很大，枪战、肉搏、爆破，水上、地面、天上，英国、非洲、迪拜，所到之处，霹雳吧啦就是打。片中出现很多高科技的武器和工具（我都叫不出来是啥，也不确定现实生活中是否真的存在）和能闪瞎眼的真黄金土豪车，加上激烈密集的动作戏，在不考虑剧情的前提下，一路打杀追捕看起来很爽。最惊喜的是母其弥雅，不想多夸漂亮姐姐的身材，看过电影的人都知道，她的打戏是全部演员里最值得夸的，动作流畅利落，比男生还飒爽。但是作品光靠诚意没有用，影片最终呈现出来的实力才决定观众买不买账。看这部电影真的觉得成龙大哥和唐季礼导演都老了。成龙，著名的动作演员，现在真的做不到当年那样说跳就跳了。唐季礼导演，他在影片里呈现搞笑的片段，还是采用多年前港片里常用的搞笑方法，可是那些搞笑方式早已是老梗，没有什么新鲜感了。导演把早年成龙大哥很出名的喜剧+动作一分为二，艾伦偏搞笑，杨洋偏动作，但是呈现的效果很一般。再加上薄弱的剧情，在国庆档影片票房厮杀中，它很难取得什么成绩。其实影片看到最后是有点心酸的，因为电影最后祝大家新年快乐，因为疫情原因延期上映，这份迟到的新年祝福让人唏嘘。而最令人唏嘘的，是正片结束后放的电影幕后以及成龙大哥重唱《壮志在我胸》，其实这几年纯动作国产影片不多见，《急先锋》在拍摄过程中很辛苦，尤其是成龙。虽然大哥这几年拍了很多烂片，但依然是我的童年男神，其实年纪大了打不动了，可以试试多拍文戏，希望大哥还会有票房口碑双丰收的作品吧。
浪费票钱。剧情仿佛在侮辱我的智商。
一开场那个什么“急先锋”“北极狼”的公司名就给我尬到了，还有什么“复仇者组织”，我感觉我仿佛在看我六岁的表弟看的动画片。还不如动画片，至少动画片我能劝自己忽略幼稚的剧情和不严谨的逻辑，但这部，看着成龙大哥的脸以及后面那个女安保暴露的泳衣，我实在做不到以看动画片的思维去看这部片子。
后面的剧情更搞笑了，一个雇佣兵公司or恐怖组织居然有胆子去干美帝的航母？怕凉的不够快吗？一个无人机居然能把美帝的战斗机给炸了？这么吊的无人机居然是一个恐怖组织发明的？仿佛在逗我。朱正廷拿把枪踩着那么高科技的东西在天上飞，结果枪里面装的居然是颜料弹，用来阻挠视线，高科技就是拿来这么用的？拿把真枪不好吗？
以及片子里动不动来一下的煽情剧情，因为整个片子的剧情都极其儿戏，导致这些煽情的剧情没有一点代入感，看着杨洋在哭我反而很想笑。还有之后国产傻白甜的女主的经典作死（虽然没导致啥严重后果）。女主和杨洋极其突兀的感情戏。杨洋送女主的不知道咋飘过来从哪儿飘过来被我朋友吐槽为阿拉丁神毯的丝巾，都让我无力吐槽。总之，垃圾片子。得亏杨洋的颜好看，不然我撑不到电影结束。

槽点太多 吐槽点太多 尿点太多 老套路太多 1.电影名 没什么意义 急先锋 我觉得电影的名字是整个电影的核心或者有什么含义的 后来我发现 好家伙 用戏里的一句话简单概括就是一家退休军人的安保公司，你怎么不改成 极速追击或者安保大厦？你能再用点心吗？没事 电影名嘛 无所谓 嗯 导演但是也是这么想的剧情1.（这里包含了剧透 没看过的谨慎看下去）反角方要绑一个辅1男，因为辅1男拿了坏方的两亿资金 而坏方要用这两亿资金买军火 然后在这样情况下在酒店里男一男二 开始了拯救行动，这里槽点来了，辣椒抹手 （老梗了）打带着枪的反方几人，10米不到的范围硬是一枪没中 然后从二楼硬是跳到了一楼（说真的，这一场戏充满了以前成龙戏里面的重影，老套路了没有一点新鲜感 动作不华丽，打戏不激烈 这里反方演的像个弱智），好了 救了辅一男了还要去非洲救他的女儿 女一号，成龙带着男一男二去非洲救女一剧情槽点2.画面一出就是特效 特效 狮子（假的一批）成龙一方到了 反派也到了 这里槽点出现了 反派起码3-4辆车围着成龙这一方发展的枪戏 这里就出现了一个槽点 按道理来说tm的四面八方扫你一辆车 你不可能躲的了啊 这里我估计导演脑子出故障了、还打你m呢 ，然后...男一被女一误伤  开车跑了 反派在追  后面不可思议的一幕来了 女主的车和反派的车都一起冲到了河那里 按正常来说 应该是车沉人浮了是吧（导演：我不答应，上高科技！）卧擦 女一的车竟然是能在水上浮的那种？？我去 这是在非洲啊 哪来的高科技啊 非洲人民很多连吃饭都难的国度 你tm竟然有高科技？后面还逃到了一个有自动升降梯的树上别墅？？？导演你脑子是有屎？这是在非洲啊 哈？？？这高科技是把全国买了你票进电影院的人民智商按在地上摩擦啊……槽点三.好了 到别墅了 第二天早起 男一醒了 槽点又来了 男一醒了之后的反应按道理来说 我在哪里 敌人呢 现在是什么情况？？？（导演：不 我们不按正常人思维）男一一起来就拿了个望远镜 我以为他是看周边有没有敌人......结果 呵 在看鸟 嗯 女一这时候也起来了 和男主一起看鸟 你看这鸟 快灭绝了 然后介绍起来了 喂 这是在被追杀吗？你们看看周围啊喂！没有一点紧张的气氛 还在看风景 嗯 真美 然后切换到了爱情线 我就当看了一部喜剧动作无脑爱情片吧当然剧情就是捉了这两个傻b到印度当人质了槽点四 ：男二和男一是好兄弟 必须是得去救他了 但不巧 导演竟然把男二的生日设在了男一被绑架的期间？？？？这天男二老婆和儿子都来了 祝他生日快乐 而成龙大哥在会议室也偷窥到了然后和全公司给男二庆祝了一番（嗯，好兄弟 你被捉了 我过生日了但还是要庆祝一波 nice）（哎 这个片剧情真的是让人作呕 毫无逻辑 剧情不紧密 气氛不紧张 不建议那些想看好片想看剧情好看想看毫无尿点的朋友观看此片 不然会气哭 ，我当场就不想看了 但五十的票说没就没就不甘心得继续看下去）槽点五：后面救人质也不用说了各种打戏 高科技 智能机器侦查鸟 机器虫子 大炮火箭炮 坦克 激光器 跑车 飞行器 大乱斗 ok 拯救成功 撤退！OK 槽点又来了 男二被打伤了 一个火箭炮打中了石头墩子 正好砸中男二 生命当场就没心跳了 （像我这种观众当然是激动啦 卧槽 莫非这里有剧情突破？男二会死？ 死了才有感情线啊，层次才会有升华）当导演不答应 我这是喜剧片啊 不允许死人的 更何况是男二......这里有好多个槽点我真的是得一个一个慢慢说才能说完 我怕说太快把我气死 操1.几十吨的大石头一下砸到了男二 心脏停了30秒左右吧 后面被救活了 怎么救的呢 这是我说的第二个槽点操2 把男二抬到了车上 做心脏按压和人工呼吸  这里不是槽点 接下来才是 成龙开着车从tm20-30米高空开了下来 卧槽 这车什么品质 这都不炸 不炸我也能理解 但还能继续开就tm离谱 连续从两个30米左右的高空砸下来 我不说什么 就这车不炸也得肢解了吧 不肢解那坐车里面的人也得被撞死了吧 这导演是真nm离谱 这设定真nm过分 你合理一点也没说什么 但这样的高度就很过分 然后更过分的来了 该死的不死  该死的反而活过来了 按戏里成龙的大概话（这里我忘了原话）意思就是“这个坡砸的好 把人给砸回来了……）我你马......好家伙 一个被几吨的碎石砸下来的人还能被救活 现实里早就成泥巴喽  当男二死而复生咳嗽的瞬间我已经把这电影打成负分了槽点六：我就说最后吧 不想说什么了已经...最后的武器就是反角用两亿资金换来的终极武器就是...嗯 大家自己去看看吧 被官方武器用一个追踪弹给解决了 nice 嗯 最后的概括就是 一言难尽 看完我想不出任何的形容词来描述这部电影 反正我上了几次厕所就这样吧 也不是故意抹黑 花了50就看了部好像根本没什么内容的电影两个小时也是挺心累的 辛苦了成龙大哥了 哎 就这样吧 散场
从电影开始的四五分钟之后，就开始尬演，四五个打一百是家常饭，前一分钟打架，后一分钟过生日，艾伦那句我想成为儿子的骄傲说出来真的尬，再尬也尬不过成龙那句我们就是和平精英。腾讯给赞助了么？什么没干，一言不合给复仇者宣传？复仇者出来一秒脱戏，看看别的吧，给三星纯粹是为了成龙和情怀，虽然说英伦对决之后，在没有能看的了。总而言之，画面可以，剧情一般，台词太恶心，真的尬
本来对这类型电影也没抱太大信心，果然功夫不负有心人，这片还真是平淡的让人乏味。首先，片中演员们说的台词不仅尬还很生硬，像是一个个把剧本背下来后，照本宣科再把台词给读出来，感情渲染力真的太弱了。还有就是本片反派不仅智商低，连武力对抗力也低，活生生的被主角们牵着鼻子耍着玩。看得出本片的立志是朝着国际动作片的方向发展，先不说里面出现的即少又无创新科技的道具，着实就让这电影低了几个档次。至于演员们的表演真的就是一个比一个崩的厉害，看得出杨洋是想着赶在奔三之前完成转型，可演技的欠缺和对于角色塑造不足时，就很难让观众留下深刻的印象。而艾伦的表演只要一开口立马就出戏，角色的塑造很是失败，始终还残留着曾经演喜剧片的痕迹。同样的，女演员们在片中不是当花瓶就是当工具人，也缺乏看点。另外，虽然本片在全球几个大洲取景拍摄，可呈现出的风土人情还真看不出来有多壮观。看的出导演也尽力了，除了这些很多显而易见的缺点之外，至少在同样是平凡无奇的动作戏中还能看到点些许的港片元素。最后，必须给成龙一颗星，不得不佩服他为整个华语电影做出过的贡献，当大哥已经不跳楼而改走楼梯时，心里竟有一丝酸楚，或许曾经的风云传奇终将成为历史的记忆罢了。
唐季礼和成龙的组合就是品质的保证，虽然成龙年事已高，不能像年轻时那般拼搏，但基于年龄而设计出的打斗与幽默感仍旧是龙氏喜剧那一套，让人无比熟悉与怀念。这一次拼搏的任务就交到了年轻人手中，杨洋、艾伦、朱正廷都给出了令人满意的答卷。杨洋有舞蹈功底所以在动作戏的执行上完成度最高，一些高难度高危险的动作都交由他完成；艾伦则拓宽了他的戏路，同时也是幽默担当，大有接班龙氏动作喜剧的潜力；首次触电的朱正廷则体现出了很强的可塑性。作为一部纯粹的动作片，本片脱离了家国背景，也就没有什么说教味道，剧情推进紧凑，毫不拖泥带水，动作真材实料，场面也颇为火爆，确实超出了大家最初的预告。很多人觉得动作片式微，动作演员后继无人，其实只要有前辈引路，后辈敢拼敢打，很多年轻演员都有成为优秀动作片演员的潜力，这部急先锋就做出了很好的例证。
看过很多龙叔的电影，这还是第一次去电影院看，因为平常都喜欢去电影院看科幻片，觉得动作武打之类的电影在家里看也不影响体验。这两星是给龙叔这么大的年纪了还在拍电影，致敬一下。估计很多妹子都是奔着杨洋去的，毕竟喜欢动作武打的妹子我看也不多，很多汉子自然是陪女朋友去。写了几个我关心的地方，不剧透！！！！！1.对白略显尴尬，电影某一句对话如下：男的说，……（前面省略）追求自由，你不会是个处女座吧？女的回答，你才是处女座。男的说，你怎么知道我是处女座？What？我怎么都不觉得追求自由，浪漫跟处女座有什么关系，hold on！追求自由这不是经常形容我们射手座的吗？？？？编剧去研究一下星相学好吗？如果下面还有一些话来展开，我都不会觉得走什么问题，但就两三句对白……用一句话来总结就是，很苍白、空洞的对话，这里看的我尴尬癌都犯了，强行尬聊，当下哪个年轻人不热爱自由？渴望自由呢？2.关系进展太快……还是处女座的梗吧，我就全程没有看男女主角说过多少句话，这“处女座”就变成女主的“处女座”了。而且，男主微微一笑，女主甜甜的笑，让我觉得这好像是偶像剧，女主的着装一点都不像是老爹还在水深火热的危险之中，倒像是出来旅游的，背个小挎包，来迪拜旅游的。迪拜，风景不错，算是没有白来。插点题外话，我一开始以为泳池的两个大汉差点就好上了，第二个人刚游泳出来的时候，那个贱贱的笑容，我以为是给旁边的大汉的……
情节：无起伏，就一根平直的线。动作片：真是动作片，直接开打。可是动作片，又是现代设计，现代设计里，所有的现代技术都斗不过清朝时的拳头。技术：可笑的小蜜蜂。我的智商被空中飞人侮辱到了，不禁问，你是演杂技出身的吧？来，没有原因，去，再无呼应。逻辑：全无。只有一个桥段，老爹用一回不算，居然重复用两次；老爹用了不算，女儿还要用，而且一用也是两次。而且，两个人的简直没有区别。
除了艾伦几个有些僵硬的笑点外，这演女儿的演的太尴尬了，雷震宇拼命甩帅，非洲景色的很美，水上摩托戏还可以，特效一般，剧情什么鬼，那边被人抓了，真的不值得浪费时间的一部片子。好了，没啥说的了，男朋友非要看成龙大哥的片子，没什么办法的，近几年看过的比较差的算是，表演的不够真切，看起来就是个骗钱的片子，还有台词配音都有点儿糟糕。
一言难尽是我最中肯的评价!自从2017年《功夫瑜伽》拿了17.5亿之后,接下来这几年成龙的电影票房成断崖式下跌,也看得出来成龙这几年也在尝试不同的题材,但结果都很不理想,这次也不例外。今年又拿出本来是贺岁片的《急先锋》,看之前也降低了自己的预期,看的时候发现跟《功夫瑜伽》的套路一模一样,不过成龙这次把重头戏全押在了杨洋身上。这就有问题了,这真的不是我黑杨洋,是他真的不会演戏啊,我多想他能演的好一点,我看着也能代入进去,但是除了打戏,全程都是一个表情啊,仿佛他说的每句台词都是"你觉得我帅吗?"   "我也觉得我很帅"剧情方面剧情很简单,主要靠打斗撑起整部电影,但是反派太弱了,结尾也是草草的收场,航母那段戏就是为了炸而炸,为了好看硬塞进去的。特效全片特效场面很多,也可以看出来是花了功夫的,但是还是有一种塑料感。我相信成龙一定可以做更好的特效,估计是考虑到最后的票房,也就只能这样了!打斗整体的打斗还是比较满意的,毕竟只有成龙会打,但也是力不从心了,其他人的发挥也很让人满意了,杨洋和母其弥雅表现很好!演技全场演技最佳:成龙,虽然镜头不多,但是都很在线,特别是艾伦昏迷那段!杨洋一言难尽,艾伦正常发挥。语法错误"我们一定凯旋归来",啊这.........整部电影好像一盘大杂烩,东拼西凑凑了一盘菜,关键是每样菜都不好吃。三颗星全给成龙!
电影开始的背景是在伦敦的唐人街，很有中国特色，有年味。但故事开始的很突然，背景交代的很少，让我觉得就是为了展开而展开，进而会让人觉得整部影片的逻辑欠缺。

不过从这部电影我终于稍稍能get一点点杨洋的帅了，杨洋+艾伦的结合，很有成龙年轻时的风格，艾伦负责轻松诙谐的部分，杨洋负责玩命的部分，但两个人的打戏都很帅，有力量，拳拳到肉，整部的打戏都很精彩。

真的不愧是成龙，动作戏部分值得回味。除了吸睛的枪战和爆炸戏，印象最深刻的就是瀑布对战，无论是后期还是拍摄都很震撼，让人捏了一把汗。但相对来说文戏较弱，可能还有感情线的展开，就个人而言，还是希望这部分能再弱化一些，毕竟这个类型惊险才是看点。

电影带着观众环游世界的也是头一次。非洲，中东，各种大自然的美景，另人向往。贫穷限制了我的想象，结尾的几辆黄金战车也让我大开眼界，恨不得钻进屏幕去感受。

影片结束仍然有我最喜欢的主创互动环节，经过介绍才知道有不少是武术过搏击类竞技冠军，都很厉害，值得称赞和尊敬。艾伦也一如既往的风趣幽默。期待他们以后更好的作品。
哎 哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎球壳气球悄悄哎哎哎哎哎哎啊 哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎啊哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎啊哎哎哎哎哎哎哎思考思考思考所啊哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎啊哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎啊哎哎哎哎哎啊哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎
开篇觉得中规中矩，就先来豆瓣打了三星，结果越看越尬，无奈再减一心。此篇纯吐槽贴，谨慎观看。暂且不说整部电影，全程无限子弹，几乎不换弹夹，枪械毫无后坐力，甚至除了一些特写镜头，枪栓几乎不动，连弹壳都懒得抛一个。后面古镇营救，完全一个低配版红海行动。神奇的音效翻滚配音效，，跑动配音效。真当人体是根绳，甩一甩还能“咻咻咻”的发出声音？神奇的台词不得不说，尤其杨洋和女主的台词尬穿地心。诸如此类：你是处女座吧
你才是处女座
诶，你怎么知道的

让我看看你的右手
放心吧你不会死的
为什么
因为你的生命线很长啊
（前一秒哭的梨花带雨，下一秒笑得像个傻子，就尬撩，就尬笑）……除此之外，还有比如：你也是打工的，干嘛这么拼命！还有不断翻滚的母其弥雅，强烈建议这部片加一个名，《翻滚的弥雅》全篇最出戏的的片段一拜托！两队人都因为你打起来了，人是来绑架你的，稍微给点尊重吧！你的小黑哥摄影师都中枪倒地了。双方互射这么激烈，你胆子再大，再女汉子，该慌也得慌一下吧，害怕也在所难免吧。你就全程死盯杨洋开枪，换弹，再开枪，合着世界与你无关，你就来看帅哥的吗？？水后还知道生气了瞪个眼睛，你这都打起来了还搁那含情脉脉呢？片段二特写这么多镜头，检查枪只会瞄准了是吧？还有特效，真的是一言难尽整部电影的饱和度都在失真的边缘，加上不行的特效，不知道的还以为再看动画片。最后就是古镇里的营救戏了明明已经成功潜入，明明已锁定两个敌方狙击手位置（虽然那俩就像俩sb一样架着枪，但事实证明，我方更sb），明明可以一击毙命，明明……（明明骂骂咧咧的走开了）两个敌方狙击手位置这么明显，直接解决不就完了，用机枪持续压制搞什么鬼？？？那个空中飞人，拿着这么好的装备，打的跟sh i一样。机枪都压制了，装个锤子消音器啊。枪管都红了，飞人不但不起作用，还让机枪手被狙击手反打几枪？迷之操作一个接一个。口口声声的说着千年古城，都是文物，等玩起枪和爆炸来，那墙上的枪眼，我看着都心疼。。。你可以说打仗怎么能不避免破坏，可以说为了推动剧情发展，可以用千千万万个理由。但是，他还是一次失败的救援。这么成功的潜伏，打成了那个样子，怎么看怎么不舒服！吐槽结束，一言难尽啊
国庆档的几部电影竞争激烈，以至于在国庆假期期间《急先锋》几乎没有场次。万万没想到过完假期，重新给了一些排片。尽管知道成龙这几年的电影都没啥好片，但总要看看才知道。很明显这是一部贺岁片，但因为新冠被迫推迟到了国庆档。所以无论是演员选择，还是剧情，都体现了贺岁片的特点：人好看，场面热闹，剧情安全。角色方面，每个人都很扁平化。所有角色都是工具人。性格特点不明显，但是演员都很好看。就是作为远离偶像圈的一名观众，基本除了成龙之外一个也不认识。后来都是出来以后看电影演员介绍才知道谁是谁。演员的发挥都那么回事，看看就算了。杨洋挺好看的，也算相对而言看起来正常一点的角色。起码长得好看，身材也好，能有个精干的效果。艾伦从头到尾都是出戏的感觉，偶尔来两句笑话其实也还是跳戏。身边都是肌肉男，他这身肥肉放在这个环境里一看就是关系户。成龙吧，嗯……《英伦对决》时候真的非常好，但在《急先锋》里就是当个吉祥物。两位女演员和另一个看着挺娘的男演员，完全不认识。角色塑造也毫无特点。都算工具人吧。作为一部成龙贺岁片，大概就是凑合一下。长得好看就行。剧情方面，基本没什么需要专门吐槽的。因为从头到尾都是槽点，你找不到哪些地方是值得赞赏的。有一句歌词可以概括全片：”全世界都在说中国话“。正派反派都是弱智，纯粹为了热闹一下。确实找不到什么值得聊的地方。反正就是错过了贺岁档，也就错过了圈钱的最佳时期。现在上吧，无非圈一下粉丝和成龙老顾客的钱。找不到什么给分的点，但给0分似乎又不至于。大概1分给杨洋的颜值，1分给打的热闹，1分给……我也想不到给分点了。实在没得看，看个热闹也行。
成龙的电影也是看一部少一部了，不出意料，急先锋还是一部无脑爆米花动作片，但是女演员的表演和台词都太拉跨了，而且艾伦演傻子太多了，所以总是感觉下一个镜头就要斗鸡眼歪脖子笑。也真的看出来成龙年纪大了，打不动了。近二十年里，感觉他的电影里称得上有内涵的，只有三部，《新宿事件》，《新警察故事》，《英伦对决》。尤其是新宿事件，记得当年看完后，哭的稀里哗啦。记得看成龙之前的一次采访，他很骄傲的说，中国人拍的功夫片，外国人永远拍不出来。但实际上却是，他们已经拍出来了，而且拍的比中国好。《BORDER》，《谍影重重》，《孤胆特工》，《杀手公司》等等，已经太多了，那种凌厉的镜头剪辑已经变得太普遍了。按照武术指导来划分，李小龙先生是第一个时代，成龙洪金宝唐季礼是第二个时代，袁和平是第三个时代，甄子丹是第四个时代，徐浩峰先生是第五个时代，却可能是最后一个时代。外国人永远拍不出来的，是《一代宗师》，是《师父》，是《刀背藏身》，是《刺客聂隐娘》。他们永远也不会理解那种功夫，以及那种内涵，更别提太极形意八卦的核心。功夫讲的是死中求活，就像陈识的八斩刀，都是点到为止，给人留下里子。只可惜徐浩峰先生是个武人，却具有太多的文人内涵，不愿争名夺利，不然早已经红遍大众。
哈哈哈，每个人开口说台词的时候都十分出戏，像是小学生练习配音，音乐会在说话的时候停下来，越发蠢萌蠢萌的，加上台词尬出天际，让人不得不怀疑是导演故意搞出来的喜剧效果。艾伦那么大一只模仿成龙大哥小短腿，就越发反差萌。剧情更是蠢萌蠢萌的哈哈哈。可就是食用得十分快乐啊，哈哈哈，我果然还是吃成龙大哥这个老套路，发自内心忍不住的愉悦～
———我是开始说正经话的分界线———
因为是安保主题，所以感觉不到什么主旋律～
前面铺垫了那么多艾伦的小萌娃，我以为艾伦要挂了，最后没有挂却基了让我十分满意（不厚道的笑）～
杨洋的打戏意外的好，主要是人帅嗯嗯！
so～有长腿大美女，长腿大帅哥，短腿成龙大哥，还有业务版搞笑的艾伦，有飙车有枪战有狮子有鲨鱼，你们还有什么不满意的！
顺便，给急先锋就比给姜子牙多了一颗星。来咬我啊！！！
演员演技我认为是到位的，男的帅女的美 成龙大哥一点不像六十几的人还是那么精神，这次虽然不是自己包揽打斗场景，年轻演员为主，但也一样精彩 不愧是大哥，这也算是在间接培养新人我看的很开心，自认绝不算烂片，想看的可以去看看 值票价这儿不剧透，那些场景真的可以去电影院看看，制作方的大方真的震撼勒
演员阵容强大和出色的演技叹为观止疯狂的为他们打Coll尤其是看到成龙意外落水的瞬间我有着千丝万缕的感觉……其他演员也一样女靓男帅，节奏拿捏得恰到好处动作设计利索作为一部动作大片打戏环节很流畅，成龙还是宝刀未老呀……还杨阳我从这部电影又重新认识了他，也非常的努力，也成功转型 加油这部电影的戏配合的天衣无缝期待她们每个人的下一次电影🎬
看完了，整部电影很燃，从头打到尾，主角配角都很能打，成龙大哥仍然很拼，在瀑布急流中大哥的戏很好看，杨洋的打戏行云流水，拳拳到肉，文戏也很棒，跟艾伦的兄弟情很感人，艾伦的喜剧效果很好，动作也很流畅。看出来制作方很豪，一辆辆黄金车，炫酷的超跑，还可以免费旅游，伦敦，迪拜，非洲，还是值一次票价，很可惜这部是贺岁片，如果过年放映会很贴合，效果会更好的。最后说一句，成龙大哥已经60多岁了，大哥的动作电影看一部少一部，且行且珍惜。
本就是一部成龙特色功夫动作片，看的是功夫和搞笑。电影虽不优秀，但是合格。每个笑点满场观众都在笑，也会惊呼杨洋帅气，打戏利落，弥雅身材火辣，打斗动作超飒，黄金车壕得晃眼。虽然成龙打戏不多，但每个动作也是他自己打的，还是很厉害。他是没跳楼，可替他跳了啊。电影里面有特别多向成龙早期电影致敬的桥段，满满的回忆与怀念。对一部功夫动作电影来说，足够了。给大家看一段杨洋艾伦在电影开场的打戏，希望大家
1.假装信号不好给不想讲话的人说话。2.一开场贺岁片的氛围就很浓。3.一开始就是人被绑架，吸引观众。4.靠着阵容和，开车、枪战之类的奇景。“急先锋”类似“战狼”组织，依旧是彰显大国尊严的那种。boring.5.非洲捕猎者、北极狼组织，营救女儿。这就是老师说的那种，什么都有（大动作、剧情、人物、一开头就被绑架、我女主有感情戏balabala），但就是无聊得要死的作品吧……6.不过呢，成龙拍武打戏还是有一套的，水上打斗、陆地打斗、枪战。这个瀑布还是挺刺激的，差点掉到瀑布下面。7.如果那笔钱被拿去买武器，就会有很多人牺牲。……0202年了，真的还有规整成这样的好莱坞救猫咪体系吗。zc队长比mg队长厉害。emmmmmm这主旨宣扬也太硬了。八佰，我错怪你了。8.至少画面还是做的很漂亮的，只是导演拍的没味道。但敷衍一下没怎么看过电影的一些观众或许（？）也还是够了的吧（？）9.看到大概40分钟，看不下去了。拜拜，去找我想看到cut算了。
片中 Fareeda 一个20岁左右的，刚毕业不久的大学生，面对枪林弹雨还笑的出来，这演技垃圾。片中 Fareeda 一个20岁左右的，刚毕业不久的大学生，面对枪林弹雨还笑的出来，这演技垃圾。片中 Fareeda 一个20岁左右的，刚毕业不久的大学生，面对枪林弹雨还笑的出来，这演技垃圾。片中 Fareeda 一个20岁左右的，刚毕业不久的大学生，面对枪林弹雨还笑的出来，这演技垃圾。片中 Fareeda 一个20岁左右的，刚毕业不久的大学生，面对枪林弹雨还笑的出来，这演技垃圾。片中 Fareeda 一个20岁左右的，刚毕业不久的大学生，面对枪林弹雨还笑的出来，这演技垃圾。片中 Fareeda 一个20岁左右的，刚毕业不久的大学生，面对枪林弹雨还笑的出来，这演技垃圾。片中 Fareeda 一个20岁左右的，刚毕业不久的大学生，面对枪林弹雨还笑的出来，这演技垃圾。
香港电影面临后继无人的现象已经不是新鲜事了。新一代扛不起港片的大旗，老一代不断地抄袭自己。《急先锋》中的打斗、飞车、枪战，无不是在成龙自己的影片中反复出现的，而加上了中东解救人质的情节，更让我恍惚，我是看了一部《我是谁》+《红海行动》，实在是不伦不类到家了。成龙电影的个人化在全世界都是出名的，扪心而问，即便是再看一遍《我是谁》《警察故事》《红番区》，我也会很开心。但这部电影，实在是抄自己作业抄得不怎么样。首先在于，成龙影片的个人化主要得益于成龙大哥的大鼻子，其实是个人风格。他是一张名片，看到他这张脸，我们就能联想到他用梯子、板凳，或随手什么东西把对手打得晕头转向。他的风格，是帅气和有趣的结合。但是在这部影片中我们看到了什么？一个帅气的成龙分身和一个有趣的成龙分身，加上一个形象模糊的成龙。于是，我们收获了一个诡异的数学现象。1/2+1/2+1＜1我愿称之为，成龙公式。当我们把帅气和有趣集合在成龙个人身上的时候，他是整部影片的焦点，镜头跟着他行动，人物围着他而设计，那是一部成龙的电影。但现在成龙老了，即便是《英伦对决》那种水准的打斗对于成龙来说也是压力了。老到面对二层楼不能再毫不犹豫地跳下去了，老到要走楼梯了。于是，他必须把自己的角色要素分出去，一部分给了杨洋，一部分给了艾伦。艾伦喜感有余，但失于轻浮；杨洋帅气十足，但缺少劲道。其实，双男主的安排未尝不可，当然这双男主必然扛不起功夫喜剧的大旗。但更糟的选择就是没有重点。一部成龙的影片，怎么可能少了成龙的镜头呢？加上艾伦和杨洋，甚至还要加上杨洋的女伴，艾伦的女伴，成龙的男伴（迪拜警察）。于是，每一个段落的镜头都被切得稀碎。令人匪夷所思的是，最后那段让人想起《警察故事》和《新警察故事》的飙车戏，这段飙车戏甚至都不是成龙在开车……这段飙车戏，要出现杨洋、艾伦、成龙和那两个女性，镜头不断地切来切去……而逼迫坏人翻车的是迪拜警察，加上最后成龙夸奖迪拜警察的台词，我都要误以为这是迪拜警察的宣传片。总而言之，整部影片的焦点是模糊的，代入感非常差。其次，是成龙近几年的影片有持续在向技术倾斜的趋势。这种趋势，既体现在影片制作，也体现在影片情节上。在影片制作上，不用多说，大家都看得出来，狮子、追船、追车都是特效做出来的，不想对成龙大哥太刻薄，不过顶多也就比五毛特效多一毛而已。在影片情节上，从《神话》到《十二生肖》再到现在的《急先锋》，这几部影片都有刻意营造科技感的感觉。类似《007》系列吧，估计是有将成龙大哥打造成特工的倾向，但还是太生硬了。总之，走一走，瞧一瞧，这里看不了吃亏，这里看不了上当，看一部《急先锋》，你相当于看了《我是谁》+《警察故事》+《红海行动》+《007》。不吃亏，但是浓浓的批发的廉价感。
全片金灿灿，一股土豪金气息扑面而来，台词感情戏尬的莫名其妙，你队友还在敌人手中当人质还有心情给人庆生，什么中国队长比美国队长，还有敌人挖墙脚那段话 ，，唉真的不知道说什么好，打戏还可以，其他啊啊啊啊我真的尬得鸡皮疙瘩掉一地，真的不是我找虐，别和我说不想看就别看，班上活动，也不知道谁推荐的。
 中国商人秦国立在英国惨遭雇佣兵组织“北极狼”绑架，秦的女儿Fareeda（徐若晗 饰）也卷入其中，遭到追杀。千钧一发之际，急先锋国际安保团队成为他们唯一的希望（难道没有美帝国介入 打击恐怖组织），由总指挥唐焕庭（成龙饰成龙今年66岁了，已经到了花甲之年，成龙已经老了）带领雷震宇（杨洋饰实话说难以胜任角色设定 硬汉的形象树立不足）、张凯旋（艾伦饰喜剧演员出生 还是不少看点）、弥雅（母其弥雅饰 据说是成龙弟子 长相不错 演技有待提升）、神雕（朱正廷饰看着就像闹着玩）等组成的急先锋行动小组，上天入地，辗转全球各地施展惊险营救。解救人质的过程中，竟发现“北极狼”背后的犯罪集团还策划了一场惊天密谋……在《急先锋》里，复杂的动作戏和更多的动作戏都交给年轻一代，比如杨洋，艾伦，还有成家班。而这些年轻一代在片子里的动作完成度也非常高。《急先锋》是成龙和唐季礼合作的第九部作品，近10年间，两人合作了四部，从《神话》开始，到《十二生肖》、《功夫瑜伽》、再到今年的《急先锋》。这几部电影越往后其实共同点越明显，那就是都是国际寻宝探险题材。然而剧情方面设定 没有新意 陷入普通 没办法吸引眼球。一句话：制作成本和场面确实可以 但是剧情 和演技一般
只能给1星，最能够吸分的就是剧情，但剧情不是烂，是实在太烂，俗套，毫无亮点。侮辱观众智商，打来打去，好人永远不死，坏人全部完蛋，全部主角到最后都毫发无损，就艾伦中间的时候假死过一会。
又说是从小就训练的恐怖分子，又说有上千个恐怖分子，人家最多几十个人来到你的地盘抢人，你方就死伤众多，敌方就大部分全身而退。拆炸弹那里，拿一个防弹板就可以抵挡所有的子弹，敌人都是愚笨的，其它角度就没有安排可以打中拆炸弹的。整部戏一点都不真实。
正义的一方都有光环护体，不仅坏蛋的智商为负数，观众的也是！
飞鹰计划，我是谁，宝贝计划，警察故事(谢霆锋吴彦祖之后的警察故事勉强及格)，这些电影可以打90分甚至满分，但这部电影只值30分(100分制)。

成龙自宝贝计划和新宿事件后再无好片。

打不动了就打不动了，可以往新宿事件那样的剧情片发展呀。
 龙叔和唐季礼的电影《急先锋》延续了功夫瑜伽的多国取景和剧情模式，也还是一如既往的国际范，时刻彰显着国际人道主义情怀，急先锋辗转了6个国家的取景，印度古镇也是政府特批首次开放给剧组，报道说确实有一千多年的历史了，确实古色古香。
电影里面科技感依旧十足，水陆两栖汽车，鸽子和密封型无人机，空中悬体飞人....让人眼花缭乱。
这部虽然票房不是很出众也被网友诟病编剧和剧情陷入解救和再营救的循坏套路，但绝对值得一看。

龙叔依旧卖力十足，跳摩托艇的戏份令人拿捏一把汗，张力十足。
杨洋的表现网友莫衷一是，说很多场景演成了冷血机器人，连最后的礼物都送的那么浪漫直，但我觉得还好，就是很帅呀。
两位女主角，一位是98年的小姐姐，徐若晗，一对小眼睛，眉清目秀，有气质，不是大美女但真的很耐看。
另一位云南姑娘，母其弥雅，功夫瑜伽中也有参演，在里面扮演龙叔的助手，酷帅十足，我想说，泳装戏不是很大尺度呢，怪不得美人计没有施展成功。两位女主角一位温婉可人，一位耍酷耍帅，相得益彰。 
这还是疫情之后第一次去电影院，看来看去就这本电影比较吸引我，有成龙，杨洋，应该不差，今年电影院很冷清，那晚基本就是我包场了。总得来说故事有点老套，整个剧情就富商和她在非洲的女儿被绑架被援救的故事，还算紧凑（笑）。打斗追车场面挺震撼，成龙打斗的场面少了很多都交给年轻人了，对于在看影院看多了烂片的人，这部电影其实还可以。
昨天刚去影院看完

怎么说呢

有武打元素 也有搞笑元素 还有感情元素

但是武打剧情，不足以人惊心动魄，搞笑元素也没让人大笑，感情剧情莫名其妙&尬尬尬

好武打剧情参见红海行动（毕竟不是小打小闹啊…都牵扯到恐怖组织了）；搞笑元素请参见纯喜剧片；感情元素请参考恋爱剧

but我昨天在影院的感觉是

武打剧情出来的时候 观众们：…（正常武打，司空见惯）；搞笑剧情出来的时候 观众们：…哈哈哈哈
3.5/5星吧，还行啊。杜比影厅观看，打斗、枪战和飙车的场面都精彩。更有激流、大瀑布、中东古城和迪拜等各处风光，加长车、两栖车、平衡器、战机、航母、黄金车以及各种野生动物也轮番出境，没觉得票价不值。        至于缺点，剧本和CGI或许有缺陷，但最根源的问题可能还是：没考虑清楚这电影是拍给哪些观众看的。电影里有不少成龙电影的梗，若是拍给动作电影爱好者，打斗的片段实是有点少；若是拍给特效大片爱好者，则特效还有不少进步空间；若是拍给外国观众看，那片中不断提到的I’m Chinese, Chinese tongue, Chinese ethics, captain China恐怕只能让他们会心一笑；若是拍给爱国老中青年看的，那最大的缺陷恐怕是做不到振臂高呼高喊口号。        事实上，虽然主角团辗转多国不断与当地警军方合作，但电影本身“去政治化”的倾向还挺重。比如，主角急先锋公司虽然装备先进，但也只个是成员背景复杂的民营组织；反派首领拥有武装力量占领古城狡猾心狠，居然是一个复仇心切不惜花大价钱购买武器、最后买到个玩具骚扰了一下美军航母的富二代傻小子（他问卖家购买的武器要怎么操作，卖家说就像game controller一样简单，笑死）；正反双方头号打手两次正面对话，第一次反派说我们都只是打工的(｡ì _ í｡)，第二次正方说我们不一样，但最终观点也只是回归到了做人准则和传统文化上。爱国和大义？那是真没人说出来。        可能也是因为如此，整个营救故事虽然大动干戈，但显得偏简单无厘头，而观众也迟迟不能产生代入感只能归咎于剧本无聊。不得不说，电影设定中这种左右为难的感觉和去政治化倾向不知道是否反应了一部分香港电影人的现实情况与诉求。通过挑动观众爱国情绪来获取票房，这部电影显然做不到这一点。        还是可以感谢一下主创拍出了激流打斗、古城枪战和黄金飞车等场面。这样拍电影，未必不好，但想要话题和票房，恐怕还要找到更大的卖点才行。
成龙大哥拍的很省，外景都没取几个，都是特效，也太明显了，剧情烂的难以置信，狮子的特效，没忍住，笑出来了。0分，浪费我时间。龙女郎的质量也下降了，几个笑点太刻意了。还有，烂片怎么能够评论满140个字，很难啊。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。
我想知道这部片子是凭借着哪点 在各个领域播放都要单片付费的？？？花了6块钱看他真是智商都捐了 想点开的 我劝你收手 这6块钱我真想投诉一下退回来给我！！太不值我想知道这部片子是凭借着哪点 在各个领域播放都要单片付费的？？？花了6块钱看他真是智商都捐了 想点开的 我劝你收手 这6块钱我真想投诉一下退回来给我！！太不值
狮子演的不错，杨洋也太帅了吧，还得140字啊，也太长了吧。狮子演的不错，杨洋也太帅了吧，还得140字啊，也太长了吧。狮子演的不错，杨洋也太帅了吧，还得140字啊，也太长了吧。狮子演的不错，杨洋也太帅了吧，还得140字啊，也太长了吧。狮子演的不错，杨洋也太帅了吧，还得140字啊，也太长了吧。狮子演的不错，杨洋也太帅了吧，还得140字啊，也太长了吧。
三星不能再多了 三星不能再多了 杨洋打戏一如既往的帅 剧情太一般了 成龙大哥还是不要拍电影了 就把美好的东西放在记忆里吧 硬要写140字点评 真心写不出来 就是杨洋打戏很帅 剧情真心一般 无聊的时候可以看看 现在各个平台 会员可以看了 有别的这个看不看都行   写不出来了 简单明了不好么 
还不错，对我来说看成龙大哥的电影已经是一种情怀了！不求故事情节多新颖多曲折，单纯就是从小就喜欢看，刺激有冲击力又有趣的打戏设计，一如既往的强烈的成龙风格。看花絮看到大哥拍游艇那场打戏还蛮危险的，多注意安全啊期待更多精彩的电影期待更多精彩的电影期待更多精彩的电影期待更多精彩的电影期待更多精彩的电影期待更多精彩的电影
没去电影院看，等到网播了，刚好有会员，感觉不知道特意去充会员看。。。
成龙老矣，尚可饭否
刚看了开局十分钟的片头，说的是在伦敦的一个急先锋的安保组织，里面好像都是中国人，都说中文，还可以在伦敦合法持枪，（有点惊奇，还有这种的组织）
收到一个客户被绑架的信息，然后杨洋领着艾伦，2个人赤手空拳，冲进一个满是活力的恐怖分子群里，成功救出2个被绑架的客户。大概有5-6名持枪的外国彪形大汉，他们2位身手动作非常不流畅的把他们给打地板上，看着艾伦的动作实在有点尴尬哦
中间有一段艾伦手抹辣椒的镜头，实在有点多此一举，为了搞笑而搞笑，只会很尬
然后一位类似在急先锋做文职的女生，架着一辆类似加长版林肯的防弹轿车来接他们。这是何必呢。难道普通轿车，suv通过性不好吗，加长车拐个弯，进个巷子都困难哦，而且据我所知，欧洲的马路都很小，巷子都很多，这种车还真的纯粹为了耍帅，接着这位女文员驾着加长林肯一顿漂移，倒车，甩尾。只是特效得太明显了。
感觉成龙的电影还是套用十几年前的模式，动作+搞笑+飞车+多国取景的大场面
可是现在的观众已经不是十年前的观众了，十年前，也许一台奇瑞QQ还是很多家庭的首选代步车，现在家庭的购车首选已经升级到卡罗拉，朗逸之类了。而你们还在用十年前的套路，而且还不如十年前的剧本。
刚看到趣瀑布救人这一段，也太夸张了吧，麻烦你动作戏想表现惊险，扣人心弦，也稍微合情合理一点哦。感觉只是在看特效，而不是动作。干脆你让主角直接飞起救人，得了。
爱奇艺花我6元大洋，和1小时45分钟时间。成龙大哥依然安好，我放心了。电影好不好看无所谓的，剧情？故事？效果？无所谓，我看苍老师的作品也从不在乎这些。我就是来看成龙大哥的！赞艾伦居然不是来搞笑的，醉了，居然一本正经的开抢打架？？还写什么啊，没得说了，反正真心不推荐，完全就是泡沫剧，一点意思都没有！
说实话，这个电影看起来真的不错,看这个电影定要有一定年龄和经历的，像十几岁和二（缅甸鑫百利开户》Q ⁸⁴⁸⁶¹⁴⁷⁹³ 十来岁的不一 定爱看!描写社会中最普通的人群，为了自己的生活和目标和理想在努力拼搏，为了自己的爱的人在默默的付出!不知道别人什么感觉，但是真的触动了我的内心，这些演员也都在用心的演戏，演的真的非常好，他们才是真的喜欢演戏的人群!没什么特效,但是就是能触动人!比那些所谓片酬超高的俊男靓女演的强太多了!还是呼吁大家多支持这些真的喜欢演戏的，让他们拍出更多更好的电视给我们!我是这部电影的忠实观众! [色][得意]#我是医生全员演技派##彭昱畅演技小天才## [奖]我和成龙电影的故事#
《急先锋》

这部电影曾经我想和你一起看，结果我们却分道扬镳。
“成龙式幽默”的落寞令人感到遗憾，而更令我遗憾的是我们没能走到最后。

言归正传：特效感人、剧情一般。
时代再变迁，“成龙式幽默”已成为过去，在这个开放而又多元的时代，观众们对视觉刺激已不再局限于曾经的“拼命三郎”式的演绎。时间的大浪再推动我们不停地前进，“过去”虽好，但我们终究要活在当下，电影如此，人生也是如此。

观后感：大哥要走楼梯了，大哥老了。
乍看之下，似乎大场面、激烈镜头、帅哥美女一应俱全，符合大片标准。然而过不了几分钟，就会发现这还是香港人擅长的那种“大片”。没有让人眼前一亮的东西，过家家似的枪战，缺乏震撼力的镜头，枪战戏还比不上前几年的《无双》本以为是《黑鹰坠落》，写实镜头，结果这么多年过去了，还是在玩《飞鹰计划》那一套。可惜廉颇老矣，又没有接班人。再没有那种拼命从几十米高处跳下的粗糙却直接到令人窒息的镜头，剧情、画面的缺陷就难免曝光人前。叙事虽快但整体节奏依然松垮的剧情，记不住的各色人物，包括平平无奇的反派，动作戏也只能说勉强挽尊。动作镜头全靠剪辑，而且也不算精彩，本以为最后会有个反转，结果一通二踢脚就没了。ps:最后的合家欢是在致敬春晚吗？
电影看了下去，一气呵成。------------------------------------------------------不是想夸什么，想夸也至于打这么低的分了。自己也知道，现在看成龙的电影，虽然依旧是动作电影，但龙哥已经不那么打了，打一打也依旧是为了满足，我们这帮子观众。其实，现在龙哥拍动作电影，跟我们是一样的，都是出于怀旧，打了一辈子的动作电影，龙哥自己也觉得不习惯，不让龙哥打，可能龙哥自己都不知道怎么演了。--------------------------安着说这电影的镜头处理得很美，应该得高分才是，但就是太美了与这片子根本就搭配不起来，一看过去就如是看两部电影一样。（花一样的钱，看两部片子，我赚了。。。。。。）就说一下，在丛林里找人的那一段吧，二十公里，不能开车，走过去，当时就感觉跟那一枪打八百里一个样，神了。故事还是很美好的，也见识了两亿花在武器上真的是很少很少，都买不到什么。就说一个在故事里，觉得应该很利害，，，，，，但一点用也没有的人物吧，迪拜那位黑客，你都控管了警方的探头，竟然 没看到警方的埋伏，本来还可以打一场 的，全让你来看美女了吧。依然还是喜欢龙哥的电影的，准 你每次打两下，混过就行了，就像没有星爷出场的喜剧片不是，星式喜剧所以，没有龙哥动手的动作片，也不是龙式功夫片。
尬尬尬，尬我一身鸡皮疙瘩，特效狮子🦁假也就算了，关键是后面的车队真的是开玩笑的么，尊重一下观众好么，不知道以为我在看2D动画，团队水平有限经费有限也不能不考虑观众的感受么，听取骂声一片，演员全体给人感觉很中二，台词功力还需要提高，当然国产片也不能奢求太高。。。。。。。。。。。。。。
 2020中国动作片《急先锋》，豆瓣评分4.9，时光网评分6.4，于2020年9月30日在国内上映。成龙的电影现在更多是一种噱头，拿成龙做幌子、做招牌，搭配一些流量小鲜肉，成龙近些年的电影几乎统统如此。原因不难理解，成龙太老了，自己已经担不起来动作片了，所以肯定要拿年轻流量明星来充戏份，同时也是商业票房的需要。成龙这些年的电影，没有一部既叫好又叫座的，豆瓣评分全都在惨不忍睹的5分左右，有好几部甚至低到4分以下，真是惨不忍睹，真乃晚节不保。如今六十多岁的成龙让各种烂片将自己当招牌，这个做法很像昔日的动作巨星史泰龙、布鲁斯·威利斯、尼古拉斯·凯奇、梅尔·吉布森，昔日光环早已不在，又不想息影，只能在三流影片中走穴赚钱。“廉颇老矣，尚能饭后”，成龙早就不能打了，动作迟缓，全靠后期剪辑来制造速度感。动作喜剧的套路完全没有新意，看过成龙年轻时代经典作品的观众会对如今成龙的动作喜剧风格见怪不怪，因为毫无创新，反倒大为退步。本片的片名《急先锋》，乍听起来就烂俗，没新意，没吸引力，一个安保组织叫这名字，是想招摇过市吗？一个民营安保组织的总部搞得比FBI还气派。反派组织竟然叫做“北极狼”“复仇者组织”，这名字也着实俗套。影片采用的视觉色彩过于鲜艳和华丽，像MTV似的的浮夸色彩。单从影片的色彩运用上讲，就给人一种假大空的感觉，色彩运用没风格、没味道、没氛围。除了成龙以外的其他演员，毫无演技可言。杨洋长得够帅，但气质不够硬汉，太奶油了，全片几乎一个正义凛然的表情。艾伦的角色非常失败，艾伦本是喜剧演员，饰演特工角色令人出戏，他在片中的作用几乎是在继承成龙的动作喜剧，但艾伦不是动作演员，所以动作戏的表现还不如杨洋的表现呢。至于那些说不清是哪国的外国演员，常看成龙电影的观众早就习以为常了，成龙电影中经常出现这些演技平平的三流外国演员。多国取景是大片的标配，本片做宣传时就以此为卖点，但是取景地的变化很生硬，与剧情的融入度很弱，为了体现大片的体量而刻意将剧情不断变化地点，给人的感觉很浮夸、很炫耀、很卖弄、很肤浅。本片除了多国取景让人感到浮夸，海陆空齐上阵的生硬剧情也让人觉得特别狗血，为了嵌入全套的动作元素，一会水中开船，一会航空母舰，一会街头飙车，试图像满汉全席一样将所有娱乐元素全都融为一体，最终的成品眼花缭乱，乱七八糟，东拼西凑，不伦不类。本片在前期宣传中，就主打耗资，比如宣扬迪拜的黄金车，各种跑车大碰撞，连航空母舰都掺和进来了，其实现在的观众对这些视觉轰炸并不太感兴趣，对于无脑式的单纯的动作大片更没兴趣，因为情感和故事才是电影的灵魂，好莱坞大片早已把狂轰滥炸的视觉盛宴发挥到了极致，国产电影再耗资也难以超越，所以以此为卖点是愚蠢和弱智的做法。如今观众的品味越来越高，早已不满足于眼睛和耳朵，而是要触动情感和心灵。在路人角色上，搞不懂从哪里搞来的一些关系户角色穿插其中，戏份少到昙花一现打酱油，这些路人很明显就是想在影片中露个脸，这种情况绝大多数是投资方硬插入电影的关系照顾型角色，与剧情没有任何关联。本是一部现实题材电影，竟然嵌入了蜜蜂无人机、鸽子无人机、飞天喷射战服等超现实元素，使得影片的现实感大打折扣，拉远了与观众的距离，说科幻片不是科幻片，说是现实题材又超现实，真是不伦不类。本片的槽点多得无法尽述，我是在明知道口碑滑铁卢的前提下带着好奇心看的，毕竟我是看着成龙电影长大的，对成龙是有情怀的，观后感就不言而喻了。
即便是唐季礼和成龙的黄金组合，《急先锋》剧本的水平依然还停留在20多年前，“世界警察解救人质”这样陈词滥调的情节，让我一度以为在看低龄动画《汪汪特工队》。

影片的色调异常艳，饱和度过分强，以至于枪口的火焰颜色非常假。这种极度艳丽的画面风格，于美学而言难分优劣，但于电影来说会给人一种虚假感，很容易让人联想到类似《神秘海域》的游戏画面。

CG特效泛滥，失真感太强，尤其是涉及到任何一场包含汽车追逐的特效画面，物理特性都做的非常非常不好，运动速率也有问题，以至于全都变成了玩具，这暴露了主创的美学感知力问题。

特效应该少而精，应当讲究恰到好处，2020年了已经没有炫技的必要，更别提本身也没什么可炫耀的，能实拍就别弄成游戏质感。整体看品味很差很幼稚。

从部分桥段和台词可以看出，本片在尽力展现一种文化自信，试图把汉语、中国文化、国力等等进行强力输出，可实际效果还是刻板和僵化。

任何底气都不是靠喊口号，例如“中国队长就是比美国队长强”来实现的，而是要通过令人信服的故事、人物、道德、抉择来体现。

在结构和人物设置方面，原本应属于成龙的角色被拆成了杨洋和艾伦，一个负责形象一个负责幽默，杨洋的pokerface意料之中，艾伦的油腻笨拙刻入骨髓，难称存在感。除非特别喜欢这两位演员，否则过于工具化的属性还是让人根本不会注意到他们。

成龙虽然镜头数不占优势，但他的气场实在太过强大，再加上角色戏份过于平均，造成全片作为动作电影几乎没有中心角色，仅有饰演人质的楼学贤在叙事间隙中保留了一点变化和转化。

综合来看，除了母其弥雅饰演的“打女”相对令人印象深刻（当然是因为她展现了自己的泳装形态，与敏捷身手形成了对比），没有一个角色是令人满意的。

片尾惯例地展现了拍摄的花絮，一方面看到越来越完善的拍摄技术令演员不易受伤；另一方面，大哥的悠闲状态呈现出了鲜有的轻松。

对于不再跳楼改走楼梯的成龙而言，这部戏就是小儿科，但想起他以前每每受伤痛苦的瞬间，还是觉得五味杂陈。

成龙只有一个，他是不会有继承者的，不管他是否流连忘返，还是意在扶持新人，也不管是否仍在出演烂片，一首《壮志在我胸》响起，他头顶的光环永远不会随迟暮而失色。
欠成龙大哥太多电影票了，可这电影剧情实在是拉胯，让人欲补无能。成龙大哥虽然年纪大了，但是在电影里依然身手敏捷，动作一出高下立判，真希望成龙大哥能好好选选剧本，再出像英伦对决那样的好片。或者重映几部大哥的经典电影（我是谁，警察故事1-4，飞鹰计划，A计划），应该会有很多80、90去补票吧。
剧烈到爆炸的违和感...众所周知龙叔的电影绝大多数都是能用拳头就不用枪的...但是这片真的太太太太太~~~~烂了各种特效加上一眼就能看得出练了不久的动作戏...一路弘扬正正正的三观没问题~但是这逻辑根本就不通顺啊...龙叔一出场就是大BOSS在坐那边签字~转眼就自己跑非洲去~然后转场又有一堆队员要去救男主？？？？？又因为这样的正三观很多反派本能用枪的场景~被迫抓活的上去肉搏...你反派吧主角团都突突了只留目标不行吗？？虽然之前龙叔的电影也是这个调性~但就拿《我是谁》来举例龙叔一路跑跑跑 坏人没太多机会用枪，大多都是追逐~和需要抓到龙叔审问~这逻辑就很通顺~~总结：逻辑各种迷+老套剧情+强行煽情+鲜肉站台+低龄导向不得不说~~龙叔真的老了...但是前几年转型试水之作《英伦对决》不就挺好的吗？？像史泰龙那样从第一滴血~到第5 再到敢死队~那样干练不香吗？？你能说这帮老东西不迷人吗？？年纪大了就应该“倚老卖老”玩一些旧东西~总能玩出花的...好的东西总有他的魅力~~像现在这样拉一堆鲜肉站台，又融合龙叔式的喜剧，又各种特效高科技...整出来个4不像...从小就看龙叔电影长大~台词都滚瓜烂熟~~一部还重复看很多遍~龙叔近年的电影套路就是~各种宏大背景~然后各种地方到处飞~就~哎.......真的太失望了...
别的不说，首先，一开始就加长林肯漂移，至于吗？我好奇，这加长林肯是不是投资方某位大佬的，不上就撤资？还漂移的那么尴尬，那特效看着真是抠指头！你弄个轿车漂移也不吓死人啊，没有规定说轿车不能用于紧急逃亡吧？接着这第二处BUG，我看到之后真的想把电影关了不想看了，把后背后脑勺都留给了敌军，然后敌军居然还配合的睁眼瞎的呼唤同伙上车追，大哥，你是专业搞笑还是专业杀手的，这明明就是一枪完了就结局了的事情，果然，剧情都是不同凡响的！
只能说有了龙牌之谜打底，免疫力加强了。看电影，要求起码的逻辑顺畅不过分吧。1.商人被抓时，两个保镖轻易被近身杀害。这意识，本来又不是人流密集的地方，加上重要节目更加要提高警惕吧。保镖还是司机啊？就这还国际安保公司啊，自家保镖招回来不用先训练一下再出任务吗？2.女儿出场特写加僵硬卖笑（这个笑容笑了一整部戏）。一队人边吆喝边开枪冲过来，要么信面前看似友善的人，要么转身带着狮子逃跑，也总比站着思考人生好吧。（后面见到帅哥拉着手就跑了，证明也没怀疑这些人是不是自己父亲安排来的。而且这么重大的事前打个电话不过分吧）3.被打大象的麻醉剂击中半天没倒下？比大象还牛逼。然后就青春偶像剧了？4.解救人质最重要的时期不是赶紧谋划，而是开生日会？你一个国际安保公司这么多员工，一年的时间天天开生日会够不够啊？突然来一出温情戏又是哪样啊。5.前面说千年古城多有价值，军队都不敢攻，后面直接枪斗，机枪火箭炮满天飞。这跟强攻有什么区别呢？前面说防卫多森严，多厉害。爬个下水道就能进了？侦察蜜蜂都有了，一个下水道就这？挂几片叶子爬上树都能直接斩首的城堡是怎么存在这么久的。十几个人在这2000多人的军队里面这么任性吗？救艾伦直接把我整笑了，隔着防弹衣胸外压你想救谁啊，换着女的应该不会这么随便吧？6.整这么大一出不会就是为了几辆黄金车吧？没有黄金车就买不了武器了？那2000多人的军队是怎么养活的啊？女儿随随便便说去救人就救人。拜托，这种为了加戏完全不现实的戏码能不能停了啊。谁都知道这种时候等待是最好的帮忙吧。7.商场那一幕“等一下，那边有楼梯”？这是动作戏交接的意思？算了，不吐槽了，毕竟年纪大了。8.跳楼戏，飙车戏，落水戏，航母镜头，各种5毛特效，都2020了，经费哪怕多放一点也不至于拍成这样。所有拳头都有成龙大哥那味不是不好，可是有时候功力不够看起来就一般了，适当的用枪用刀没毛病，一队人都能用拳头对枪对刀没必要。
预告片，拍摄集锦比正片好看。正片找了一堆中文比英文说得好的老外来客穿表演，所有的演员都在去模仿成龙20年前的喜剧风格，没有自己特点，打斗场面混乱无章，无亮点。视觉更是五毛特效，剧情俗套，看前一分钟能猜到下一分钟。女主虽好看，但也是被这编剧编写的琼瑶式表演给害惨了，全方面落后20年，看的人真的是分分钟出戏。
之前这部电影的热度，完全是围绕着成龙应不应该走楼梯被带偏了，没有想到豆瓣仅给了4.9的低分，莫不是成龙大哥的电影已经如此不堪了吗？从个人角度来看，特效不好结尾不好是比较大的硬伤，有点过于追求世界化大场面，故事内容拖了后腿，上一次看到成龙的好电影是英伦对决，两者剧情一比不在同一档次上。演员们倒是蛮惊喜的，艾伦一本正经起来有模有样，杨洋确实帅，母其弥雅有女特工的飒劲，对于他们的表演个人比较喜欢。唐人街贺新年巡游，富商秦国立被北极狼组织绑架，保安组织急先锋伦敦总部成龙派附近的艾伦和杨洋前去营救，一个搞笑一个帅，看起来还挺有新鲜感的。秦国立有个女儿在非洲旅行，成为了北极狼的下一个目标，成龙和杨洋等人与北极狼展开了枪战。从森林打到湖上，特效有点尬，杨洋也被打晕了，连同徐若晗一起成为了人质。急先锋和复仇者犯罪组织要在古城堡里对决，依靠一位厨子作线人，急先锋不少队员成功混入其中，几番抢占之下，最出彩的艾伦差点壮烈牺牲。一个有家有孩子，为了救队友，仍不惜冒险的人，若没有救回来，就像极了老港片中那些明天就要退休的警察。秦国立为了掩护众人逃走，主动留下来成为了人质，他将带着北极狼的人前往迪拜拿黄金。成龙则带队与当地警方合作，成功得知对方要炸航母复仇的计划，同时那一圈黄金车也是真晃眼，有钱人就是任性，这车要是出去兜个风，那得损失多少克黄金。电影里最大的梗来自商场的楼梯，不过作为最后大决战，有点虎头蛇尾，没打几下就结束了，这是没有想到的。BOSS有点窝囊，作为一个犯罪组织的头目，之前还算狠辣有气势，到迪拜就彻底颓了，为了输而输一样颇让人失望。ending倒是非常气派，欢乐的感觉比较一般，这点和唐人街探案一比就落了下乘。
急先锋是一个团队，相当于保镖公司，可以走遍全世界编故事。估计，可以和《A计划》《警察故事》《醉拳》一样，成为一个系列。成龙老了没关系，当老大就行，换着俊男靓女打吧，有打斗、有风景、有幽默，就够啦！不想吹毛求疵，图个乐呵就行，也不管高智商高情商的观众咧咧什么，热闹之后开心一笑，OK，值啦！
感觉都是速度与激情和碟中谍的影子，瀑布漂移，楼间飞车，引爆炸弹，女主性感要微信，全世界到处跑，节奏有些太紧凑，不过爆米花电影可以了，成龙大哥动作戏明显少了很多，全片西服领带，很是少见啊，女主角很漂亮，杨洋帅，艾伦本色出演，总体来说，成龙和唐季礼的组合还是很有期待性的。成龙大哥的电影不论拍到什么时候必须要追必须要看必须要赞。
成龙主演的《急先锋》怎么说了，就是一个大写的“尴尬”！尤其是文戏…简直让我有点不忍直视！好吧，那我看动作戏，可有些动作戏看的也是那么的“假”…怎么说了，就是特效“很假”…好的特效会让你看不出是特效做的，而差的特效，你一看就是特效做的，此片就是，特效痕迹太明显了，至少我这么觉得！好的，再有就是故事，简直了，此片是“急先锋”的宣传片吗？可感觉急先锋也不是很强啊，中国英雄？为什么总部要设在伦敦呢？还有那个“复仇者组织”我的妈呀！我差点看成“复仇者联盟”……要是最后真把美军的航母给我炸沉了，也算！就当为国人解气了，结果了！雷声大，雨点小？（好几亿美金就买了个无人机？你好歹整个超音速导弹也好啊！唉！）可以吐槽的点实在有点太多了！（还有那个嘴唇厚，漏大白牙的女主，啊！）劝劝成龙大哥，该退休了，要不就做做幕后吧！您真的累了！总结：剧情假，文字尴尬，特效失真…好吧，那我还能看什么？（幸好当时没有去影院看！）（导演唐季礼！？你就这导演水平？）个人评分3.5分（此影评只代表个人官方）
小时候是真的喜欢成龙，感觉他就是一个打不死的英雄，印象里第一个把中国功夫电影好莱坞大片化的人。但是这人年纪一大，电影就一部不如一部...一部两小时的电影，又要秀高科技，又是宣传爱护动物，又是呼吁爱好和平，保护文物...最后还集体给观众拜个年...塞的是满满当当，东西塞的越多就越显得Low。台词尴尬，表演尴尬，特效尴尬，笑点还尴尬。最尴尬的就是杨洋，每一个镜头都在告诉你，而且是很用力的告诉你:“我很帅！”
有「警察故事」、「红番区」、「飞鹰计划」、「快餐车」、「我是谁」「醉拳」这样的巅峰就够封神了，一把年纪真的不要再折腾了。或者转型跟刘德华一样拍拍剧情片，像「失孤」这种也挺好的。
人要服老啊，龙哥
演员什么的我都不说，我冲着成龙大哥和杨洋去看的，一看演技一看颜值！但是这个特效，我看完是有点迷茫的！感觉这种特效不应该出现在成龙大哥的电影里面。整部剧里面成龙大哥打戏比以前的电影少了很多，我还是很怀念大哥的打戏的。还有剧情结构总感觉不太连贯，好像差了点什么，我也说不出来差了什么，我就是个渣渣，以观影者的角度来说，我有点没怎么感受到剧情的冲击感。
还没成龙原来的电影好看，甚至没成龙历险记好看，我真庆幸没去影院看，就是下载看了也看了一会删除了。野心很大实力有限，，近几年成龙最好看的电影是英伦对决！非要我说140个字，哪走那么多话，反正就是感觉不怎样，哈哈哈，还差多少字，我只能在这拼字，无力吐槽这部电影！真的很无趣，还没到啊啊啊啊啊
冲着唐季礼去的，还是那个拍出超级警察和简单任务的唐季礼么………………………芥川龙一脸上的肉都垂下来了，岁月能够放过谁呀…………………好多镜头有种网剧的感觉……………………看到有人说比功夫瑜伽好一口气，真心没觉的……………………大哥是片中最没存在感的了………………………一边看一边玩手机，快没电了，走了…………………
国庆期间想去看来着，后来看网上普遍口碑不好，没敢看，但是也不相信那么不好看。今天发现鹅上有了，花了六块和我家那口子在电视上把这部片补了。看完后对于这些爆米花片只要打的热闹就会觉得还好点胖子说了句：这部片是个啥？不好看😔我没敢告诉他是我花了六块钱付费买的……这部片就像锅大杂烩一锅炖，有爱国情、友情、爱情和亲情，看起来食材丰富，实则各种食材需要的火候不同，同样的时间煮了这一锅，就会造成生的生，熟的熟，还有半生不熟，不知情吃下去后发现肠胃不适。不知道什么时候开始，成龙大哥的电影变成这样了？从他打不动开始？里面几个新生代演员演技，我只能挑艾伦，镜头相对多点的艾伦在里面看起来很自然。而杨洋在这部电影里表现也相当不稳定，只要对上指定的cp，他的表现非常的不自然……抱歉，我不应该在成龙的电影里面讨论演技……吐槽就这么多了，感谢我的理智，没有冲着成龙的功夫，杨洋的颜值，艾伦的搞笑去电影院看这部片。省下来的钱吃碗麻辣烫真是香！！
































































       《急先锋》里的一个细节已经为整部影片立下了基调。杨洋为了追赶反派从商场楼上一跃而下，就像当年的成龙大哥，而从后头赶来的成龙刚准备紧随其后，就被身边人提醒还有楼梯可以走。他一拍手，是啊，太好了！
        连成龙大哥都学“聪明”了，这不能不让人感叹：那个陪伴我们成长的香港动作片时代，真的已经过去了。可是看上去，成龙并不这么想，不然也就不会有这部《急先锋》了。

        时光无情，但办法总还是有的。成龙或者说唐季礼想出来的法子就是，将原来成龙在影片中的功能拆分。于是，我们看到，试图摆脱“小鲜肉”形象的杨洋同学主要负责动作，来自开心麻花的艾伦同学主要负责搞笑，而成龙大哥则出演自己以前的电影里可有可无的boss角色，在后方看着年轻人尽情折腾。        但是这个“锦囊妙计”显然没有奏效。角色功能分散后，整部影片无可救药地显示出一种严重的割裂感。每当杨洋同学出场，观众就进入了偶像剧模式。不管是他的动作戏还是文戏，都把“耍帅”两个字清晰地写在了脸上，主角光环早已经亮瞎了我的双眼。
        艾伦同学一出现更是直接让我出戏，以为他是走错了片场，或者沈腾、马丽等人很快就要来了。他的喜剧天赋当然不用怀疑，但问题是，他的搞笑和成龙大哥完全是两个路数、两个画风。这下子好了，他的存在让整部影片失去了严肃性。
        至于其他几位功能性角色，也是让人感觉一言难尽。正宗“小鲜肉”朱正廷在成龙大哥的队伍里违和感爆棚，怎么看也不像是能够出生入死的安保。至于为什么他驾驶着黑科技装备在天空上飞来飞去，主动把自己变成最显眼的靶子却没有被打死，我也不知道该怎么解释。
        母其弥雅继续扮演性感花瓶，和《功夫瑜伽》里一样，负责秀一下性感身材，虽然我看不出她这个角色有什么存在的必要。徐若晗相当于《机器之血》里面的欧阳娜娜，扮演一下需要被拯救的傻白甜，存在感也是略同于零。可以看到，这几年来，成龙电影里的角色分配方案已经逐渐趋于固定。人随便换，但功能大致相同，兴许，这就是成龙苦思冥想出来的延续辉煌的蓝图。

        但就像之前所说的，每个人各演各的，整部影片就像是由无数个抖音、快手短视频组合起来的大杂烩，连一个完整的故事也说不好了。
        就像这一回，《急先锋》本来要讲的是，中国商人秦国立在英国惨遭雇佣兵组织“北极狼”绑架，秦的女儿Fareeda也卷入其中，遭到追杀。千钧一发之际，急先锋国际安保团队成为他们唯一的希望。但是等等，这个什么“北极狼”是怎么回事，哪来的？这个什么“急先锋”怎么就成了唯一的希望了？明明只是一个安保团队，怎么能随意出入那么多国家，还要携带那么多武器装备？这是属于中国的组织吗？他们是怎么能获得批准的？
        反正我看整部电影的时候，头顶上都是问号，而且显然，唐季礼或成龙压根就没打算给我答案。从头到尾，我都能感觉出一种“拍到哪算哪”的味道。于是整个队伍一会到一个国家，一会枪战，一会肉搏，一会追车……没有什么行动逻辑，也不需要，反正热闹就行了。        如果把时钟退回到二十年前，这一套或许还能奏效，毕竟，成龙的贺岁片只要让大家看得尽兴就好嘛。然而，这都2020年了，唐季礼和成龙看上去一点都没有与时俱进的意思啊。别的不说，杨洋是怎么“撩妹”的？徐若晗有点害怕，杨洋就让她把手给他看看，然后告诉她，不会死。为啥？因为你的生命线很长。然后，徐若晗就被逗乐了。Excuse me？这两个人是从上个世纪穿越过来的吗？
        从人设到剧情，整部影片透出一股浓浓的古早味，只不过，太古早了，古早得就像是录像厅时代电影的复刻版。此前，宣传语里把本片形容为“真人CS”，我还没太当回事，结果看完本片，才知道此言不虚。可不就是“真人CS”吗，从头到尾，闹着玩呢。尤其是本片里的一些大场面枪战戏，要是和同类型的《红海行动》或者《湄公河行动》比一比，你就能清晰地感觉到，什么急先锋，纯粹就是来“过家家”的。时光飞逝，成龙电影曾经是动作片的代名词，但现在，它已经远远落后于时代了，略显残酷，但却是事实。
        本片和时间的错位感，在影片的结尾来到了顶点。成龙突然和所有角色凑在一块，大家喜气洋洋地向大荧幕前的观众拜年，祝大家新年快乐。迪拜的大楼上也出现了相应的祝贺文字，如果这不是电脑特技，想来也是花了不少真金白银的。只是，从春节档被迫移到了国庆档，这原本非常应景的一幕，就让坐在影院里的我们“尬”得不行。但，这或许就是对本片最形象的隐喻吧——这是一部生错了时代的电影。
        电影上映前，片方放出了一个成龙落水的花絮。我一点也不怀疑成龙大哥的职业精神，但正如他的“力不从心”所显示的，我们真的回不去了。有的时候，相见不如怀念，一想到小时候让我看得如痴如醉的《红番区》《我是谁》《警察故事》……唉，唯有轻叹一声。





























































