陆勇，一个平平无奇的名字，却在2013年的中下旬引起了轩然大波。引起争议的不是其它，正是轰动一时的“ 假药案”。5年后的今天，以他为原型的电影《我不是药神》上映，但在不少人看来，这部由真实事件改编的电影却成为了所谓《达拉斯买家俱乐部》的低配、甚至抄袭之作。所以，今天我就来科普一下陆勇的故事。现实中的他比电影更为传奇。陆勇于1968年出生在江苏无锡市的一个殷实之家。新千年伊始，他开始勤勤恳恳地创业。两年后，陆勇所创办的纺织厂欣欣向荣，但他本人却遇上了一件天大的难事──他得了 “慢性粒细胞白血病”。“慢性粒细胞白血病”在百度词条上是这样写的：这种病分为三个阶段，慢性期、 加速期和急变期。在慢性期间还可以通过使用羟基尿、干扰素或格列卫等药物维持生命，但在加速期和急变期的时候这些药物已经无力回天，此时需要更加强烈的方案，要么通过骨髓移植，要么就清除白血病细胞，恢复骨髓造血功能或回到慢性期，也就是所谓的化疗（但治标不治本，只能暂时延缓病情）。化疗有多痛苦，我们哪怕未曾亲身经历过，也会通过病人的描述而感到切身的难过，但许多病人便是通过这生不如死的治疗，去寻求虚无缥缈的生之希望。《我不是药神》中，吕受益的角色正是如此，他家财散尽，付不起昂贵的格列卫来维系生命，病情从慢性期演化到急变期，因为没有合适骨髓移植，只能通过化疗来尽量延续自己的生命。在等待合适骨髓移植的过程中，通过医生建议，陆勇选择服用瑞士产“格列卫” 来控制病情，但在两年后，因为“格列卫” 的昂贵药价和各种其它医疗支出，陆勇家中积攒多年的百万存款已经开销大半。在生的迫切下，陆勇不得不再次奔波寻找新的治疗方式，阴差阳错之下，他偶然从韩国病友的口中得知了印度“格列卫”的存在。印度“格列卫”与瑞士“格列卫” 药性相似度达99.9% ，但两者之间的价格鸿沟可谓是天差地别，前者一瓶只需4000元，后者却要2.35万元。原因就在于印度“格列卫”是通过印度政府启用的“强制许可制度”为穷人所制造的仿制药，直接绕过专利权这一环节被世界贸易组织所认可。无数家庭因为瑞士“格列卫” 的高昂药价而倾家荡产，病急乱投医去相信那些所谓的神仙假药，反倒令患者痛不欲生。《我不是药神》中就出现了这个桥段，王砚辉饰演的张长林打着“格列卫”的名号，兜售比起程勇更加便宜的真正假药，骗取那些买不起正版“格列卫”患者的钱。虽然最终被程勇所搅场，但现实中还有千千万万个像张长林这样的人在卖着这样的黑心假药。意识到这点的陆勇，在服用印度“格列卫”一两个月、确认无副作用后，他在病友群内分享了关于自己服用印度“格列卫”仿制药的经历，并在其中详细介绍自己如何买药的过程。有不少患者因为不熟识英语而找上陆勇，寻求他的帮助，替人买药便渐渐成了陆勇的副职。《我不是药神》中，为了制造戏剧冲突，一开始程勇在替人买药的同时还赚取暴利，直到后来才醒悟。但在现实中，陆勇并没有这样做。陆勇知道自己的家境还算是殷实，但还是差点被“慢性粒细胞白血病”所压垮，世上不知还有多少更加穷苦的人为了不拖累家人而放弃生的希望。就像黄毛。一个人远离家乡，独自打工多年，只因自己身染重病，不想成为家人的累赘。但哪怕是黄毛在调侃地说着，我家里人可能以为我已经死了的时候，也能从他年轻而又炽热的眼中感受他对于家的思念，能够不再孤独一人的奢求和活着的渴望。“他才二十岁，他想要活命有什么罪。”陆勇接触到的许多“慢性粒细胞白血病”患者便是如此。他由衷的说： “说实话，我家里条件比较好，自己也开厂，不需要靠这个牟利。所以做这件事，完全是为了帮助病友。”于是，在他的帮助下，成百上千位“慢性粒细胞白血病”患者的病情得到了控制，而在这数年间他也慢慢积攒出名气，被诸多病友尊称为“药神”。但在2013年，因曾向银行卡贩卖团伙购买银行卡以便向印度制药公司汇款，陆勇被警方一并抓获。一年多后， 陆勇被湖南沅江市人民检察院以“妨害信用卡管理”和“销售假药罪”的罪名提起公诉，一度面临数年甚至十几年牢狱生活的他一直坚称自己是无罪的。“为众人抱薪者,不可使其扼于风雪。”一封有着1002名病友签名的联名求情信就在这时被递交到了检察院，就像电影最后那一排排护送程勇离开的病人一样，点燃了生命之光。陆勇在冷冰冰的看守所里待了整整117天。最终，依据相关法律法规，检察院认为其行为并不构成犯罪，对“撤回起诉”做出裁定，决定不起诉，陆勇避免了“牢狱之灾”。陆勇深信自己所作所为，能够改变一些东西。事实上，他也真的做到了。如今，“慢性粒细胞白血病”的相关药品进入医保、仿制药价格不断下降，曾经一个月要花费2万余元买药，如今只要三四千元就可以维持一年用量。“总有人不愿成熄灭的灯柱，要做那唯一的光。”陆勇便是如此，他在自己力所能及的地方做成千上万病友的指路明灯。面对争议和不理解，陆勇孤军奋战。现实生活中的他，没有黄毛、没有思慧、没有受益，也没有刘牧师，只有他一个人，但陆勇也明白，他是许多家庭的唯一希望。所以这份执着他坚持了很久很久，从2004年到2018年，已经整整14年。如果按中国人平均70年寿命来算的话，陆勇起码有五分之一的人生都投入到了那些“慢性粒细胞白血病”病友们中来。我们需要陆勇这样的人，同时也需要《我不是药神》这样的电影。它让我们看到在这“小时代”的浮华之下，还有着这样的人在顽强地活着。它不歌颂权贵，也不歌颂超级英雄，它只歌颂我们身边的事情，歌颂普通人的平凡之光。它很独特。但这份独特，这正是现如今中国电影所需要的。 PS:挂一位B站的抄袭up主 “宇哥讲电影”本来不想在影评里挂人影响大家兴致的🤐但由于这位up主死不承认的态度，且屡次举报、留言无果🙃所以最终迫不得已只能挂在人气比较高的这篇原文里曝光，望大家谅解🙏感谢所有特意从B站赶来豆瓣提醒我和帮忙举报的朋友们👍PPS:视频已删除，但up主至今仍未道歉
本文不授权也没有授权过除豆瓣官方以外的任何公众号转载。1.领班跳舞的时候，思慧起哄的声音最大，喊脱裤子的时候，甚至有了恶狠狠的发泄报复意味，当程勇看向她的时候，思慧的眼睛里含着满满的眼泪。可以想象思慧曾经受到过怎样的侮辱，委屈，轻慢。思慧这样悲愤，说明她并不喜欢自己的工作。可生活就是这样，第一次你跳一支舞，后来你脱一件衣服，再后来你能主动摆一床情趣睡衣，不跳也得跳。再再后来即便已经找到了程勇作为“靠山”，被领班一叫就走却已经变成了本能。环境对人的腐蚀能力是潜移默化的，当你迈出第一步的时候，你就再也不可能全身而退。思慧是为了女儿没得选，普通人，如果有选择，真的是千万千万不能走这条路。一步都不能。2.思慧的女儿看到程勇脱了衣服躺在床上的时候，她没有惊讶，也没有好奇，而是表现出了与年龄不符的冷漠和阴沉。说明程勇不是第一个来他们家的男人，小姑娘不是第一天见到妈妈带陌生人回来过夜，并且她相当讨厌这些人。思慧说，孩子半夜很容易醒。而思慧家那么逼仄狭小，隔音效果你觉得呢？那么你想一想，小姑娘以前半夜醒来，可能听见了什么？可能看见了什么？在青少年犯罪学或者发展心理学中，按照皮亚杰认知发展理论（Cognitive-developmental theory），思慧女儿的年龄正处于思维、认知和道德构建的重要阶段。而她在这么小就经历了这些，又因为自己的病过早的尝到了人情冷暖。再加上单亲的因素，这种小孩子的人格其实已经很扭曲了，如果不及时进行心理干预引导，将来她的三观很难正常，人际交往和婚恋也不会顺利，因为她已经很难拥有对他人的善意和信任，也缺乏道德意识。想想白夜行里的唐泽雪穗。有关成人依恋和原生家庭的研究表明，母亲的言传身教对子女的影响，几乎是终身制的。在小女孩的视角里，她看不到，或者说因为太小而不能理解思慧的牺牲，那么在她看来，妈妈是怎样的人呢？思慧拼了命和病魔抢女儿，可是照她这种养育方式，这孩子就算活了下来，将来又能过得好么？一个道德发育不良，人格扭曲，有严重童年阴影，还生活在社会底层的小女孩，如果到了叛逆期，她会变成什么样子呢？她从小接受的是这样的性教育，将来到了青春期，她会变成什么样子呢？3.当程勇蹑手蹑脚的出门，并且说了一句：别吵到孩子。思慧关上门以后不易察觉的笑了一下。他和她以前的客人都不一样。他是唯一维护她的尊严，考虑她孩子的感受，唯一把她当人看的人。其他的客人可能曾怨过她的孩子败坏了兴致，所以她才会主动说“你要是介意孩子，我们去楼下宾馆”，只有程勇说，别吵了孩子。从程勇坚持送她回家时，思慧的表情就一直麻木而呆滞。因为她知道程勇想要什么，自己该做什么，而这些都是自己厌恶的。在程勇没有做，蹑手蹑脚的走了之后，她脸上才偷偷笑了这一下，变得灵动起来。4.思慧打架的时候，一边走一边扎起头发一边抡起折凳砸，这一段致敬的是张柏芝在《喜剧之王》里，第一次听周星驰上课的那一段。“折凳抡人”在周星驰的很多电影里都有体现。食神里借着戴眼镜的评委大妈还说了一句类似于“好折凳，折凳的奥妙之处就在于它可以随手可得，还可以坐下来隐藏杀机。”张长林从畏罪潜逃到接受审讯的那一段，像是真的犯罪分子一样。不仅本片，张长林的扮演者王砚辉的演技精湛到，他在《烈日灼心》里的那一段审讯，甚至被人当成了真实的刑侦录像。张长林卖假药，恶意竞争，哄抬药价，可是当他落网后，被各种逼供，始终也没有供出程勇。也算是盗亦有道。读到这里，你是不是对张长林突然有了一丝感动？那就对了，你看，人性就是这样，好人成佛要历经九九八十一难，坏人只要放下屠刀就可以了。5.口罩象征病人们的心防，或者说尊重。程勇刚开始推销被拒的时候，病人们带着口罩。后来第一次和病友群群主们谈合同的时候，要求大家摘下口罩，因为他觉得大家不尊重自己，大家在一片压抑中纷纷摘下口罩，象征大家走投无路迫于形势屈服于他。程勇嘴上一脸嚣张的说，嫌有菌是吧，那你们走吧。手上却悄悄地掐灭了烟。当时吕受益是第一个摘下口罩的，后来当团队解散的时候，吕重新带上了口罩。老吕死了以后，程勇从吕家出来，楼道里的人看着他，却都带着口罩，并都对他一脸冷漠。当程勇在囚车里游街的时候，人们自发主动的摘下了口罩，象征大家已经完全接纳了他，尊敬他。6.群众向瑞士药厂示威的时候，吕受益只是远远的一脸看戏表情的吃着盒饭，仿佛事不关己。因为他对瑞士方面根本不抱希望，也因为他是唯一知道有廉价药的人。7.吕受益说当初不想死是因为儿子，看到他第一眼的时候，就不想死了。他离世看得最后一眼也是儿子。不想死是因为儿子带来了生的希望，再次想死是因为不想再拖垮家庭让妻子儿子将来没有希望。老吕为了希望而生，又为了希望而死，他不知道，其实他只要活着，对他妻子来说，就是希望。8.吕受益的橘子。吕受益在宣传海报上就一直握着一枚橘子，在剧中也一直讨好似的对别人说“吃个橘子吧”。但是只有黄毛一个人吃了。还是在他的追悼会上躲在角落里偷偷的吃。9.黄毛一直在立各种flag。三个人斗地主，那一轮老吕是地主。结果程勇只剩最后一张牌被黄毛的双王炸了，导致老吕顺利出了牌。程勇发怒把牌扔黄毛脸上的时候说，你炸他啊，你炸我干嘛？黄毛解释：不炸，你跑了。内心就是我不能让你跑了，跑了，药怎么办。后来吃散伙饭的时候，黄毛第一个跳起来把杯子砸了。
吕受益的橘子只有是黄毛吃了，结果吕的追悼会过后他也死了。黄毛曾经跟程勇说，车让我开一下呗。程勇说：你开个屁。黄毛说：“开一下又不会死。”结果他保护程勇的时候，第一次开车，然后就死了。程勇说让黄毛回家一趟，黄毛说，不回了，家里人以为我早死了，别回去再吓着他们。黄毛本来打算干完这一趟就回家的，火车票都买好了，结果就这一趟就死了，到死也没回成家。黄毛第一次被程勇抓的时候，眼瞅着抓不上了的时候，他出车祸了；他最后一次被警察抓的时候，又是眼瞅着抓不上的时候，出车祸了。10.除了上文提到的尊重外，口罩的另一个象征是人对自己生命的珍视。老吕不想死的时候，口罩能戴三层，当他自杀的时候，没有戴口罩。黄毛是病人里唯一自始至终没有带口罩的，也是唯一一个事事好勇斗狠不要命的。他工作和吃饭的地方是屠宰场，见惯了刀锋、尸体和鲜血，另一方面，屠宰场一派污浊，惜命的病人根本不会去那里；和张教授打群架的时候大家本来想着是自保，黄毛第一个冲上去把保安一脚踹倒；警察搜查店铺的时候，程勇和老吕都蹲下了，只有黄毛凶狠的瞪着警察；在夜场跟领班起冲突的时候，黄毛第一个握紧酒瓶准备砸场；散伙饭上跟程勇闹脾气，让碎玻璃杯把自己扎得满手血。黄毛的台词很少，但是眼神和气场很足，他眼神一直是恶狠狠冷冰冰又充满挑衅的，只有三次，他的眼神曾经柔软过，第一次是程勇给他发工资，第二次是在码头看夕阳，第三次是他以为他逃脱了警察追捕后那兴奋的一回头。黄毛很小就离家出走在社会上闯荡，他究竟曾经历过什么，才把他变成如今这种“恶狠狠冷冰冰充满挑衅，看着沉默寡言，却随时准备不要命”的样子呢？11.程勇的父亲在片头，医生说他病危的时候，他吃饭洒得到处都是，还闹情绪拒吃。第二次程勇喂粥的时候，当时程勇挣到了第一笔钱已经安排程父做了手术，喂一半被小澍打岔程勇一时分心没顾上，程父着急了用上海方言说，你先让我吃饭！说明确实好转了很多。标志着程勇生活从此进入正轨。也是他决定金盆洗手的原因之一。除了家人的牵挂外，另一个原因是，程勇其实一直是怕被抓的，风险他也看的到的，但是没有真的遇到过被抓的情况，所以尚存侥幸心理。后来警察真的来抄了一次店，正是那一次让他感觉到威胁是真真正正存在的，然后他抽了一夜的烟选择放弃。插播一条：感谢来自评论区真正的警察叔叔们的专业化补充，电影里有几处明显的穿帮：a.搜店的时候，警察没有出具搜查证，根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第八十七条，公安机关对与违反治安管理行为有关的场所、物品、人身进行检查时，在场警察不得少于二人，并应当出示工作证件和县级以上人民政府公安机关开具的检查证明文件。对确有必要立即进行检查的，人民警察经出示工作证件，可以当场检查，但检查公民住所应当出示县级以上人民政府公安机关开具的检查证明文件。否则就是程序违法。b.作为辩护律师应该想办法帮程勇脱罪，然而片中的台词张嘴就是“虽然我的当事人犯罪了”，在法庭还没有判刑，也就是罪名还没有成立的时候，律师不能替他的当事人认罪，这是违反职业道德的。c.程勇从监狱出来，居然没有剃头。在监狱里呆了三年，出狱时却还穿着以前的衣服，这不可能。12.程勇第一次拉刘牧师入伙的时候，忽悠他说，神说我不入地狱，谁入地狱。那个时候他说这话只是为了赚钱。吃散伙饭的时候他说，我上有老下有小的我不想坐牢。后来老吕死了后，他在明知道自己可能会坐牢的情况下决定以成本价甚至赔钱代购药，那个时候他是发自内心的想，我不入地狱，谁入地狱。13.片尾程勇终于被抓的时候，即使警察把他的脸按到地上，他也一脸坦然安详。然而当他看到那些抱着药箱逃走的下线们也被警察抓了回来的时候，他的情绪终于崩溃，因为挣扎而变得扭曲的脸上写满了难过与不甘。还有那绝望的眼神，那一刻，他仿佛是倾尽所有仍然无法拯救世界的救世主。14.程勇听见吕受益清创的惨叫，被吓得坐立不安。而老吕媳妇坐在他旁边一起听着，却面无表情。说明她已经听得太多了太久了，听到习惯了，麻木了。不过我倒是觉得，王传君这里的表演还可以更进一步，比如嚎着嚎着突然破音了，或者嚎着嚎着声音突然变成了一种扭曲的呜呜咽咽，显得太疼了太虚弱了已经筋疲力尽了发不出声了。他其实不需要一直嚎得那么始终一贯的惨烈。再比如，他跟程勇寒暄的时候可以声音嘶哑一点，更加能体现已经被折磨得很久了。有人提到王传君是受了妈妈在医院的影响，所以这一段，见仁见智吧。15.警察曹斌一直在自己的良心和职责中纠结。第一次他跟局长说，他在侦查中发现印度药有效，局长打断了他，于是他选择了职责。第二次他在楼梯上劝局长别查了，局长说，法比情大，我忍你够久了，让开。于是他再次选择了职责。当老太太向他求情后，他去洗了把脸，然后看向镜子，那个时候他在自我拷问，他自己和他镜中的影子分别代表了职责和良心两个立场。然后镜头聚焦镜子里的倒影，暗示他要选择自己的另一面，选择良心了。接着辅警进来问他怎么办，他说放人。再然后黄毛死了，曹斌至此完全站到了良心的一边，选择背下处分彻底撂挑子。16.在机场的时候，曹斌对程勇说，咱哥俩找地方喝一杯？那个时候曹斌已经知道了程勇的身份，很可能就是来提醒他小心甚至是来通风报信的。可惜程勇没有给他说话的机会。结果当晚就被抓了。等程勇出狱的时候，曹斌去接他，说了同样的一句，咱哥俩找地方喝一杯？这一次程勇没有拒绝。第一次他拒绝，一是儿子走了伤心，二是因为晚上病人还等着他送药；第二次他应邀，却得知病人们已经不再需要他。“别卖药了啊，格列宁纳入医保啦，没人买印度药啦。”“纳入医保了？哦，那挺好。”纳入医保这件事，程勇居然是最后一个知道的，这些年究竟有没有人来看过他呢？（有狱警提醒我说，只有直系亲属才能探监。可是这不是恰好证明了，确实没有人来看过他的事实吗？连直系亲属，都因为种种原因没来探望过，不是恰好证明程勇处境凄凉么？）17.思慧第一次问程勇，外省卖不卖。程勇脸色一变说，不卖，要低调，我不想坐牢，闹大了大家都没药吃。重出江湖的时候，也只肯给卖给旧名单上的人。后来印方说药厂已经查封，程勇反而放开了，决定卖外省了。因为他那个时候就知道，自己可能快进去了，因为他不能保证印方不供出他来，比如搜到他的签字合同。其次是印度药厂已经查封停产了，索性破罐破摔能救多少是多少。18. 在码头看夕阳的时候黄毛走在程勇身后学狗叫逗程勇，暗示他忠犬属性，后面为了掩护程勇，不惜自己开车冲到警察面前挑衅，用生命证明了自己的忠诚。他死后程勇坐在他屋里对着遗物哭悼的时候，镜头里闪过一条白狗。19. 曹斌曾经极度看不起程勇，在警局里他曾经气到歇斯底里的要揍程勇，当时曹觉得程没出息还打老婆简直混帐，结果被其他警察拉住，程勇靠在墙角畏首畏尾的像个犯了错的孩子；后面黄毛没了，程勇追到医院瞪着猩红的眼睛咆哮着歇斯底里的要揍曹斌，此时程觉得曹冷血没人性，结果被其他警察拉住，曹斌瘫倒在墙上手足无措的像个犯了错的孩子。程勇曾经问黄毛，你是不是特别看不起我。黄毛说是，然后看了程勇一眼，补充了一句，以前是。其实这个转变不止黄毛，曹斌也是。20.程勇拉神父下水的时候，大道理一套一套，假装自己是为了救人，然而他实际是为了赚钱逐利；后来在被曹斌质询的时候，他抽着雪茄说“我这么大的厂子我能赚多少钱，你说的那个能有我这值钱吗”，假装自己逐利，其实是为了能接着救人。21.程勇第一次去印度的时候，放眼望去，印度各种脏乱差，背景音乐也是garbage garbage垃圾垃圾，可是在一片垃圾中，有救命药，小孩子在楼下空地活泼的嬉戏；上海高楼大厦鳞次栉比，干净又繁华，病人却吃不到药，小孩子冷漠的看着妈妈接客。22.吕妻在家宴上，把荤菜调换到了程勇跟前，又满含热泪的、虔诚的直视着程勇的眼睛，敬了程勇一大杯酒。后来在追悼会上，她面如死灰，看都懒得看程勇。在她看来，给她希望的是程勇，毁掉她希望的也是程勇。在老吕媳妇跪求程勇重新出山的时候，我突然有个疑问：打开销售渠道的思慧是老吕联系的，翻译神父是老吕联系的，甚至一开始印度药的信息也是老吕带来的，老吕才是白血病患者。既然所有的线索老吕都知道， 程勇干不干真的重要么？神父已经有了印度人的电话，他们要是愿意，完全可以自己把线搭起来去跟印度人谈判把代理权抢过来啊，程勇说的没错，他又不是白血病人，为什么一定要拉着他呢？老吕媳妇的演技很精致。她很聪明，没有像现在很多演员，演寡妇就是在葬礼上哭天抢地大吼大叫。确实的，人在悲痛到极点时候，是哭不出来的。所谓哀莫大于心死。23.思慧的丈夫在得知女儿生病后选择了抛妻弃子。但老吕在查出病的时候，老吕媳妇只怀孕五个月，完全可以引产。可是她没有。医生说老吕要骨髓移植，但仍然可能人财两空，她毫不犹豫的说，我们做。夫妻本是同林鸟，有人选择了大难临头各自飞，有人本来至死不渝，却不得不面对梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。24.程勇进去的时候，有一条街的人送他。因为他是他们的药神。三年后格列宁纳入了医保，人们不再需要吃高价药了。于是当他出来的时候，接他的只有曹斌一个。当然，你可以抬杠说，病人可能在这三年中不幸过世了。可是一条街的人死完了？夸张了吧？就算病人没了，那病人家属呢？家属来代为致意，有吗？你也可以说，家属不知道具体出狱时间。可是，如果是经常来探监的，怎么可能会不知道具体时间？只要有心打听，会不知道具体时间？至少，思慧和神父，作为老员工老朋友，该来吧？可是人呢？程勇为了救人，送走了儿子，赔光了厂子，还失去了三年自由，可是当人们不再需要他的时候，来接他回家的就只有他相爱相杀的小舅子。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净 。影片前半段病人送了一面锦旗：仁心妙手普众生，徒留人间万古名。初看是觉得无厘头，全场都笑，看到后面才知道，原来这锦旗恰恰是对程勇的预言。（事实上，连曹斌接程勇也是穿帮镜头。评论区的狱警叔叔指出：程勇已经离婚，所以曹斌不算直系亲属，不具备探监资格。曹斌是公安系统，而监狱是属于司法行政系统下面的监狱管理局来管理的，名义上都是警察，实际上隶属于两个不同系统，所以不存在内部消息一说。如果曹斌能够得到消息，只可能是：a.通过监狱的狱政管理科审批。（不是特殊情况一般不允许）b.认识看押他监区的人传话（违规行为）。）25.老吕死了，老吕媳妇不原谅程勇，黄毛不原谅程勇，病友们在老吕家门口乌泱泱站了一大群，全都阴森森的瞪着程勇。连程勇自己都不原谅自己。可是老吕的死，是人家程勇的错吗？程勇要是真的不管老吕，老吕应该都死了多久了。就像程勇说的，他上有老下有小，中间还有一大厂的工人要养，他不想坐牢，有错吗？病人不想死，那他程勇就想吗？可能他错就错在他不懂有句话叫升米恩，斗米仇。救人是不够的，人们要的是救人救到底，送佛送到西，没有救到底，那你就有错。于是程勇为了救人终于把自己救进了牢底。明明是团伙“作案”，最后坐牢的只有程勇一个人。我不入地狱，谁入地狱。26.每个角色在面对可能影响自己命运的“大佬”的时候，都会不自觉的变得卑微，甚至谄媚。比如思慧面对夜场领班，比如老吕面对程勇，比如程勇面对下访车间的领导调查团，比如求情的老太太面对曹斌。俗话说蝼蚁尚且偷生，但人在偷生的时候，也确实能卑微如蝼蚁。27.一个很讽刺的地方是，张长林卖假药的宣传大会上，BGM是《感恩的心》，另一个很讽刺的地方是，张长林之前卖的是面粉做的完全没用的假药，十来年没出事。后面张卖的是有效果的走私药，结果没多久就被抓了。而且是不惜一切代价也要通缉他。28.剧中的患者们，包括现在看了这个片子的观众们，都在抱怨特效药为什么要卖那么贵，为什么要研发那么久，为什么我们没有自主研发的国产靶向药。但你去高考报志愿的版面看看，全都在生物劝退，制药劝退，化工劝退。劝人学医，天打雷劈，天灭理化生，退坑保平安，计算机大法好，金融饭碗宝。生物化学圈子里，读博读不下去转行的，因为待遇差养不起家买不起房不敢生孩子被迫转行的，在实验室待太久已经和社会脱节的，甚至三四十岁项目做不出成果没结婚没存款最后压力太大跳楼的，多的很。至于投资圈，很少有资本愿意给生物行业砸钱，毕竟坑太大，风险太高，回报率太低，回报周期又太长。一个制药公司的研发投入成本都赶得上一个国家一年的全国生产总值了，就问普通资本谁敢轻易碰这个无底洞。如果真的是像大家说的一样为了牟取暴利，为什么不选来钱快来钱多成本小的项目，反而要填医药这个坑？项目成功了还好，项目一旦失败，几十亿几百亿就等于打了水漂。这也是印度药这么便宜的原因，因为它是盗版，他只要照抄配方就可以了，不需要自己长年累月的研发，它的科研成本为零。所以问题就回来了，穷人不想死，那辛辛苦苦搞研发的科学家和投资人，就应该死么？绝症A已经研发出了特效药，所以你们要杀鸡取卵，竭泽而渔，那还没有研究出对症药的绝症B的患者，就活该等死么？非要拿利润率说事的，建议你查一查福布斯全球五百强利润排行榜，看看制药企业们分别排第几，再看看榜单上第一名是谁。29.很多人感慨药价过高才把人逼成这样。药厂定价是因为药厂有研发成本、生产成本和运营成本，药厂要在市场竞争中生存下去，要养活科研人员，要购买实验耗材，要有资金和动力研发更多的药治更多的病救更多的人。药品不是食品，可以薄利多销，药品只有对症患者这唯一的销售空间，药厂必须在有限的专利保护期内面对有限的人群收回前期几十年投入的高昂成本。药价还包括了交给政府的税钱。一个产品能够上市，是经过了企业市场调研和政府物价与质检部门审核的，换句话说，这个药价是消费者，企业，监管部门三方博弈所达到的一个制衡。在这个平衡点上，企业能够盈利，政府能够收税，消费者也不会绝对买不起。那为什么大家会觉得贵呢？不是因为瑞士药厂追逐暴利涨价了，而是因为印度药厂的超低价打破了原有的市场平衡。黄毛说过，就算把药卖五千，也还是有人吃不起。世界上永远存在“更穷”的人，那么降价要降到哪里才是个头呢？所以，无论瑞士原版定价多少，它哪怕良心大爆发愿意赔钱卖，只要有人敢出价比它低，消费者总是倾向于选择更低的，这就是曼昆在《经济学原理》中指出的企业间价格战的原因。瑞士卖四万，程勇卖五千和瑞士竞争。程勇卖五千，张长林就敢把扑热息痛加面粉卖两千和程勇竞争。再举一个可能不是很恰当的例子，一支高档大牌口红，国内专柜卖400，国外卖300，机场免税店卖200，你去美妆圈打听打听，求代购的人少了吗？连口红这种可买可不买的消遣品，差价最多也就一二百块钱，尚且能有大批求代购的，那你凭什么认为，作为不得不买的救命药只要通过降价就能彻底平息民怨了呢？程勇一开始在包子铺报价五千的时候，比起四万已经低了那么多，可是群主们的抱怨又少了吗？联系自身实际想一想，淘宝上的东西都是平常买不起的吗？那为什么大家还要凑双十一的热闹？病人在为了活命的情况下你说他会不会变得比双十一更疯狂？再重复一遍，世界上永远都有更穷的人，而只要差价存在，消费者必然是倾向于选择价格更低的。老吕媳妇说，张长林被抓是因为他把药价哄抬到两万，没人愿意保他了。然而你仔细想一想，既然从前4万的药都有人吃，两万的药真的完全没有人买的起么？那为什么张长林会被人举报了呢？无非是在接受不了五千到两万这个差价的人的眼里，你不让我吃药，我也不能让你有好日子过。凭什么只有我吃不起，那大家都别吃了一起死吧。这也是程勇重出江湖后哪怕赔本也不敢涨价的原因之一（另一个原因是如他所说“就当还他们的”）。已经按照500卖了那么久了，群众已经在心里接受了这个价位，他要是敢突然涨价，他就是下一个张长林，一旦激起群众不满，他进去得就会更快。他进去的越快，能救得人就越少。重要的事情说三遍，世界上永远都有更穷的人，只要消费者知道有差价，必然是倾向于选择价格更低的。老太太对曹斌说，“印度药有没有效果我们患者能不知道么”，可是印度药和瑞士药的有效成分比例，杂质含量的差别，杂质可能带来的风险，她又知道么？当信息不对等时，如果劣质的货币同优质货币具有相同的购买力，人们总是熔掉良币而把劣币花出去，最后良币彻底退出市场流通，市面上全部变成劣币。既然两个药看起来具有类似的疗效，普通人又没学过医，有什么理由一定要坚持高价的正版呢？劣币驱逐良币的格雷欣法则（Gresham's Law）到底是经济市场的铁律。30.瑞士药企的员工其实很无辜，电影上映之后却成了被骂得相当惨的一个人。电影放映到示威游行泼粪的时候，影院里竟然响起了一片叫好声。但是，客观来看，食君之禄，忠君之事，他作为员工尽职敬业而忠诚，他领着人家瑞士的薪水，当然要负责维护本公司的权益，否则才是吃里扒外。人性是复杂的，很多矛盾掰开了其实就是立场问题。这个世界本没有什么是真正黑白分明的，孰好孰坏的形象其实都是被塑造出来的，每个人都有自己的无可奈何。然而电影却为了戏剧冲突效果简单粗暴的把医药代表简谱化成一个不近人情贪婪冷血苦苦相逼的大坏蛋。试问，如果学医制药要面临医闹打砸，要被游行的群众泼粪，还要被电影刻意丑化，被舆论痛骂，在连人身安全和做人的尊严都得不到保障的情况下，有谁还会愿意卖药行医呢？覆巢之下，复有完卵乎？31.如上文所述，药厂没有错；药企员工也没有错；程勇代购是为了救父亲，为了让更多的人吃的起药，程勇也没有错；警察要维稳，要坚守程序正义，警察也没错，警察要是真的敢带头支持盗版，那才是徇私枉法。其他病人更简单更可怜，就只是为了少花点钱，能多活几天。明明每个人都没错，每个人都只是为了活下去，却不得不在一起斗智斗勇，甚至你死我活，你看，命运和现实是血淋淋的，它们才是最大的反派。
（最后感谢评论区所有帮助本文润色与补充的读者朋友）
《我不是药神》无疑是今年上影节最大的亮点之一。还记得那天，几乎是一个小时之内，我的朋友圈忽然就刷满了对于《我不是药神》的赞誉之词，评价之高，几乎有登顶今年国产片口碑榜之势。更加难得的是，在抱着这么高的期待参加了前天的看片会之后，我依然没有觉得失望——这确实是一部年度作品，徐峥和宁浩这次带着青年导演文牧野，为中国电影干了件相当了不起的事情。影片的故事结构与类型其实是很传统的，稍有看片量的人看到一半就能猜出故事的走向，但也恰恰因为这样，第一次操刀长片的青年导演文牧野，才能在自己的处女作中将叙事节奏把握得张弛有度、流畅自如，很大程度上保证了电影的观赏性。不过，要说到《我不是药神》的独到之处，还是在于影片的题材与演员的表演上。《我不是药神》讲述的是一个性保健药店老板，靠走私印度白血病特效药而发家致富后最终难逃法网的故事——用这样一句类似“今日说法”的说辞，倒是可以轻松概括整部电影的故事梗概，但影片真正聚焦的，却是中国人十几年甚至几十年来都不曾解决的“看病贵、看病难”的问题。相信每一个家中曾有大病之人的观众在看完《我不是药神》之后都会感同身受：“这些药凭什么就这么贵？！谁TM吃得起啊！”，而身为一个制药专业出身的人，朋友圈里最不缺的就是医药代表，我对中国的药价之高，感触更多。其实我国自改革开放以来，就一直在进行不同程度的医疗改革，从政府主导，到市场主导，到现在所谓的多项并举，虽然花样一直在变，但我们却发现治病越来越贵了。究竟如《我不是药神》中的“天价药”是怎么来的？其实原因远比“无良药企大奸商”要来得复杂。首先从药企的方面来说，每开发一种新药，成本是巨大的，这其中不仅涉及到至少十几亿美金的投资，更重要的是时间成本。一种新药，从理论阶段构效关系的研究，到合成路线的规划，到制药工艺的开发，再到药代动力学和毒理学的验证，再到剂型的选择，最后把“活生生”的药做出来——这才仅仅是万里长征的第一步，之后是漫长的临床研究。在动辄十几年的临床研究过程中，还要需要根据临床反馈，不断改进制药工艺，任何一个小环节的差错，就可能前功尽弃，新药胎死腹中。好不容易熬到临床研究结束了，药企又要面对新药注册的严峻任务。要知道，一份新药的注册材料，有时能够多达十万多页，虽然美国FDA的审核期只有6个月，而中国药监局的审计时间最短也可到4个月，但实际上，新药注册长达数年的例子比比皆是。我们可以看到，开发一种新药的物质成本和时间成本非常巨大，事实上，除了国际上屈指可数的那几个历史悠久的巨头药企之外，几乎没有公司有能力独力开发一种新药。所以，人家大药企千辛万苦做出来的特效药，卖贵点，可以理解吧？毕竟需要足够的盈利来开发下一个新药啊！另一方面，一个进口药的价格构成也很复杂。从国外药企生产到中国病人买到药，这其中要经过关税、增值税、进销差和批零差种种手续费用，我国虽然一直致力于“零关税”政策的形成，但到如今为止，因为种种原因，依然保持着较高的关税。此外，外国进口的“原研药”在国内是享受“单独定价”特权的，所以因为较高的关税，再加上国内经销商层层过手的利润加成，最终原研药的价格往往是仿制药的数倍甚至数十倍。由于我们的国家几乎无力研制开发种种特效药尤其是抗癌药，往往就会出现进口药“天价”的情况，但从《我不是药神》中得知，同样的药品，印度就便宜很多，为什么？凭什么？这是因为印度人民实在是完全无力消费昂贵的正版特效药，于是印度政府执行了“药物强制许可制度”，也就是不经过专利人同意，由政府授权制造仿制药——听起来是不是不讲道理？但这却是符合WTO规定的！至于中国为什么不这样做？也许是我天朝上国不屑此宵小行径吧！至此，相信你对《我不是药神》中国内难以理解的“天价药”和印度之间的反差的原因有所了解了，事实上就如电影中表现的一样：一瓶在国内卖4万一瓶的正版抗癌药，可能在印度的货架上只标两千元，而印度仿制药的出厂价则更是只要500元！为什么看病贵、看病难？中国有多少家庭能有钱到一瓶4万地不停把药往里吃的？！《我不是药神》中的江湖大骗子张长林的一句话，道尽了中国人病不能医的辛酸和痛苦：“这世界上只有一种病，就是穷病”，而片中的一位白血病患者在哀求警察不要继续追捕走私印度仿制药的人的时候，所说的话更是让每一个老百姓动容：“我生病吃药这些年，房子被吃没了，家人被吃垮了。警察领导，谁家没个病人，你能保证一辈子不生病吗？”朴素而让人心痛的台词，恰恰是对中国社会现实之追问的最强音。《我不是药神》的确就是中国电影当下最稀缺的极富现实意义的电影，徐峥和宁浩是商业片好手，他们完全可以继续如法炮制一部让观众们开心捧腹的喜剧，绝对能赚钱，但这一次，他们却勇敢地触及了这么令人沉痛也令人沉思的题材，不得不让人尊敬。我们常常羡慕韩国有《熔炉》这般改变国家的电影，希望《我不是药神》至少是一个好的开始。题材之外，《我不是药神》的最大亮点应该还是在于演员的表演。徐峥自然是不必多说，他的角色可以说是将黑色幽默的喜剧元素和打动人心的现实主义融合到了一起。我们在程勇这个角色的身上，可以看到人生loser的破罐破摔，可以看到市井之徒的痞里痞气，同时也可以看到身为人子的责任与身为人父的慈爱，正是这种多样而矛盾的性格色彩，使得徐峥将人物塑造得特别具体。尤其是雨夜之中与好友决裂的一场戏，徐峥言语之间的决绝和眼神之间的犹疑，更是将人物的心理活动表现得淋漓尽致。其他配角方面同样是惊喜连连。周一围饰演的警察曹斌，充满了爱憎分明的江湖气息，是那种典型的非典型警察，他会在姐姐被前夫欺负之后大打出手，也会在得知“假药案”的真相之后，勇敢地做出自己认为正确的决定。杨新鸣饰演的牧师，内敛而不失有趣，畏缩又不是勇敢，时不时拽两句英文，充满了小知识分子式的魅力。常年浸淫在文艺片中的谭卓，这次对一个单亲妈妈的演绎保持了以往的水准，而头次出场的钢管舞片段，更加是让人眼前一亮，不负长达数月的辛苦练习。饰演彭浩的青年演员章宇，演出了一股子狠劲，但要说全片演员中最大的惊喜，一定是王传君了。大多数人对王传君的印象，可能还停留在“关谷神奇”的阶段，事实上在《爱情公寓》之后，王传君确实也在一些并不火热的肥皂剧里混迹过一段时间，但在前年的《罗曼蒂克消亡史》中，王传君饰演的马仔则让我相当意外。在这样一部剑走偏锋的电影中出演这样一个角色，王传君的追求瞬间与依然沉溺在肥皂剧中的同辈演员拉开了距离，而到了《我不是药神》中，王传君的表现则更是让人惊艳。就像马修·麦康纳身边的杰瑞德·莱托一样，《我不是药神》中，王传君是徐峥身边最为重要的一个角色，也最为悲情，是他饰演的吕受益让程勇走上了“药神”的道路，也是他的结局让程勇迈出了最重要的一步。王传君对这样一位白血病人的演绎相当精准，无论是一开始油腻却瘦削至弱不禁风的姿态，还是在卖药的过程中唯唯诺诺却不乏风骨的脾气，到后来病重之时笑对死亡、泪流满面的样子，王传君将吕受益这样一个边缘群体人物每个阶段的心理变化都表现得淋漓尽致。徐峥在路演过程中也对王传君的演技和成长称赞有加，坦言王传君为了演出白血病人虚弱的样子，减重20斤，而为了病重后的戏份，更是两天两夜不吃不喝不睡来寻找状态——这确实不是什么值得吹嘘的事情，但至少可见王传君对演员这份职业的态度和追求，难怪不去《爱情公寓》大电影陪着陈赫之流继续装疯卖傻了。其实在《我不是药神》这部电影打响名声之初，就有人对其抱有难以避免的揣测：电影海报上鼻子眼睛挤到一起笑着的徐峥，像极了《辩护人》中宋康昊，于是就被人猜测这是一部照搬“韩影风格”的作品，而片中的故事又像极了经典的《达拉斯买家俱乐部》，于是这部电影又被称为“汉化版《达拉斯买家俱乐部》”。然而，《我不是药神》这部电影事实上是根据我国真实新闻改编的，百度下“陆勇”你就知道。这是2015年的案子，三年后的今天就能够上映，可见是在事发之后马上就完成了立项等筹备工作，根本就是植根于我国民生与社会现状的文艺再创作，且片中煽情而克制的表现手法，也与韩国同类电影也有明显区别，国人实在是没有必要妄自菲薄，应该庆幸我们也有了这种为民生发声的好电影了。明后两天，《我不是药神》将在全国范围内进行点映，而下周五7月6日，这部电影则会正式全国上映，最后小小地推荐一下，希望大家不要错过这部良心之作吧！
我读大学时，有一次去医院检查身体。从诊室出来，看见一个三十多岁的女人蹲在地上，捂着肚子嚎啕大哭。“怎么办啊！去哪儿弄这么多钱啊！”哭声尖锐如一把刀，似要撕裂身体。貌似她丈夫的男人把诊断书攥成一团，一边摩挲女人的后背一边抹泪，讲不出一句安慰的话。我晃晃悠悠走出医院，双腿软得像踩了棉花，恐惧、同情、忧愤等情绪在心中冲撞。从那时起，我才近距离体会到，原来世上真的有一群人在眼睁睁地等死，眼睁睁看着自己的生命因贫穷而耗竭。《我不是药神》将我当时的情绪再度诱发出来。王砚辉饰演的假药贩子张长林说：“这个世界上只有一种病，穷病。”在物质极其充裕的时代，穷能限制想象力，穷能扼杀多种选择，“穷”不再是形容词，而是变成了一个名词和一个标签。穷，就是原罪。剧情不算复杂。徐峥饰演的程勇原本是个彻头彻尾的loser，前妻因难忍家暴而离婚，唯一的儿子将跟随母亲出国生活，自己没有一技之长只好靠卖印度神油为生，结果生意冷清，连租金都成了问题。机缘巧合下，他认识了王传君扮演的慢粒白血病患者吕受益，于是做起了从印度走私仿制药的生意。初衷当然是为了赚钱，但因为仿制药价格远远低于国内正版药，无心插柳竟救了不少人命。走私之路当然不顺畅。警察开始找他，假药贩子盯上了他，正版药公司董事恨透了他。为了明哲保身，程勇让出代理权，拿着卖仿制药攒下的第一桶金开了公司，当了小老板。后来吕受益之死令他良心发现，重操旧业，不为赚钱，只为赎罪救人，成了真正的救世主。电影每一处转折都在意料之内，叙述稍显老套。但仔细一想，才知这就是现实，残酷到几乎再无发展出其他岔道的可能。除了张长林，片中每一个角色的行为都出于正当且正义的立场。警察打击违规药品，义不容辞；正版药公司起诉仿制药，合情合理；穷人想要活命而购买印度走私药，情有可原。但不难看出，影片的立场完完全全地倒向了穷困的患者。可怜之人必有可恨之处吗？或许吧。但这句话却永远不能成为恶人作恶、居高位者不作为的免死金牌。“鸡蛋与高墙之间，我永远站在鸡蛋一边。”这是被滥用的村上春树名言，也是很多创作者创作时信奉的朴素真理。看过一些访谈，导演文牧野始终谦逊低调，提及演员时却说，这部片子中所有演员都贡献了巅峰演技。这不是过誉。从演技担当徐峥、周一围，到后起之秀王传君，再到惊鸿一现的龚蓓苾，每个人的表演都可圈可点，层次分明。需知片子讲的是小人物的故事，而小人物恰恰最考验表演。徐峥与每个配角的对手戏都张力十足。吕受益做清创时，程勇和其妻在走廊里等候。病房里传来撕心裂肺的嚎叫，徐峥扮演一个内心有愧的“外人”，听着这哀嚎坐立不安，眼神躲闪不定，身子不自觉地侧向另一边。而妻子一动不动地坐着，目光没有焦点，可见其在长期煎熬中已变得麻木。程勇去机场送儿子出国时，差一点难过落泪。周一围饰演的警察曹斌说要请他喝酒，两人的恩怨随前妻远去的飞机消泯，正式升级为战友同盟。而程勇背过脸说改天吧，一方面是因为儿子远走心情不佳，另一方面是不习惯曹斌的突然示好，当然也有面对警察难免心虚的成分。一场戏，不到两分钟，只有几句台词，却完整表现出了两个不善言辞的男人复杂的内心。谭卓扮演的刘思慧是让任何血性男儿都甘愿为她冲锋陷阵的女子。她坚韧又恬淡，浓妆时性感妩媚，素颜时有种让人心疼的憔悴之美。程勇赚了大钱后，带着几个合伙人去思慧工作的酒吧“团建”，用一沓又一沓钞票逼迫酒吧经理代替思慧跳脱衣舞。经理为钱忍气吞声，在台上扭摆腰肢，思慧在台下借着酒劲儿拼命起哄鼓掌，眼中有光，有火，也有泪。她经历过的屈辱、对程勇的感激、对命运的不甘全都写在了这一个眼神里。知乎上有个热门问题“有哪些一个镜头就体现一个演员是否会演戏的例子。”谭卓的这个眼神完美扣题。王传君饰演的吕受益着实令人惊喜。久病不愈，瘦如竹竿，脸上却总是挂着傻傻的笑容。见程勇第一面时，他递过去一个橘子套近乎，而这个橘子，之后又在片中多个重要转折点出现。他病到高价药也无力回天时，忍着痛对来看望的徐峥说“吃个橘子吧”；他去世后，黄毛躲在没有人的地方，边哭边往嘴里塞橘子。橘子，成为了吕受益生命的隐喻，它鲜艳饱满，酸中带甜，但剥皮时若一不小心把汁水溅到眼睛里，是会让人哭的。吕受益的角色让我想到了多年前在医院偶遇的那个嚎啕的女人。不知道她现在过得如何。如果当时我已经看过这部电影，或许我会在她手中塞一个橘子，说：“来，吃个橘子吧。”《我不是药神》中大部分角色都面临着是守法还是救命的困境，这是推动故事发展的主要矛盾。而这背后，编剧和导演陷入了是充分挖掘故事深度还是尽可能争取过审的两难之中。在我国影视作品审核制度下，是不允许美化犯罪分子和犯罪行为的，而程勇这个人物恰恰踩到了这条红线。于是，后半程的剧情不可避免地落入过度煽情的窠臼，并最终靠“国家将格列宁纳入医保”来作为全片结局，一口气解决掉所有冲突。以电影对抗并改变世界，近年来的韩国商业片可算个中翘楚。但中国因为特殊的国情，影视作品大多还停留在娱乐层面。也正因如此，《我不是药神》才显得难能可贵，能过审更是实属不易。在鱼龙混杂的电影行业，其黑色幽默下包裹的厚重的现实主义题材，是一朵瑰丽之花。杨新鸣饰演的刘牧师，总是把“愿主保佑你”挂在嘴边。在该片的语境之下，这句话有浓浓的讽刺意味：主救不了的人命，被走私犯给救了。但影片末尾，讽刺意味消失，神迹开始显现。程勇走向监狱的路上，无数患者前来相送，并陆续摘掉了口罩，而已经死去的吕受益和黄毛，竟然也出现在了人群中。这一场景戏剧性很强，以象征代替写实，与其说是对程勇的敬意，不如说是对生命的敬意。患者们对生命的渴望突破了法律与情感、时间与空间的限制，像冲破包衣的种子，像啄破蛋壳的雏鸟。愿主保佑所有与命运抗争的人，阿门。
一直是热爱看电影写影评的人，却在大学以后久久不再提笔。可能是因为工作的忙碌，家庭的牵绊，还有世俗了的心。但是这都不影响我和我的另一半每周都会选择一部好片欣赏的好习惯。这周，我们有幸遇到了"我不是药神“。我简直不可思议，他与我这2年的真实生活如此之契合，让人仿佛时光倒流，过去的人和那些悲哀的事又浮上心头......还记得那是2016年的夏天，酷暑当头的日子，我的家庭遭到巨大的打击。我的奶奶，一直健健康康，每天打几个小时麻将，还开开心心买全家菜的奶奶，倒下了。骨髓瘤，白血病的近亲。这种病，是疼起来要人命的那种，只要发病，每根骨头都要虫蛀一样挠心的疼。我们家在中国的一个二线城市，找的医生、医院也是本地数一数二的，甚至血液科的排名在全国都在15之内。可是，现实就是老人因为年纪太大，无法接受任何残酷的化疗手段。除了各种止疼栓剂、药片以外，“专家”很隐晦的给我们一条唯一的活路，在医院附近的药房买一种瑞士进口的靶向治疗的药物——“来那度胺”。我们也不明白这种“专家”推荐的神药为什么一个三甲医院的药房没有，只能在附近“指定对的药房”购买，但是这在生命面前都不重要了。我的父亲，二话不说，就去了药店。我那时身怀六甲，在医院里焦急的等待着神药的救赎，不一会，父亲满头大汗的回来了。他手里拿着两盒和一般维生素药片差不多大小的方盒子，神神秘秘的低头跟我说：瑶，你猜这药多少钱？ 我说“：“管多少钱，救命要紧啊，大几千也要吃啊。”父亲宛然一笑，“一盒五万九！21颗，一个疗程21天就没了。......”当时，我整个人都震惊的说不出话。“这要是奶奶知道价格，是绝对不会吃了。你千万谁也不要说。这玩意还能刷信用卡，3秒钱不到6万就没了，真是快啊。”父亲还调侃道。“天价药”的事情就这样在我家开始了。话说回来，药确实有效，奶奶各个数值都在往好的发展，疼痛也有所减轻，虽然存在一些化疗后的不良反应，但是命算是捡回来了。唯一的问题，就是：贵。我的家庭算是小康之家，父亲做点小买卖，也算有点家底。但是这样买药，谁的钱也不是浪打来的，谁不心疼呢？况且，这不是一朝一夕的事情，长长久久的问题人人都会盘算出路。终于，在我勤学好问的父亲摸索探究之下，他发现了一条路——“去印度买仿制药”。首先，这个想法，是大家病友都共知，只是没有出路，也没有人或家人去印度买，也不知道哪里买。其次，我们跟医院的“专家”探讨过，专家的态度是默许的，也肯定疗效，但是真真假假，他也不可能负这个责任。因为我是学英文专业的，怀着孕的我当时每天晚上都在网上找寻这个药的痕迹，出处，中国的、印度的、tb的、代购的。最终，父亲跟我共同决定，他亲自去一次印度新德里买药。前期工作是很繁琐的。我那时已经提前一个月休产假了，还在与印度来那度胺的厂家email和电话联系，希望找到零售店，找到网上的印度新德里大医院，看是否能代为询症开药，而父亲就负责亲自办签证，准备奶奶所有的医院材料并找专人翻译。就这样，不到10天，所有的东西齐全了，父亲就这样踏上了买药的征途。父亲的行程是周五去，当天早上到达晚上即回，完全不住。因为人生地不熟，况且他一句英文不会讲，更无心游玩。而我就挺着大肚子在卧室里随时做好视频、语音各种翻译工作。我们彼此都非常紧张，因为前期很多情况都不明朗，这次真的是孤胆英雄，凭着一股劲儿就说走就走了。下了飞机，父亲按照计划就坐了一个电动三轮车直奔药店（药店是我们前期就从药厂里查出来的，而且印度药物管理很松，医院的处方也不需要）。谁知道还没去就出幺蛾子。三轮车司机看父亲是中国人，人生地不熟，将近40度的新德里的7月，突突突坐了40分钟还没到目的地。（我在家用百度地图测过15分钟最多可到，父亲不会使用google手机地图）最终还是父亲强行要司机停下，电话给我，要我表达 多给人民币20元消费，要他马上送到。结果就是这样，贪图小利的司机就是为了小小的20块，让父亲在印度一去就洗了个桑拿。到了药店，父亲的描述就是，不可思议 ，这也是个药店。分明就是个脏乱差的迷你杂货铺。幸亏是之前和药厂联系过的地方，要不然真是不敢买。准备好我写的翻译件，老板很快拿出了我们需要的药品。价格在我和印度老板电话讨价还价后，果然让人惊喜——折合人民币1000元左右。父亲虽然满头大汗，但亦是欣喜不已。买了几瓶后，马上准备返回机场，在机场等待回程的航班。结果又出问题了，印度的机场不到登机2小时不让进机场，还有拿枪的警察看着大门。我们深深怀疑是怕人太多进去蹭空调，因为印度大部分没有空调这种东西啊！想问个人附近有没有星巴克之类，吹空调等待一下，一问之，星巴克最近的在机场登机口......父亲都热崩溃了，也不敢随便晃悠太远。新德里是又臭又脏，父亲是生于1961年，他居然说新德里比中国60年代还不知道差多远.......就这样酷暑中等待，终于还是安全的上了飞机，下飞机海关也没有查验（查验我们买的量也不多，属于个人购买，而且携带了相关医院证明和奶奶所有的材料，是合法安全的）一天时间，不到24小时，完成了买药的工作。印度给父亲的印象非常不好，此生不想再去，但是以后需要买药他表示还是要坚持为奶奶续命。药的效果证明与瑞士的，无异。悲剧还是注定会发生。药，毕竟是药。并没有电影里说的那么神奇。白血病也好，骨髓瘤也罢， 目前全世界依旧是不治之症。存活率少之又少。哪怕在药不缺的情况下，病人的身体能不能跟上这种化疗手段（这也算一种化疗），药长期服用会不会有抗药性，病人自身的体质、心理状态等等都能左右生死。事实上，2017年7月31日，奶奶走了。死于肺部感染。人走了，其实药，并没有吃完。可以说，到后期都没怎么吃了，因为不良反应已经越来越大，人已经非常受罪了，只能靠吗啡等止疼活着。奶奶享年89岁。也算是驾鹤仙登了。但是，这次买药的经历，让我和父亲铭记终生。这不仅仅是一次异国冒险，更是我们对长辈的浓浓的化不开的爱和不舍。就像，你用力抓着的流沙，最终还是会随着时间，流逝在指缝之中，无力回天的无奈和悲哀。没有吃完的药，父亲都转赠给病友了（尽管和电影里的情节一样，一年时间大部分病友都已经去世了...），毕竟希望能帮到大家一点是一点，大家都夸父亲是个大孝子。其实在父亲内心深处，永远还是存着一丝遗憾吧.....一部电影勾起我这段伤心的回忆，同是天涯沦落人，就像电影的老奶奶说的那样“谁能保证自己不生病？谁能保证自己爱的人不生病呢？” 药可以医人，可以救命，但是最重要的，还是爱惜自己的身体，在有限的生命里，好好爱自己爱家人。此文写在2018年7月，奶奶一年后的忌日之前。纪念，我深深爱着的奶奶，天上的您，问声好。
《我不是药神》正式跟大家见面挺久了。看到自己参与的电影被这么多人喜欢、讨论，很开心。作为一名演员，出演了这样一部电影，心里多多少少有些感触，想在这里跟大家分享。拿到剧本时只知道这是一个真实事件改编的电影。剧本写得很好，一下子把我吸引进去。尽管编剧对人物做了改编，但那种“真实感”仍然铺面而来。我看过不少同样现实题材改编的电影剧本，这并不是一件容易做到的事。我的戏份几乎都是在南京拍的，一进剧组就觉得它跟以前呆的剧组不太一样。现场很多工种，场务啊、副导演啊都很年轻，整个工作气氛很活跃，就像一群年轻人在拍毕业作品。这种气氛也很快感染了我们这些“老人”，没几天大家就很熟络了。我演的这个角色叫思慧，一个被老公抛弃的东北单亲妈妈，女儿得了白血病，来上海赚钱给孩子治病。为了来钱快，她选择去跳钢管舞。她这样一个处境，其实有一万个理由绝望，堕落，或者一走了之。但她没有，她身处在这样一个绝境，没有去诉说哀怨，而是说，行，我自己来解决这所有的问题。这是我觉得这个角色很酷的地方。这个角色主要的对手戏，都是和徐峥老师演的药商程勇，每场戏都很拍得很过瘾。比如他们赚了钱去思慧工作的酒吧庆祝，经理过来找思慧上台跳舞，勇哥说不跳且把一叠叠的钞票“砸”到桌上让经理跳的时候，思慧在旁流露的一抹浅笑。那是一种女人感受到被在乎和被保护的幸福，是她的生命里许久没有过的。然后他俩就一起回了思慧家，大家都知道会发生什么，但都不好意思说破。那场家里的戏分寸也非常难拿捏，我们放到最后才拍。就是要演得能看清两个人的态度。思慧的态度就是我懂游戏规则，我懂事儿。因为你给我药，给我额外的好处，我是要付出代价的。但她在这场交易里没有表现得自己很弱势很被动，她在这种状态下依然保持了一种尊严，就是我明白这些“规则”，但是我不怕，来吧。编剧的台词对我们拍这场戏帮助非常大。上来思慧就说“勇哥你先等会，我洗个澡”，就这一句把勇哥给说懵了，等她洗完澡回来，自己一关灯，唰地把衣服一脱，说“快点吧勇哥，孩子一会儿该醒了”，这一连串的主动，懂事，反而让人觉得有些心酸，而勇哥也为此更加犹豫有了负罪感，最后他说我先走了你休息吧。碰见勇哥这样一个心存善良的人其实也是思慧的幸运。徐峥老师，山峥大哥，真的是很厉害的演员。从他带着我们开始对剧本、排练，就知道这个聪明（绝顶）的男人是真的很懂电影、很懂表演。因为我是学习型的演员，所以遇到徐老师这样的“高山”我就会很high，觉得自己又可以学到新东西了。古话说“听君一席话，胜读十年书”，其实跟厉害的人一起工作，等于走了捷径。作为这个项目的核心人物，监制加主演，他很清楚该怎么做，什么才是好的，怎样对电影提供最大保障，让我们心里也更踏实。这部戏之后，大家都会知道文牧野导演。他在剧组有一个响亮的外号，叫“文保保”。因为他的口头禅就是“保一条”、“再保一条”，意思就是让演员再多拍一条，做为保险。文导特别“厉害”的一点，是他在说“保一条”的时候，语气都非常恭敬。类似“特别好，特别好，各位老师，刚才那条我们拍得特别好，那我们再保一条”。开拍没多久我们就知道这个套路了，可能一保就多保20条。所以之后再听到“特别好”的时候，我们都不会再放松了，一直要听到“过”才是真的放心下来。虽然我在这里吐槽他，但就像宁浩老师说的，他是最适合拍这个电影的人。他看上去感觉挺书生气，其实心里住着一个“社会人”。他非常擅长现实主义题材，从剧本的整个精准度，到他对于故事和人物的理解，就能感受到他本身对这个世界有关照、对苦难有感受。他了解这个社会，了解社会里的人，这个是很重要的、是一个根的东西。同时，就像电影里的刘思慧一样，其实什么都懂。他非常明白，要达到目的，需要付出什么，需要和周围团队怎样去配合，和演员怎么去沟通。想清楚之后，他会无比果断，有时候会让人觉得冷酷。他对自己和他人都很严格，有自己心里的标准，这也许就是他能成为一名好导演的原因。在拍摄前期，我们任何一个人问他任何一个剧本里的问题，都能马上得到答案。也就是说准备的足够清晰详细，一切你想到的他全想到了，你没想，他也想到了。到了现场拍戏，他让你一直保一直保，但其实是在调整，给你讲戏的时候，他会给出很明确的调整方向，哪里多一点，哪里少一点。就像一个经验丰富的大厨，精准地知道自己要做一道什么样的菜。出演这样一部与现实、与我们生活相关的电影，很难不去考虑它会给这里的人、这个社会带来的影响。就像我们在每一场路演最后大合影时说的口号那样，作为一名演员，“票房大卖”不是我们最期待的，我们更想这部电影能成为“希望之光”。就像勇哥最后说的，我们相信以后会越来越好。
想要每天定时看到浪潮工作室的文章？还请关注我们的公众号，欢迎搜索“浪潮工作室”并添加关注撰文 | 伍丽青出品 |网易浪潮工作室《我不是药神》让中国观众们认识了瑞士研发的一种抗癌药物“格列宁”（它现实的名字叫做格列卫，一字之差）。在影片中，这种药物是治疗慢性粒细胞白血病的唯一救命良药，然而，它近4万元一瓶的价格却让想要活命的患者吃掉了房子、吃得倾家荡产。《我不是药神》对天价药的刻画是十分生动准确的。2015年1月，人民网的跨国调研发现，格列卫在中国大陆的零售价格最高，不仅高于原产国，也高于欧美发达国家，价格甚至是邻国韩国的两倍。同一种商品，在不同地区之间出现价格的差异，这没什么好大惊小怪的，但是格列卫在大陆离奇的价格，却很难用运输成本、供求关系来解释。作为全球最大的药品市场之一，以我们庞大的人口和患者基数，对于进口药物其实本该有更强的议价权才是。那么，为什么进口药在我们这个购买力不怎么样的发展中国家，却走到了如今天价的地步？《我不是药神》将天价药的问题全推给“无良药企”背锅，可这真的是事实吗？进口药的中国成本在中国，进口药物的注册审批流程困难重重，有实力拿到进口许可证的，基本上是全球知名的巨头医药公司。我们都知道，医药巨头公司出现在电影电视里的时候，形象基本不会太好，不是病毒泄露的源头就是幕后大坏蛋。《我不是药神》里面，也不能免俗地勾画了一个不近人情、利欲熏心的格列宁高层人员。然而，这种对药企“贪婪”的负面刻画，并不符合事实。中国的进口药，基本上都是“原研”品种，来自原创研发、最早拥有专利的公司。它们的价格昂贵，首先有着最理所当然的原因：这些公司在研发药物的时候投入了巨量的资金，之后当然要从市场讨回成本。2014年，美国塔夫茨大学药物发展研究中心（Tufts CSDD）的报告显示，如今，开发一种新的处方药，平均成本已经达到了26亿美元。这些数据来自10家大型医药公司，药物的研究时间往往在10年以上；当药物通过审批后，还需要后续的3.12亿美元来研究剂量强度、配方和新的适应症等，也就是说，总成本会达到29亿美元以上。瑞士的诺华公司从1988年便开始研究治疗慢性粒细胞白血病的分子靶向药物。经过了十几年的努力，花费数十亿美元，格列卫横空出世，在2001年5月通过了美国药监局的审查。做药企，又不是做慈善。药物的专利期一般是20年左右，但从拿到专利到药物上市还有一段延迟，因此，真的能让医药公司拿着专利独霸天下的时间只有十几年时间，如果不想血本无归，就要在这十几年的专利保护期内，抓紧把巨额的研发成本赚回来。一款新药的目标受众可能全球也只有几百万人，如果是罕见的病，那么患者将会更少，这些研发成本分摊下来，价格昂贵是无可奈何的事。大多数人都能理解这个事实。如果遏制药企追逐利润的动机，患者根本就见不到这些药的问世。此外，进口原研药成本高，并不足以解释为什么在中国大陆，它们卖得要比高收入的发达国家还要贵。在中国，一盒格列卫价格几乎是美国的两倍。事实上，我们能够买到的进口药，还有第二份中国专属的研发成本。按照《药品注册管理办法》，进口药物即使已经在国外安全上市了多年，但如果想要进入中国，必须重新进行临床试验。临床试验是一个烧钱的事，需要收集大量临床数据，动辄耗时三五年。根据2012年北京大陆药业公司披露的数据，在中国进行三期临床试验的成本大约是300-700万美元，而在多数国家，进口药物是不需要重新进行临床实验的。不少国家为了节约成本、缩短研发时间，直接将美国药监局批准的药拿来就用，而中国并不承认美国药监局的数据。另外，早在1990年，美国、欧盟和日本就牵头成立了 “人用药品注册技术要求国际协调会（ICH）”，旨在协调不同国家之间的技术标准，从而共享数据、降低药物研发的成本。而这个组织，中国药监局去年才加入，想要达到规范技术标准、节约研发成本的效果，还有至少5-10年的时间要努力。因此，不难理解，为什么近十年来，全球15家最大的跨国医药集团需要持续在中国投入庞大的科研支出，每年的增幅就达22.5%。这些多出来的科研投入、行政支出，势必最终要病床上的中国患者来买单。层层加价药物研发、审批完毕，钱花了一大堆，但离在临床上与病人相遇，还有漫长的道路。2013年人民日报的调查报道发现，治疗乳腺癌的赫赛汀，在大陆要卖24500元，而香港药房的最低报价约合人民币14800元，一江之隔，每盒药价格相差近一万元。 同年9月7日，在北大卫生经济论坛上，国家发改委价格司副巡视员郭剑英解释了为什么大陆80%的进口原研药价格会高于香港：“香港没有5%的关税和17%的增值税，没有15%的医院加价，流转费用也不会达到20%多。”一直以来，大陆对绝大部分进口药物收取5%左右的关税。今年4月23日，国务院关税税则委员会发布公告，宣布5月1日起，28种进口药实行零关税政策。《我不是药神》的结尾字幕，也十分骄傲地向观众宣布这则好消息。然而，零关税政策远远谈不上是圆满的结局。5%的免税政策，对于那些挣扎在生存和贫困里的患者来说，只能是杯水车薪。因为进口药来到中国，可不止征收这一份税。根据欧洲制药工业协会联合会（EFPIA）2017年公布的数据，多数受调查的欧洲国家都对药品实行了免收或少收增值税的政策。英国、美国、澳大利亚的药物增值税为0%，而中国对药品征收的增值税一分不少，和普通商品一样都是17%。 去年7月1日，全国开始实行药物零加成政策，取消了几十年来医院约定俗成的15%药物加价。但这个政策影响的，主要是医院采购的国产药物，而非进口药。许多进口药已经进入医院内部的自费药房，而自费药房不受“零加成政策”约束，可以保持15%的加价。也就是说，进口药将更显著地成为医疗机构的盈利产品，加上它又不被纳入医院的“药占比（药费占总医疗费用的比值）”考核体系，医生更偏好为病人开具进口药的处方。因此，在药物零加成政策施行后，进口药的市场占比甚至出现了逆势增长的趋势。以上还都是透明的合法加价，从出厂到抵达患者手中，药物的流通，还需要巨大的灰色成本。2012年8月7日，美国证券交易委员会（SEC）披露，辉瑞制药公司在包括中国在内的8个国家里，向当地部门及医生等人员行贿。最终辉瑞向美国缴纳了6016万美元罚金。无独有偶，辉瑞后，英国葛兰素史克、法国赛诺菲也相继在中国爆出了行贿丑闻。 2013年，英国葛兰素史克被立案侦查的高管梁宏估计，药企运营在药价中所占的比重高达20%到30%，至于“上下打点”的成本占到多少，虽然没有精确数字，但占的比例非常大。“注册方面要和药监总局打交道，药价上要和国家发改委打交道，进医保要和劳社部打交道，进医院要和各地招标办以及医院的院长、药剂科主任打交道。”2014年9月湖南，葛兰素史克贿赂案宣判，这家企业收到了30亿元人民币的创纪录罚单。进口药的超国民待遇在《我不是药神》中，出现了这样的情节：大量绝望又愤怒的病人集结在格列宁中国公司的门口，向高层抗议药价过高。而高层则不慌不忙地回复说，定价是合理合法的。 要想知道进口药为什么会这么贵，我们必须明白进口药的价格是怎么样定的、上面说到的巨额成本，是怎么分摊到患者头上的。2000年，国家发改委颁布了《药品政府定价办法》，规定“原研药”可以给予单独定价权。这是什么意思呢？国产药物通常有政府指导价，但是进口药中占大多数的“原研药”的价格，是由医药公司自己定的。处于专利保护期内的原研药可以自主定价，这是全球通行的规矩。然而，在中国，这个单独定价权还有一个优越之处：即使原研药20年的专利保护期过了，医药公司依然可以享受单独定价的优惠政策，不需要遵循政府的指导定价。这就是业内光被人诟病的进口药的所谓“超国民待遇”。药品不是普通商品，患者不是一般意义上的消费者，反倒更像是刀板上的鱼肉、待宰的羔羊。这时候，无论哪个国家，一般政府都会出面适当管制药品价格，防止医药公司将患者当成勒索对象。 专利权过期之后，国产品种和进口品种的地位本该相同，都应该服从政府的价格管制。然而，在这个环节，政府却对进口医药公司保持了纵容的态度。国产品种会被拼命压价，而进口药则依然可以大摇大摆地开出高价钱。这是中国独一无二的现象。在其他国家，专利期过了之后，原研药会失去原先的特权，导致价格的大幅下降。而且在中国，进口原研药有着“凭本事卖的药，凭什么降价”的底气。它们在药效、药品采购招标、药品的使用各个环节都有优势或能得到优待，同时缺乏竞争对手，不需要靠降价就可以占据市场，那它们当然不需要降价。2013年后，陆续出现了几家仿制格列卫的国内厂家，但业内观点认为，国产的仿制药药效并不乐观，有些甚至是安全的无效药。涉及仿制药安全和有效性的审评标准过低，因此，仿制药很难对进口原研药带来价格冲击。 而在各地卫生系统药品的统一招标规程上，有时候会对进口药进行单独招标，有时候会要求中标药品中必须有一种国产药和一种进口药。这样，进口药就无需为了中标而压低价格。另外，在药品的使用上，大部分二级以上医疗机构执行了《处方管理规定》中的“一品两规”，也就是说，同一种药物，只使用两个厂家的产品。在实际操作中，往往就会变成一个国产品种和一个进口品种。国内的药厂有6000多个，竞争激烈，而进口药物缺乏竞争，等于保证了自己的销路。在进口原研药保持高价格的同时，有不少国产药由于指导定价太低而消亡。最典型的例子便是2013年的他巴唑事件：这种治疗甲亢的基础用药，一瓶100片，可以吃一两个月，定价只要1.8元。听起来很好，但极端的价格压缩，导致没有利润甚至亏本，于是企业放弃生产、医院不愿开药。结果，国产他巴唑四处断货无处可寻，病人只能去买贵30多倍的进口他巴唑。 2010年，北京大学医药管理国际研究中心发现，全国共存在284种廉价药物的短缺现象，这些多数是医疗机构大量使用的常用药，比如西地兰注射液、去氧肾上腺素注射液等，如果供应不上，患者只能选择进口药替代。无论是考虑剧情还是尺度问题，《我不是药神》只给大家指了一个人人可以骂的简易靶子——药企，于是，大家都忙着讨论药物的专利权是不是另一种形式的作恶；但或许，在天价进口药层层加价的诞生过程里，与那些吸血的中间人、监管漏洞及违法行径相比，专利权是最清白无瑕的一个环节了。参考文献：
在豆瓣的其中一篇影评下看到大家针对专利药收费贵的问题以及专利药该不该收费贵的问题讨论“异常激烈”，转载之前看过的一品文章，与大家共勉。作者：苏维埃废铁
链接：https://www.zhihu.com/question/27193573/answer/35618052
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
转自ACFUN文章区，迷茫90后，的一篇文章。从业两年的制药狗，冒昧的给主公陈述一下仿制药我是一条十年的老化学狗，如果算上大学四年的话，就是十四年的老化学狗。
但是我进入制药行业只有短短两年，2012年12月我进入第一家药企，小作坊。
三个月不到跳到了制药百强沪市中小板第一股，全球最大的维生素生产厂，第三大蛋白粉生产厂。
干了一年被开了，又进了一个小作坊，干了一个月跳到现在的企业。
也在百强名单里，但是排名很靠后很靠后。
因为我在制药行业从业时间短，所以不敢说自己说的就一定是权威，但是大体上我可以保证没什么大问题。
重点就是几个领域：
1中国为什么要认可美国的专利，不能像印度一样干？
2仿制药为什么国家打击这么严格，放宽点不行吗，救命的啊！
3药品境外购为什么要打击？是不是和外购奶粉一样官老爷担心税收？首先我要说在前头，那就是药品真的不是一种普通商品，很多药品的半致死量远比氰化物小，说句不好听的，治病还是要命真的就是一步之遥。
不管是新药还是仿制药，质量都是第一位的也是最重要的。
质量合格的药品是一切医疗系统的基本大前提。
所以，药品质量方面的口子绝对不能开！一条缝也不能开，今天你可以因为格列卫可以救命开一条口子，明天就会有几千人死于劣质药的不良反应。
中国对药品质量监管在全世界都排名前列的严格，尚且出现疫苗劣质几百儿童不良反应很多删号了的事情，诸公你们在说格列卫可以救命的时候难道就没想过劣质的格列卫可以要命？
药品太特殊了，特殊到全球单独为药品制定了一个质量标准和生产标准也就是俗称的GMP，0.001%的单杂都有可能造成不良反应甚至致命，所以对药品的所有单杂都是要确定结构，确定药理，确定临床吸收峰和波曲值，我曾经工作过的一个小作坊当年就是一个单杂卖了一百万美金，制药行业卖杂质做杂志的是一个庞大的产业链。
举个例子，某成药有效成分含量99.5%，另外的0.5%是杂质，这里面0.1%的主杂有两种，剩下的0.3%是十种小剂量杂质。
GMP标准是要把这12种杂质全部都要确定结构，分离提纯，每一种都要做完整的临床和药理包括毒理，确定这12种杂质都对人体没有损害才能够合格。
因为0.001%的杂质有强烈不良反应甚至致命的例子太多了。
药物就是这么特殊。然后说说为什么印度可以这么嚣张的防治仿制药而美国不管。
这个就都是小道消息了，九十年代，美国大量的制药厂在印度建厂，然后九几年杜邦还是辉瑞我忘了总之是制药巨头厂区周围发生大规模居民高烧不退，甚至死亡的病例，印度医院束手无策，后来经过调查，是该制药厂排放的废水中的某些成分导致的，这可是稀释了千百倍之后，依然有这么牛逼的效果。
然后不久之后，印度发生大规模化学物质泄漏，死了几千人，又是美国的化工厂（化工制药关系还是很紧密的）。
双管齐下，美国政府在印度国内没有药物专利法的前提下，对印度开放了FDA的数据库。
现在的情况就是，美国所有制药行业的申报专利数据，三哥可以直接看，直接拿来用，美国不管。
然后美国继续在三哥国内进行药理临床的数据，给三哥一份，怎么折腾三哥的两脚羊，三哥不管。
这就是我所谓的睾丸捏在美国手里。
这个代价中国承担不起，药物临床虽然需要这种科研精神，但是跟美国在三哥那边一样折腾，在国内那绝对是要动摇统治的。
三哥的仿制药卖得很好，不单单卖给中国，其他国家也有，但是返销美国的情况不多，这也算三哥脑袋没进水，不干作死的事。再说说中国为什么必须承认美国专利，忍受新药在国内的高售价？
因为如果你不承认美国专利，不保护新药知识产权，没关系，美国对你关闭数据库，FDA数据库基本上就代表了全球新药研发方向，关了这个你就自己黑暗中摸索吧。
你仿制了一个，然后其他所有你就彻底没戏了，丢西瓜捡芝麻就是这意思吧？
再然后，美国一种新药上市，你要不要买？
牛逼你别买！
对于有大规模仿制美国新药而且不遵守专利保护的国家，美国要么不卖，要么卖的死贵。
所以我才说，三哥是特例。
比如中国现在很多药企都在仿非布司他，这个可以说是21世纪跨时代的新药结构，我们单位很早以前就成功的仿出来了。但是因为专利没到期，不敢申请批件，现在到期了，批件申请ING。
但是如果没有美国的数据库，你都不知道什么药品结构有什么效果，从定结构开始研究……
那可是浩瀚的工作量外加更多的钱。
所以总的来说，中国在没有可能把睾丸交给美爹捏着的前提下。
中美互相承认药品专利，对中国是有利的。
不但可以加速国内制药行业的整体发展，而且现在已经有中国的一类新药逆袭美国制药界了。
虽然是被国内中医黑很看不上的中成药，但是人家也过了美国FDA的审核了。
总的来说，长远的来看，三哥的模式不可重复，那么捏着鼻子认了就是最优的选择。最后说说为什么海外代购国家打击这么严厉。
这个归根结底还是药品的特殊性。
虽然影响税收是其中一个方面，但是一类新药本来的关税就很低，有些还是0关税。
大多数进口药的关税税率是3%，2013年将人血白蛋白和人用疫苗共4个税目产品的进口税率由目前的3%降至0。
所以药品不是奶粉，奶粉的关税我没查，但肯定比药品高。
严厉打击境外药更多的还是处于药品安全的考虑。
比如印度药格列卫，你私下进口没法保证渠道的安全性和药品质量，万一是印度假冒伪劣药呢？
而且私下进口必然会造成进口药市场的鱼龙混杂，到时候对于国家制药行业整体都是一个很大的损害。
老百姓不会管这药是合法进口的还是非法进口的，大活人吃药吃死了那就是你政府的责任。
而我在前面说了，治病还是要命，真的就是一步之遥，劣质药吃了就死绝对不新鲜。
药品不是食品，我以前不在制药厂我还没感觉，进了制药厂我才知道GMP是一个放屁都有规矩先走那条腿都有说法的东西。
就是因为药品太特殊，太重要了。
一个疏忽大意，就意味着无数条人命。
说起电影《我不是药神》，我也算和它缘分不浅。早在去年上海国际电影节的时候，我就参加过它的电影发布会。当时它的名字还是《印度药神》，剧情简介不甚明了，大致是个卖药发家致富的故事，纵使有徐峥主演，宁浩监制，但如此剧情、不靠谱的名字以及名不见经传的导演，总让人隐约有些担忧。发布会上大家客客气气的套路感更是加深这种印象。流水线一般地介绍了几位主演，发布了一张所谓的概念海报，谈了谈拍摄过程中的一些辛酸趣事，大肆夸耀电影素材和最终成片的剪辑比，以及新导演文牧野拍片时所谓的强迫症。总之就像所有的电影宣传一样，充满了自卖自夸感，台下的记者当然也是同样的如坐针毡。但万万没想到的是，这些后来都成为了这部电影值得被赞善的地方，尤其是发布会上所说的15：1的剪辑比，可能也正是电影迟迟一年之后才上映的原因。除此之外，几易其名的过程再一次加剧了烂片即视感。据徐峥自己说，电影最初的名字确实是《印度药神》，只不过朋友之间传着传着就变成了“印度神药”，很快又讹传成了“印度神油”，以至于很长的一段时间内，朋友们都在问徐峥：“老徐啊，你那个神油弄完了吗？”这才导致电影改名为《中国药神》，然后又因为一些原因改为了《我不是药神》。而在此之前，电影甚至还用过更具文艺片气息的《生命之路》以及《印度药商》两个名字。虽然在电影创作的过程中改名是常见的事，但是如此频繁的多次改名，无疑多少传达出创作上的犹豫和不确定性，这让人又平添了几分担忧。就这样，这部片子在我个人隐约的印象中一直都是：“哦，大概是那种圈钱的国产喜剧院线片吧，最好也就是《泰囧》吧。”但是，当我第一次看完电影之后，所有的质疑都化为烟消云散，心里只有一个念头：“成了，要火！”尤其是在这么长时间的默认烂片之后，突然发现它的好所带来的惊喜是无法估量的。第一次观看《我不是药神》是在上影节，上海影城的一号厅。因为不对外售票，千人大厅满满当当地坐满了各路电影媒体人、影评人、电影主创以及其他电影创作者等，不客气地说这可能是中国电影观众中最挑剔的一群人了。可就算如此，放映结束依旧看哭了一大片人，映后的掌声经久不绝。这部片子最终所给我带来的感动和惊喜，就像是多年以前像第一次看到《素媛》《辩护人》一样，久久不能平复。尤其是一想到大家即将能够在国内院线的大银幕上，在这些日常要么是好莱坞大片要么国产小烂片的大银幕上，看到一部如此出色的国产现实主义题材作品，恨不得能够昭告天下，让所有人都来一起看。很快，《我不是药神》开启了点映，并且毫无畏惧地开启全国范围内中的大面积点映。在电影一片高歌猛进的口碑和社交网络上一片感动之情中，我又默默看了一次。第二次观影，前半段的笑声依旧，后半段的感动依旧，并没有因为熟悉剧情发展而丝毫减退，反而关注到了更多的细节，惊叹导演安排的用心良苦，甚至有些铤而走险。比如在高价正版药和低价走私药的对比之中，影片并没有明示药价为何如此之高，也没有尝试真正厘清药价高背后的原因，即使现实中的我们都知道药价之高有着其背后必然的原因，比如研究、开发成本。可以说，电影在这里在一定程度上放弃了现实，反而只是不断渲染和重复另一个事实，为后来徐峥饰演的角色得以成为某种意义上的孤胆英雄埋下伏笔，博取同情，着实聪明。还比如王砚辉所饰演的贩售假药的商人，也是本片真正意义上的唯一反派，却最终也在面对警察的拷问而抗下了所有的罪状，颇具江湖侠义的感觉。而他所说的那句“这世上只有一种病，是穷病”无疑也成为整部电影最为振聋发聩的一句台词。虽然在电影的故事语境中，这句话说起来难免残酷。但仔细思索的话，其实这句话才是真正的真理。换言之，这也正是整个故事所有的症结所在——这个世界所有的问题无非都是钱的问题。徐峥饰演的药贩子，他面临着病危的父亲，即将被剥夺抚养权的儿子，交不起的房租，他是为了钱才铤而走险贩卖走私药；王传君饰演的慢粒白血病病人，没有钱吃不起高价药，走投无路状告无门，想吃药想自杀，才剑走偏锋找到了仿制药的路子；谭卓饰演的慢粒白血病孩子母亲，也正是因为没有钱才无奈地去夜店当脱衣舞女郎，甚至后来也是因为没有钱没有药才委身于当时又有钱又有药的徐峥，虽然良心发现的徐峥并没有接受。此外，电影中很难忽视的一点是，所有病人所聚居的地方都是同样的脏乱差。垃圾成堆，多人群居，楼道昏暗，甚至恶臭熏天，无比真实，也是国产电影中少见的直面城市居住环境的肮脏。毫无疑问，这一切的一切终究都是钱的问题。高价正版药当然能够救人，不过它只能救有钱的人，花钱买药，药到病除；至于没钱的人，那就只能吃到砸锅卖铁，家徒四壁，最后家破人亡。这就是残酷的现代社会，“物竞天择、适者生存”的现代启示录。电影《我不是药神》非常聪明的是，让反派说出了这句话，并在最后让良心发现的徐峥把故事引向了感动的一面，而不是在此不断深挖，否则整个故事只会更加残酷、绝望。因为我们所有人都知道，这个问题无法解决。不过两次观看本片之后，我越发肯定这就是那些对中国电影恨铁不成钢的观众所期待的电影，这就是在电影工业下所能拍摄出来的最高水准的商业类型片，这就是在审查的镣铐下所能被创作出的国产电影之光，这就是那种所谓的能够改变现实的电影。虽然从电影艺术的角度来说，这些商业类型片可能并不算非常合格，甚至会遭到部分深度影迷的唾弃，认为它们仅仅只是在消费“现实”而已。确实，它们在对电影艺术的探索上极其匮乏，远远比不上那些流传影史的大师之作，根本不用提伯格曼、安东尼奥尼、塔可夫斯基，它甚至都比不上毕赣在电影艺术上所做出的尝试。但是，在影史上这类电影势必也要有一席之地，并且是极为重要的位置。就像韩国的《素媛》，印度的《摔跤吧，爸爸》，日本的《入殓师》，美国的《辛德勒的名单》，这些商业类型片以电影这种最大众、最便捷的艺术形式，把对一系列复杂社会问题的探讨介绍给最广大的观众群体，获得大量关注，引发良性讨论，甚至产生巨大影响。比如《素媛》对应的是韩国未成年少女性侵问题，《摔跤吧，爸爸》对应的则是印度的性别歧视问题，《入殓师》对应的是日本的老龄化问题，《辛德勒的名单》对应的当然是对二战的反思。这每一部电影所引发的思考是巨大的，所能够影响到的人群也是无法想象的，它比阅读一本书更容易，也比获取资料更便捷。或许不经意间就影响了一个初入世事的少年，就像多年前第一次看到《辛德勒的名单》的我一样，至今忘不了燃烧尸体之后漫天落下灰尘的那个镜头，也忘不了黑白色调下的那个红衣小女孩，同样至今也不会忘记战争所给人类带来的灾难。而《我不是药神》就是这样的一部电影。它举重如轻，轻轻地触碰到“医药制度”的法律问题，又在人情冷暖上深深地触动到你；它工整好看，前半段惹得你哈哈大笑，后半段又让你泣不成声；它演技精湛，每一个角色每一个演员都恰到好处地发挥；它还兼具沉甸甸的人文关怀，一面是无法撼动的法律体制，一面是有些过错的个人，夹在两者之间的是无数挣扎在生死一线上的活生生的慢粒白血病病人，这种对生命的珍惜和尊重令人动容。想起之前我妈突然问我：“电影有什么好看的，跟电视不是一样的吗？”我本想跟她说电影是第七艺术，但一想到她所能接触到的电影，大多跟电视也没什么区别的时候，我觉得无言以对。现在我可以让她去看这部《我不是药神》，告诉她这才是真正的电影，是我在看的电影，是我在为之工作的电影。为了方便举报傻逼公号抄袭，特意把文章同步到了微信，请抄袭的朋友注意了。
1.从那桌散伙饭，到吕受益痛苦去世，只有一年时间，疾病就是如此迅捷的摧毁一个人，不留痕迹。2.吕受益死后，黄毛在吃一只橘子，那橘子干干巴巴的，是吕受益生前给他的。3.据说维c有抗癌的作用，而橘子是唯一便宜而不用削皮的维c水果。所以吕受益才会随身带橘子。除了少数成熟的那几个月，橘子很酸,但他想活。4.对于黄毛来说，命太贵了，相对来说受伤，劳累都是小事。所以他才会在屠宰场打工，第一个冲上去救牧师，用手砸碎玻璃杯。对于他来说，每一天都是赚的。他不渴求生命，却珍惜。5.程勇让病友群主们摘下口罩，以表示尊重。和勇哥一起时，吕受益从没戴上过口罩。6.吕受益的妻子做了一桌子菜，程勇坐下时，她特意把肉菜换到陆程勇面前。7.第五版红色百元人民币发行自1999年，片子中是四版五版混用的，大概在2000到2003年8.程勇送思慧回家，思慧推脱两次，是不愿。后来答应了，是报偿。9.思慧换上情趣内衣，平静如常，说明程勇不是第一个这样的人。思慧女儿治病，要花很多钱。10.程勇离开思慧家，门关上时，思慧一笑，她知道这个人与其他不同。11.程勇去吕受益家时的房子与吕受益死后的不同。他们换了房子。这一年之间，治病又花了很多钱12.程勇平时抽纸烟，警察曹斌去套话时，他特意点起雪茄，是为了假装油腻商人。而且他的工厂很小，赚不到每月几十万。13.吕受益清创时露出的“伤口”，其实是人造瘘口，一般不需要清创，也不是特别疼，但看着十分恐怖。真正的癌痛是化疗痛，占位疼痛，拍不出来，但是比伤口清创疼上百倍。14.警察封住了海关的出口，要想让程勇不被抓，黄毛只能自己开车去闯。他真的不会开车，车一开始摇摇晃晃的。15.程勇第一次说“我不入地狱谁入地狱”，是为了忽悠牧师入伙。后来他重新卖药，打着卖到被抓为止的准备。他践行了这句话，于是成为神。16.就算程勇-不重新卖药，他之前卖药的事还在追溯期。只要假药贩子把他供出来，他还是会被抓。但是假药贩子没说。17.医药公司代表在电视上说假药有风险，推广高价进口药。右下的标志是“健康之路”。现实中很多假药打着健康之路的模式做广告。18.病友们在医药公司门前游行，喊口号。吕受益在一旁边看边吃盒饭。他知道这没有用。19.吕受益病情恶化之后，医生说只能强行移植骨髓干细胞。其中“强行”是因为吕受益的身体太差，已经达不到安全移植的标准。20.如果做干细胞移植，最好的供体是直系血亲，也就是说肯定要给吕受益的孩子做干细胞提取手术。吕受益不可能接受。可能这也是他那么快自杀的原因。21.开庭时，程勇说的台词和口型好像对不上。当然，这一段本来就不是给我们看的。22.程勇父亲的病可能是脑动脉瘤，随时有破裂，中风的危险。脑动脉瘤介入手术价格在5-15万，符合片中的8万。23.药厂需要赚钱，得以研发新药。他们没有错另一种意义上，恰恰是他们救了病人。然而当格列卫在中国卖23500时，在美国只卖13000。其中的差价有关税，有中间利润。24.程勇出狱，思慧没有出现。她的女儿还好吗，导演里没有说。吕受益停药一年，进入急变期。那么停药3年呢。25.全片聚焦在程勇的转变，而假药贩子王长林像是彻头彻尾的“坏人”，然而正是这个坏人，在被抓住后非但没有供出程勇，反而说着自己救了多少人，笑的很坚定。--------以下为更新-----------26.程勇在一片杀虫烟雾中看到的神像，左手拿着兵器，右手拿着头颅和一只碗。是印度神迦梨。迦梨曾与恶魔搏斗，然而恶魔的血滴到地上，又会变成新的恶魔。迦梨只好托着碗，去接恶魔的血。当程勇重新卖药，他就像是与病魔搏斗的神，托着很多人的希望。27.一开始曹彬冲向程勇，被众人拦住，后来黄毛死去，程勇冲向曹彬，同样被拦住。这两幕像是镜面对称，只是人物换了位置。28.医药公司代表与曹彬握手时，沾了一滴血。他面露厌恶，急忙拭去。这是编剧的讽刺。29.程勇被警察按在地上，满怀希望的看着巷口。只要药箱被带走，很多人能活着。当他看到药箱被围堵回来，他的眼神熄灭。30.在现代医疗和安全的环境的保护下，我们甚至忘了非正常死亡才是历史上绝大多数人的命运，战争，乱世，又或者是叫不上来的疾病。恰如《三体》中所说，生存不是理所当然，而是一种幸运。然而在温和的环境下，很多人忘记了这一点。《我不是药神》和《达拉斯买家俱乐部》有何异同？  https://movie.douban.com/review/9497705/
1。在短短的几天之内，《我不是药神》就成了今年华语电影票房的最大爆款。这部讲述平民小人物从印度走私低价仿制抗癌药物“治病救人”的影片在普通观众中激起的强烈反响和受到的热烈欢迎程度，似乎只有一年前的《战狼2》可以与之媲美。从电影从业人员的专业角度来看，《我不是药神》在几个关键方向上突破了饱受诟病的隐性“中国电影审查制度”的限制。首先，从严格的法律角度审视，影片被褒扬的主角和配角们是确凿无疑的违法犯罪者。而自从2000年以来，以罪犯为第一主角并对其持积极赞同口吻的中国大陆当代现实主义题材电影长片项目甚至很难通过立项审查，更不用提获得龙标出现在院线大银幕之上。其次，我们在《药神》中见到了中国电影二十年来最具争议性的人民警察形象：他们要么缺乏人情味而僵化死板，甚至站到了影片中以负面形象出现的资本一方；要么违抗上级的意志而同情违反法律的走私犯。由于《药神》剧情的特殊设置，让通常代表权威、法律和正义的公安警察无论站在互相对立的哪一方背后，都无法避免其银幕形象的“非正常”负面化。这同样是大胆而具突破性的处理思路。最后，无论影片以怎样热血沸腾的方式刻画主角牺牲自我以拯救病人的高尚精神，来传达人与人之间的情感友爱，它都不可避免地暴露了在不完善的社会医疗福利制度下，经济状况捉襟见肘的绝症患者所陷入的近乎残酷的绝境。而这样的表现很难不让观众将造成问题的根源与彼时的相关体制联系起来，特别是类似的景象时至今日还在各大公共医疗机构持续上演。它所产生的针对上层建筑的隐性指涉也可以说是在中国电影中前所未有。由此看来，《药神》几乎是一部带有指标性意义的现象级影片，它意味着此前很多不成文的创作壁垒都似乎有了松动的可能。但这究竟是审查标准放宽的信号，还是某种崭新的创作指导思想终于获得绿灯的标志？
2。《药神》的剧情有几个明显的参考对像：在题材上，它很明显和2013年获得奥斯卡提名的影片《达拉斯买家俱乐部》相重合——二者都以走私药物以治疗绝症为主线情节；但在人物内在个性成长轨迹上，它深度借鉴了斯皮尔伯格的《辛德勒名单》：程勇以代购印度仿制抗癌药物赚钱起家，随后演变为自掏腰包扶危济困的“雷锋”式人物，恰与辛德勒从大发战争财的自私商人到倾家荡产拯救犹太人的心路历程相吻合。但是另一方面，《药神》还有着中国电影独特的口吻和人物身份设置，在某种程度上，它和在2017年已经成为票房传奇的《战狼2》有着内在联通的本质相似之处。《战狼2》中的主人公冷锋漂泊在异国他乡，以一己之力在战区挽救了儿童、妇女和同胞的生命。需要注意的是，冷锋自始至终都是一名来自于体制外的“草民”，他被塑造成一位带着“草莽”劲头的平民英雄主义人物，几乎是自我赋予了在异国他乡拯救同胞维护正义的“外交级别”任务，支撑他行动的是发自内心的道德正义感、自我使命感和个人英雄主义情怀。也正是这样由体制外受到不公正对待的小人物一跃而成为孤胆英雄拯救同胞弘扬国威的历程，让很多观众产生了深深的共鸣，并由此投入了负载着巨大能量的情感。无独有偶，《药神》中的程勇也是一位来自民间的小人物，他走私仿制抗癌药的初衷只不过是因为经济拮据付不出房租，同时又急需筹钱给父亲做手术。但他的思想意识和道德水准却在进行如是“非法活动”的过程中有了质的飞跃，从“赚钱”转向了“救人”，不惜付出自己的金钱甚至甘冒被判刑坐牢的风险，为癌症患者偷运来便宜的仿制药物。如果说在影片的开始他还只是一个贪图私利的小商人，那么到了影片的结尾，他已经俨然成为一个大义凛然，以牺牲自己的自由换取他人生命的“英雄”。其淳朴带着社会底层色彩的牺牲精神和拯救他人生命于水火之中的情怀丝毫不亚于出入战火硝烟之中拯救同胞弘扬国威的另一位体制外电影人物冷锋。二人的区别很可能仅仅在于一文一武，根据影片类型设定的差异，而采取了不同行动方式而已。
3。《药神》的原型人物陆勇在生活中自己就是慢粒型白血病患者，他长达十几年海外代购仿制药的经营性行为带着强烈的自救动机，而坊间对他到底是商人还是“药侠”也争议不断。在《南方周末》上刊登的一篇题为《板子该不该打药企》的文章也指出天价抗癌药背后的深层原因：研发费用极为昂贵，代购和销售仿制药很可能挫伤正规药企的研发积极性，阻碍药效更佳的新药诞生。同时代购群体也并不是一汪清澈透明的泉水，其内部利益纠葛也有着难以辨清的复杂性。但是《我不是药神》的创作者们并不准备将这些带着是非莫辨色彩的现实议题纳入到影片之中。首先，他们将主角程勇从患者的身份中剥离出来，让他成为一个开始被动参与最终却主动投入的“外来者”。他不像真实生活中的陆勇那样因为自救的急迫需要而加入到代购药品的队伍中。是对患者的同情和对拯救生命的一腔热血支撑他走到了迈上囚车的最后一刻，这无疑才是塑造程勇“救世者”形象的关键一笔。其次，他们大刀阔斧简化了体制、药厂和病人之间的复杂关系，将药厂“钉死”在了利欲熏心的耻辱柱上，做为程勇等正面人物的对立面出现。正是在与这样财力雄厚又冷酷无情的资本对峙中，程勇这一批出身于社会底层的人物才拥有了“草根英雄”的光环。被简化的现实便不再是现实。很难说看上去与现实问题紧密相连的《药神》是否真的具有现实主义的客观叙述，但它却有着浪漫现实主义式的情怀。在表现技巧熟练的“卖惨”、“煽情”和对于社会不公的愤怒表达中，世界分裂成了黑白善恶分明的两个部分。程勇和他的朋友们挺身而出，独辟蹊径反抗“强权”并自我救赎，终于成就了“草根英雄”的光辉形象。与“战狼”冷峰保持一致的是，《药神》中的正面人物同样突破了以往大陆电影中对英雄人物的脸谱化认知，他们不再是带着权威正统色彩、不食人间烟火的拘谨体制内英雄，而充满了社会底层小人物的行为特征：喝酒、逛夜总会、看艳舞、满嘴跑荤段子、时不时也见钱眼开。正是这样放下身段而市井通俗的人物形象激起了身处体制之外的工薪阶层观众的共情，让他们对人物产生了强烈的认同感，为其最终奋不顾身的“英雄主义救人与自救”行为击节叫好。
4。卖假药的骗子张长林在片中的台词“世界上只有一种病，穷病”才是真正点中《药神》核心的一句。在社会阶层分级严重固化的今天，被压在社会底层的绝大部分普通劳动者都不再有向上流动的可能。而分割不同阶层最显著的标志就是金钱。因为贫穷，社会底层劳动者上不起学、住不起房，甚至像《药神》里所描绘的一样，有病无钱医治只能等死。金钱所决定的差异，让一大部分人被牢牢固定在弱势地位上，无法改变自己的命运。对于这一部分阶级属性观众来说，最能带给他们希望的，就是银幕上弱者的“逆袭”。《战狼2》让一个被甩出体制外无足轻重的普通退伍兵孤身前往异国战场，以一己之力救回大批的落难同胞，这是中国式银幕屌丝逆袭震撼人心的一步，它的巨大票房成功证明了如是“逆袭”难以估量的商业价值。《药神》让一个落魄的性保健品小贩“伙同”一群病入膏肓穷困潦倒的白血病人用非正常手段对抗财大气粗的正规药商，并利用自己的智慧海外代购买药，建立零售网络，不但延续了病患的肌体，甚至还挣到了大笔的金钱。表面上，我们似乎看到的是一位新时代“雷锋”式人物在救治白血病人的过程中的完成了自己的成长，但内在这却是一个小人物带领一个弱势群体以智慧、勇气和牺牲精神挑战最致命的“穷病”，进行一次次超越性底层逆袭的大胆尝试。他们漫游在常规体制之外，用非正常甚至非法的手段解决问题，以各种匪夷所思的方式向处在另一个阶层的金钱权力体示威。尽管主人公程勇最后为此付出了代价，但这种“草根人物”逆袭上层建筑的唐吉柯德式行为让很多患上“穷病”而长期无药可治的观看者们狠狠出了一口淤积于胸中的恶气，结结实实地在精神上爽了一把。同时他的悲剧性结局遭遇又赚足了观看者同情和共情的眼泪。都说《我不是药神》是一部“煽情”的电影，但当看到结尾“十里长街”送囚车的镜头时，却可以隐隐意识到一种被升级了的“煽动”情绪，这不但是向对立阶层吹响的逆袭号角，更是一种银幕上底层人民沉默力量的展示。至此，我们已经很难说《药神》是否真的是一部现实主义作品，它虽然脱胎于真实事件和人物，但却如《战狼2》一般，演变为了一则带着澎湃理想主义情绪的人间神话。大部分“读”过这则神话的人都被其内涵的直白阶级情感所感染，被其善恶分明的伦理道德重量所折服，为其张扬不羁的鼓动性所激动，成为它坚定的捍卫者。而任何对它质疑的声音，都很可能由此站在了“人民”的对立面，落得与《战狼2》质疑者们相同的下场。
5。审查制度对于《药神》令人惊奇的标准松动也可以由此窥得一些因由。2017年《战狼2》的成功已经让我们猛然发现这隐性“逆袭”民间思潮的强大力量。而2018年《药神》的再次喷发，让它变为一个无法忽视的客观存在。一方面，官方话语机制的一部分内容因为过分正统而日益僵化过时脱离群众失去其感染力价值；而另一方面，非官方草根底层逆袭以一种崭新的话语姿态冉冉上升，显示了它不能忽视的巨大普遍性力量。对它的容纳代表了官方话语机制某种指导口吻上的悄然变化。虽然为此一些看似无法颠破的表层核心原则被放弃，但换来的却是对民间话语机制的囊括、推动、引导和再造。它的力量我们在过去的历史中已经有所见识，而将其纳入官方话语体系之中，不但可以更新这个体系的语汇和思维，增强它的有效性，还可以取得无法估量的商业成功。这显然是一个双赢的皆大欢喜局面。而对于中国商业电影来说，以切入现实的姿态不断创造出一个个鲜活的底层英雄人物逆袭神话，以符合广大体制外观众的热切期待，并由此不断制造出票房爆款，则成为了一项必须完成的职责性任务。
我从没想过，电影的片头曲会是《女友嫁人了，新郎不是我》。这首歌太熟悉了，熟悉到我能跟着调子一边哼唱一边跳舞。导演很聪明，一首歌就交代了故事背景，这首歌大火时，应该是零二年左右。欢快的曲调中程勇出现了，长到耳背的头发，浮肿的脸颊，油腻的夹克衫，烟灰缸里积满烟屁股。每个城市的角落都有这样郁郁不得志的中年男人。过往是一笔烂账，看不见未来的路，身上却负担着老和小，像只蜗牛，动弹不了。我在程勇身上看到了自己模糊的身影，那个现实摧残下苟且偷生的疲软灵魂。人活在社会上，必须要有个身份。什么是身份？要有钱，有了很多的钱，才会有房子车子，肉身才有稳妥的依仗，才会有尊严。程勇生活魂魄，前妻要带着儿子移民，父亲等着救命钱，除了铤而走险，他无路可走。白血病患者吕受益的出现，使他踏上了冒险之旅，往返于中印之间走私‘假药’。《神曲》里有句诗：入此门者，当放弃一切希望。这句诗原本是写地狱之门，但是如果把它放在医院门口，也毫不违和。医院里除了产科和儿科有一丝朝气外，其余的地方永远笼罩着死气，再大的太阳也驱散不了病房里的阴霾。只有进了医院，才会知道钱有多不经用，它和纸的差别并没有想象中大。25岁那年的暮春，父亲出了事故，躺在医院里。和电影里的白血病很像，他得的也是绝症，尿毒症，一场严重车祸彻底摧毁了他靠药物维持的平衡。完全没有希望。可是求生是人的本性，他努力配合着所有治疗，我总是希望能有奇迹降临。ICU里一天的费用是一到两万，每日用钱吊着命，救活的几率不足百分之一。快住满一个月的时候，实在没钱了。我准备去要账，去河南一个偏僻的小镇，要几万块钱的赊账。我买了份地图，准备租赁一辆汽车连夜出发。母亲知道了，抱着我哭，不许我走。她害怕我有去无回。永远不要怀疑一个母亲的直觉，我当初的确是存了荆轲之志的，只想着一定要弄到钱，就算有犯法的勾当也会干，搞不好杀个把人，卖个把肾，都有可能。后来那个商人听说我要找他家里去，就把钱打过来了。父亲在医院拖了一个月，还是去世了。直到现在，我都不知道那段时间是怎么熬过的。事情好像已经过去了，可是愧疚却刻入了骨髓，夜夜让人不得安息。我只能到病人中间去，用那一点点微薄的成就感抚平愧疚。肿瘤科里，最不缺少就是绝望的眼神，每每让我不忍直视。病区的走廊里飘荡着永不停歇的呻吟声。病情轻的病人，晚上回家，隔几个月来住院复查；病情重的病人，只是没日没夜的受折磨。上化疗的病人，统一圆乎乎的脑袋，穿着纯棉家居服，他们喜欢尽可能的和医生护士多聊一会儿天。至于化疗都上不了的，就在在折磨中等死。‘护士，给我打针吗啡吧！我疼的不行了。’上夜班就是穿梭在呻吟声之间，一次次的打开麻醉药品柜，为病人注射各种止痛药剂。曾经有一位女病人，农村人，病情很重才送过来。身体枯瘦如柴，却挺着一个大肚子，看起来像是怀孕了一样。卵巢癌，肚子里全是腹水。路也走不动了，一天至少抽一次腹水，只能卧床。她前面化疗用了两个疗程，可是排斥反应太大，加上也没钱，就停了。晚上呼吸困难，在床上躺不下去，只能搭着床板坐着睡。人没有希望，钱却不停花出去。那会儿的病区在七楼。有天下午，她让丈夫下去买饭，自己从通风的窗户钻出去，寻了短见。一年之后，在她的忌日，她的丈夫悄悄来了医院，还是在这个病房，趁着没人时从窗户钻出跳了楼。也许死在同一个地点同一天，他们在阴间能够相见。这件事以后，整个医院的窗子都被封了，原来能探出一个头的窗户，变得只能勉强伸出一条胳膊，透气而已。有天凌晨三点，主任突然打电话，紧急情况，回院加班。大冬天的，套了件大衣，骑自行车赶到医院。原来是有个病人不见了，她得的是白血病，五十多岁。监控看到她趁值班护士在治疗室抽药，溜出病区，走廊之外没有摄像头，就再也看不到了。我们于是到处找，楼道、垃圾间、安全通道、开水房，顺着楼梯一层一层看。警察也来了，大家找完了病区，又去车棚和花园里看，电筒的光柱在冬夜里晃动。最后我们找到了她，在医院后面，供应室和食堂之间的一个小过道。三米宽的小过道，因为供应室和厨房都要用水，所以有一条沟渠，大约四十厘米宽五十厘米高，那个中年女病人，头朝下匍匐在水渠上，窒息而亡。后来我一直在想，她是用了多大的意志力，才以那样一个姿势死去？人的求生欲望最强，她的两手撑在沟渠边的水泥地上，只要手臂稍微撑起，她就能够躲开死神，但是她没有，她用一种最强硬的姿态迎接了死亡。她可能找遍了整个医院，没有找到一根绳子，没有找到一个露台，没有找到一把刀，连死都是如此艰难，最后她只能选择了一条让意人想不到的小水渠。程勇虽然是以赚钱为目的，但他的药挽救了那些吃不起进口药的平民百姓。这件事，虽然出发点不光彩，过程违法，但的确有意义。在卖药的过程中，他有了朋友，找回了尊严，还疑似遇上了爱情。可惜好景不长，药贩子张长林找到了神油店，要程勇转出代理权。先有利诱，后有警察突击检查，程勇退缩了。他本来是为钱，现在钱已经有了，他更重视自己的小家。曾经的五人组合散伙了。程勇当起了清清白白的生意人。张长林不久被通缉，加价到两万的仿制药也没有途径再能买到。吕受益停药后，病情恶化，他的妻子去找程勇，绝望下跪在了工厂门口。程勇去看老吕，他望着程勇露出一个虚弱笑容，没有丝毫怨恨。这一面就是永别，在没有希望的病痛折磨下，吕受益选择了自杀。我完全理解他的选择，有时候人是没有选择的。病人的绝望，是普通人难以想象的。疾病会剥夺人的一切：健康、希望、尊严、金钱、感情，哪怕有家人陪着，也掩饰不了被上天抛弃的事实。连呼吸都是奢望时，你愿意为了生存付出一切，或者，愿意为了逃避痛苦放弃一切。家属，则是长久的煎熬：愁病，愁钱，一天天挨日子。在焦灼之中，也会有愧疚：为什么得病的不是我？当你重视的人受难时，你会为自己的幸运感到罪恶。你必须要做出点什么来‘赎罪’。这是潜意识的驱使，灵魂需要保持一种平衡，才会让裂缝不至于扩大导致坍塌，生活才能继续。吕受益死后，程勇受到良心的折磨，开始思考人生的意义，他放弃每月盈利几十万的安稳生活，选择重新卖药救人来进行自我救赎。他把儿子送出国，再也不考虑钱，不考虑会不会被抓，从前卖五千的药，现在只卖五百。他的钱来于病人，便又散给病人。在码头，他问黄毛，你是不是特别看不起我？黄毛说，是，但那是以前。两人相视一笑。此时程勇没有想到，就因为这份义，黄毛会决心帮他顶罪，并因此付出了生命。接连失去两个朋友，程勇更沉默了，但他还在卖药，继续帮助那些素不相识的白血病人。虽然吕受益和黄毛不在了，但每个病人身上都有他们的影子，能帮到他们，是另一种安慰。古诗中有句很美的诗：犹记绿罗裙，处处怜芳草。因为爱上了一个穿绿裙子的女子，所以看到所有的绿草都不忍践踏。因为自己的朋友受过苦，所以不忍心见到同样患病的陌生人受苦，这种移情，正是人性中最伟大的地方。身患绝症的人也需要尊严，也同样渴望生存。蜉蝣只能活一天，乌龟可以活上百岁，但是在上帝的眼中它们同样重要。多活一年的意义不比多活十年少，救一百个人并不比救一个人更伟大，每个生命都值得尊重。人生，还是需要一点英雄主义。汉语中我喜欢‘匹夫之勇’这个词，它虽然是贬义，在我看来却是褒义的，它包含着明知不可为而为之的悲壮。如果程勇一直是前半段的程勇，也就不会有这部让我哭到头痛的电影。每个人都会死，这是上天唯一公平的地方。当厄运来临的时候，每个人都是弱者，都无法抵抗。可是，在荒芜的大海中，总是渴望看见几粒不羁的星光，想抓住虚无中的意义，想看到突然爆发的人性光辉，想等到诺亚方舟的出现。大家最感动的片段是程勇被抓，白血病患者排队送行的画面。我最感动的却是集装箱码头的那段。黄毛跳上车和警察追车，枪鸣响的一瞬间，车悲壮的冲出护栏，得意的嘴角还未扬起，卡车砰地一声撞上来，那一声鸣枪像是在为黄毛的生命致敬。整部电影在此时拉开了它的高潮。我喜欢小人物的仗义，正因为他们没有退路，所以这股孤勇更撼动人心。程勇在明知脚前无路的时候仍一次次帮病人买药；黄毛在跑过集装箱码头时那一抹坚定的眼神；曹警官拒绝领导时瘦削的孤独身影；假药贩子被抓后在审讯室里的沉默。电影里这些小人物的匹夫之勇，是普通人对命运的抗争，是个人力量在规则下的夜莺之歌。
给《我不是药神》打了三颗星。能看，还行的意思。对新导演文牧野来说（不考虑宁浩与徐峥的护犊保驾），电影拍成这样，已经是一种美德。我突然反应过来，翻了下被宣传营销方反复拉出来作比较的《达拉斯买家俱乐部》，打的也不过是四颗星。这个时候，《达拉斯买家俱乐部》变成了一个美国好电影的形象，尽量往它靠拢，就有了一道免遭批评的金牌。只要提到价值，中国电影的标准便会坍塌。这里的价值，可以替换为“良心”，“真诚”，“勇气”，“不容易”，“排除万难”等一类词汇。不难发现，它们的确是《我不是药神》所讲述的主人公事迹，也被有意凸显放大。因此，给这部电影提不同意见，变成了有风险的一件事：你要承担道德压力。事实上，我更想看到的，是这样的褒赞：比如王传君被徐峥骂完一个“滚”字，无需台词，红了眼，对眼前人的突然魔怔，感到难以置信。天上落雨，他最后一个走人。电影在这里，拍得好。但我不喜欢的，是前后大发感言的两名老太（前一个被叱喝为托），她们的表演模式，与横店片场大呼青天老爷的群演模样，究竟有何本质不同？《我不是药神》是有野心的。徐峥这个半路出家、亦非完人的投机药贩子，却帮助了许多病患。电影并非原型人物的翻版，他是否被美化，无需追究。但有个事实被电影模糊掉了，真正救了病人的，依然是那款被研发出来，攻克了癌症的仿制药。再看下其他人物设定，他们是如何变成一个个无处不在，打通阶层地域，连接家庭脉络的中国病人形象。王传君的角色，是个一朝患病，跌落谷底的上海人。重大疾病面前，表面风光的城里人，一样倒血霉。谭卓的角色，是个爱护女儿的妈妈。孤儿寡母，有反差，有同情，求生不易，无可辩驳。黄毛的角色，是个农村来的，没文化，眼神杀。充满希望，但已被大病抹杀了可能的年轻人。神父的形象，是韩国电影里常见，推动民主化进程的基督教力量（《我不是药神》也多重借鉴了与抗争有关的经典韩片）。无医可靠时，信仰能暂缓痛苦。据说，主流观众在心理上，大致是会排斥社会阴暗面题材的电影。面对这些电影，他们需要正视整个社会已经被撕裂，铁一般的残酷事实：原来还有另外一个阶层，许多群体，正遭受着非人、不公和就地死亡的待遇。这种观影感受的痛苦折磨，会产生一系列影响：一种是人心肉做的同情，也是“谁不会得病”的吁天感慨；另外一种，是引发每个人对自己不作为，或者无所作为，漠然以对，选择无视的羞耻，刺痛和罪恶感。《我不是药神》不可能没有考虑到这个反作用力影响。所以，即便组成了父子、母子、夫妻、全家福合影的中国病人团，电影要做的商业化（通俗化、戏剧化）还远远不够。追逐、打闹、飙车和就义，它们都被加入到电影当中，变成一组更好看、更有卖相的群像脸谱。我甚至怀疑，连夜场疯狂砸钱钢管秀，也是出于这个目的。这个段落，同样是有辅助徐峥与谭卓情感线索的功效，但后来无疾而终不得见的处理，导致我对这个段落，产生了不同的理解。无论参照原型人物的深度报道，还是单就结尾黑底白字的普法进程教育，明眼人都看得出，《我不是药神》的幕后黑，哪是一脸奸相的瑞士大药厂，又或者，结尾的辩方律师，底气敢再不足一些？我知道，我在这里抛出了一个不可能完成的任务，这种不可能，就正如当下中国，完全不可能存在“神作”。徐峥的偏向虎山行，面对法律的示弱，抛弃病友的闪躲，目睹惨相的偿还，本质上还是用同情来带动剧情，感动了执法者。不是说，这样做就不行。只是，电影真的只能这样子？那牺牲何用，愤怒何去何从。这样一部偏写实风格的电影，最不缺的就是惨。一个观众突然被打动，是因为他不知道，或者没有做好心理准备，原来片中人物会突然挂掉。《我不是药神》切入现实，展现了一个中国人的命运可能，这会让许多观众受到内心震动。你很可能，也会成为一个无药可救的中国病人——没有任何穿越，或者再来一次的可能。如此阐述，可能还是不够严谨。当下中国，不说大病，很可能一个顽疾，就会让一个家庭家破人亡。这个时候，医疗体制，医保医患之类的现实问题，立马山塌雪崩。呵，原来是早已经写好的魔咒。病只是引，死才是结。所以，被消灭的，被铁拳击倒的，何止是戴口罩的病人。《我不是药神》点到为止，要求他们冲上街头的做法，显然不可行，也不可为，若依此就说，它有《辩护人》或者《一九八七》之类的勇气，还是有点太造神了。从放弃治病救人的鲁迅，到报复社会的恶性事件，眼泪是很自然的情感流露，说明人与人，还有存在起码的共情能力。但不得不小心，眼泪同样可能成为资本的麻醉品，正如资本在电影里，“荣幸”背锅。你也无法否认，为了扶正主人公，连《达拉斯买家俱乐部》也要找个撒气对象。但这不代表药监局就不应存在，法律就不会出疏忽漏洞。穷，就真的有道理。因为各种原因，《我不是药神》都没有走得更深。如果穷病是中国的专利，那面对隔壁的印度，我们是否还有体恤病人般的同情。多数人拒绝了解，因为太远了，不相干。而观众为《我不是药神》落泪，只是因为他们进了电影院。但我想说，穷病并不是中国的专利，正如不要因为王砚辉在审讯室总有过人表现，就认为他事实无罪。这句话，搁在美国的佛罗里达乐园，放在达内兄弟的比利时，也会很有道理。人与人是不同的，比如以穷富作为显性标签，但人与人的性命待遇，不应该用金钱来衡量。命是自己的，不是别人的，更不是国家的。所以徐峥赶紧做的事情，是把儿子送出去。对于命运已然注定的人们，唯一的希望，是放弃对安全的幻想。这不是过时的幼稚天真，而是人类文明不断进步，许多人甘愿为之牺牲的崇高天性。说到底，救人的，还是药，而不是别的，泛滥的同情，还是撞车的精神。如果一个体制只欢迎你束手就擒，那么，无论贫穷贵贱，下场都是死——只是死法有所不同而已。穷，刺痛了国人。死，才是没得救。这药能吃，但一点也不神。
        单纯就电影来说，剧本可以打五颗星，导演只值两颗星，演员们表现可以四星好评。但是作为被抹黑的医疗口，我只想打两颗星。电影看完感觉很丧，非常丧，丧的不想说话。感觉丧并不是因为泪点，实话说电影全程我虽然有几次感动，但并没有哭。可是最丧的就是那种深深的无力感，无力改变我们医药上全盘被西方压制的处境，也无力改变人们对医疗体系的偏见。不剧透，单纯就格列卫说一说，印度是因为他们是在瑞士研发成功后无视专利保护仿制的，研发费用低所以便宜。瑞士是私人公司研究的，自然考虑的是盈利的问题。我个人就是医疗口搞科研的，我们科室每年科研经费也有几百上千万，这还是小实验组，这种重大研发必然经费更高，我去查了查资料说足有十几亿美金。所以就瑞士的公司来说他们的定价是没有问题的，问题在于，我们生在没有帝国主义扶持并且还在努力崛起中的tc。是的，同样是发展中国家，印度无视专利保护都可以被wto允许，而我们的中兴只是倒卖就被几十亿美元制裁。国内愿意药这么贵，愿意治疗的时候把大把的外汇送出去吗？然而有办法吗？科研口看似经费投入越来越高，sci越发越多，可是我们用的以微升论价格成千上万的试剂，我们用的几十上百万的仪器，全部是进口的。甚至同样的实验结果，因为你是国内的实验室，你就需要比国外实验室更多更完整详实的实验结果才能发表同样分数的文章，为什么，因为杂志是人家国外的。我们赶上了第四次科技革命，在工业上，在网络化上确实已经处于世界领先水平。而对于积弱几百年的以西医为主导的现代医学领域，我们还差的很远很远。然而在电影里我看到的并不是这种反思，导演单纯的把炮口对准了医患关系，对准了按照法律要求执法的pc，把他们塑造成了瑞士医药代表的帮凶，刽子手，反派，连唯一看似有良心的pc也是违背了自己的职业道德之后才成为电影中的正面形象，似乎干掉了这些人，患者就能迎来自己的春天。医院不希望自己的病人活下去吗？事实上现实中的医生会主动向你介绍使用可以纳入医保的药品，会暗示你去买印度仿版并且睁一只眼闭一只眼的允许你使用，远不会像电影里的医生形象那样冷冰冰的让你去等死。真正解决困境的途径是我们自己国家的真正全方位崛起，我们科研实力得到根本性的提高，这样我们才能自主研发出这种革命性的“救命药”。是的，我相信我们自己研发出来的药物绝对不会卖那么贵，因为国内的研究经费来源基本全是非盈利性的国家财政拨款支持，而非资本主义国家的私人研发实验室的个体投资，也就是高昂研发成本是国家担的，患者只需要负担药品本身的价格。只有这样，患者才真的可以迎来自己生命的希望，而非靠几个药贩子或者pc的大发善心。所以我说，这部电影完全偏了，你凭什么让人丧？你凭什么把矛头对准无辜的群体？你难道不该激励人们，为积弱而努力？为不足而奋发？还有那句曾经觉得又土又空，此时却不吐不快的口号，为中华之崛起而读书打完影评，明天继续做一个努力的科研狗，希望粉丝们骂我的时候想想你们曾经说过的要提高科学家待遇，口下留情，拜谢————————7月7日早更新————————其实很多评论无意反驳，网络上确实鱼龙混杂什么人都有，对别有目的的人与之争论毫无意义。刻意歪曲我的意思的，莫名辱骂的，反正都摆在这里我也没删，明眼人自有判断。最近几天出现了好多跟我意见相同认为电影片面化脸谱化的影评，我还是比较高兴的。总而言之，正常的善良的人应该同样都是希望我们的国家能变得越来越好，然而对这样一部为了迎合观众心理与社会矛盾热点刻意扁平化脸谱化所谓“反派”形象的电影，指望其成为改变社会的突破口简直滑稽。不能反应真实的电影，它能改变的只是出品人的腰包而已。
很多人都在夸演技好，说出了所以然的却不多。我想来说一说。首先，男主角徐峥贡献了全片数一数二的表演，我几乎无法挑毛病。如果说他过去的表演还有匠人气，那么在《药神》，他已开始朝一个更高的境界精进。但表扬他的声音太多，我就不锦上添花了。我想做的，是把掌声送给另外三名安静的“非著名演员”。他们的演出在我心中同样无可挑剔。章宇的表演在《药神》里是不可替代的。理由是：他身上没有表演痕迹。无论是徐峥还是王传君，他们的优秀都有一个前提，那就是（在导演的指示下）准确地控制自己的力度，他们非常清楚优秀演员举手投足之间毫厘毕现的分寸感，必须像刀刻一样准确。章宇不是。相反他的表演是有毛边的，这让他真实得无从反驳。注意，表演痕迹和表演“毛边”不是一回事——痕迹，是演员本身用力了；而“毛边”，是人物前世今生的残片。因为一个人在生活中往往就不是准确地活着，我们是在某种世界观的指引下朝某个地方走去。而以何种步伐走去，每个人的故事都不一样。章宇抓住了这一点。他扮演的黄毛在片中有名字，叫彭浩，是个杀猪的。患上白血病的时候，他还未成年就从家里跑出来了，不想给家人添麻烦。这是一个极为内敛的人，内敛而深情。抢吕受益的药，不发一语；见神父被张院士的人打，他迎头而上，也是不发一语；吕受益死后，程勇去找他，他依旧一点表情没有，让他滚开。黄毛所有的反应，都干脆利落，丝毫不拖泥带水。因为演员呈现的这个角色是简单的，行动目的清楚，偏偏——他的眼睛非常有感情。这里，我们看到人物的“毛边”。黄毛的利落不是因为无情，而是隐忍。他之所以总面无表情，不是因为他没想法，而是因为他已经习惯了默默消化。唯一能出卖他的是那双不动声色的眼睛：程勇第一次给黄毛结工钱时，说“黄毛，你欠我的钱算是还清了，咱们算是两清了”。赶他走。黄毛原本靠在墙上，听完这句话一语不发，眼睛动了一下。他走上前，拿起自己的衣服准备离开。这时候，有人叫住他。黄毛依然没停，但从他眼珠勾回的方向我们很清楚——他在等程勇的反应。程拿出同样的两瓶药、一个信封放桌子上，严肃又带着笑意让他留下来。黄毛出于强烈的自尊心，没有立刻去接受药和钱，但在其他人的起哄下，他拿了。眼神还是往下掉，非常羞涩地说了一句“谢谢勇哥”。别被那一头黄毛、带风的八字步骗了，他的故事藏在眼睛里。那些眼神串起来让观众可以把这个人看得很深、很远，几乎能想象到——在生命的前二十年，在得知自己患病后，他是如何一点一点去消化身体和心灵上的苦痛。也是因此，黄毛这个角色有了很醇香的味道，像雨前的龙井、陈年的好酒。而这，要归功于演员的克制。“假药”大卖后，大家在神油店疯狂“撒币”，一时间人人得意忘形。黄毛也不例外，但他的眼神仍是静的，嘴也依然抿着——他归根结底是亲近这个世界的，却又始终与这个世界隔着一层警觉与疏离，这是过往在他的心灵里留下的伤痕。可他的深情，又推了他一把。后来他“放飞”了，载着车子越过层层警车，又“嘭”地一声生命戛然而止。黄毛给我们的震撼是一圈一圈散开去的。感谢章宇的表演。王传君早晚要演吕受益这样的角色的。我没有看过《爱情公寓》，但是我朋友对他的评价让我记忆犹新：他说王传君“清淡而不失阳刚”。我认为这一句话，高度概括了他在《药神》中的表演气质。王传君很高，以他的身形演一个重病患者其实是吃亏的。可能他自己也清楚这个劣势，于是把“态”做得特别足。我不知道王传君把自己的脊椎弯曲到了何种程度，才能让吕受益佝偻成那样。印象中唯一能与他的身形控制一战的，只有小雀斑在《万物理论》中模仿霍金的表演（那次他拿了奥斯卡影帝）。——这还只是第一层的。对于吕受益这个角色来说，这种“态”还是一种心理状态的形体折射。在我看来，这部电影本质上是《西游记》的变体，教父是唐僧，黄毛是悟空，那么吕受益就是沙僧。他是“不幸”而“不争”的。那场抗议的戏你们肯定记得，他跟病友们在格列宁公司外面静坐抗议。但病友们对医药代表群起而攻之的时候，他只是坐在那里，边观望边扒自己的盒饭。他不是那种会主动上前的人。听医药代表在那里讲假大空，他飞起一个白眼，跟着，啃光的鸡腿骨也飞出去；看有人朝医药代表砸东西，他窃笑。这样一个吕受益，非常中国。有情绪但绝不勇猛，心如明镜又不会拒绝妥协。他是蝼蚁一样的生命个体，始终蜷缩，不愿睁眼。这种精神上的病态才是慢粒白血病给他最致命的一击。王传君在诠释吕受益的时候一把抓住了这种生怕不小心生命就会被扯断的卑微。哪怕是在神油店里，所有的人都因为程勇把代理权出让而愤怒离去，吕受益也没有走。他问程勇，大家是不是都喝醉了。程勇说，滚。吕受益这才像树懒一样起身，满眼的迟疑与眷恋。王传君在这个状态下，一直保持并延续着一种病态的求生欲，他这个角色，本身就是《活着》的福贵。但王传君又不是福贵。影片后期，他进入急病期，清创，痛不欲生。做完骨髓移植后的那天爬起身，他的眼神有点不一样。第一次闪烁出了果敢的光芒。第一次做了一个坚决的决定。他决定去死。死之前，看一眼儿子和妻子，他那一眼里面，没有什么泪，但是溢满了感情，他是为了他们，勇敢了一次又一次，他还是能够战胜自己的懦弱，不拖累家人的。这是另一种勇敢，不是么。我在写章宇和王传君的时候，心里有一种信心。他们的表演都很出色，但是思考路径依然是有迹可循的。但是写王砚辉，我感到一种“深不见底”。这个词是香港导演麦兆辉用来形容段奕宏的。但看完《药神》以后我十分肯定，王砚辉同样适用于这个评价。其实从《光荣的愤怒》《李米的猜想》《烈日灼心》《幕后玩家》到今天的《药神》，王砚辉都有一种极其稳重的、属于他自己的节奏。换句话说，他的存在给这个电影增加了厚度并且有一锤定音之效。那个人一站在那，场子就镇住了，戏就来了。与章宇、王传君“以质取胜”不同，王砚辉之所以能够在人性上走得更深，大约因为他在人的自私性、功利性以及短视性等劣根性层面有非常深刻的理解/观察。你看人物张长林体现的人性跨度之广就知道了：在大会堂演讲时，他是张院士。卖的“格列宁”是假的，扑热息痛加点面粉；托儿是假的；院士头衔当然也是假的。于是我们看到，他从台下飞奔下来时，像一直扑腾着翅膀的小鸟；被人群拥戴时，那种无法言说的满足好像痒痒挠挠准了心房；被神父点名时，他错以为要夸他，赶紧立正站好，一副等待全世界赞美的模样。像什么？小丑。这根本不符合一个中年男人的正常状态——假，是他表演的核心。可他越假，人群却越狂热，我们看着便越觉荒诞。可以说这小节的荒诞感是演员王砚辉给电影的增色。对此相对应的是后面一段，他的假药点被“点”了，被迫流亡。之后勒索程勇，他要20万，程勇给了30万，他脸上有一闪而过的惊诧——那一刻他知道程勇现在是真心行善。几乎是一瞬间，张长林的模样和神情都变得十分恳切，他说：人的阴暗面，在张长林身上变成了一种合理存在。他能够真正站在一个先天有“缺陷”人的角度，彻底摒弃一切高屋建瓴的东西，去思考一个人的处境，而且并不觉得有什么不光彩。此时，他像一个贴心的朋友。而被警察抓住后，警察审问张长林，他依然没有正形。咳了一声，要了一根烟，不太正经地说是自己在卖。——他最终没有出卖“朋友”，把自己怼进去了。这时候，他是一位死士。可在王砚辉的处理下，人物和“正义凛然”四个字没有发生任何关系。警察怒了再逼问，他像棉花糖一样，没有什么反应，又笑笑，说确实不是自己。此处我一直想到他在《烈日灼心》中那段堪比真实死囚的受询表演。朋友们，要解读王砚辉的表演就要记住这一点——他有一种纪录片性，或者说是一种中立性。他所有的角色几乎都没有高潮，但是完全没有人能够撼动那些人物的分量，原因就在于他每一个角色是自成一体的。他是一个注定被记住的、出神入化的演员。感谢王砚辉的表演。人的一生是短暂的。演员的一生，会因为他们在塑造角色的过程中，经历痛苦、煎熬、抽离，而浓度高一些。但这一切归根结底，还要感谢观众。是观众的欣赏，让“演员”真正地活着，并活下去。《药神》除了这三位，其他的演员也非常出色，这是一部没有弱演员的电影。如果我们的国产电影都能以此为标准去制作，国产电影一如医院外围坐的病患一样，大有希望。————————————————————————————————————
标题有开玩笑的成分， 拿《我不是药神》对标《达拉斯买家俱乐部》是不公平的。让-马克·瓦雷当然要比文牧野高明得多，《达拉斯》无论从各方面来讲，也都完爆《药神》。但是那部奥斯卡名作毕竟是大洋彼岸的故事，离中国人的现实生活太远。《药神》就不同了，它是一次对我们身边人情世故的生动再现。甚至，你能从中看出《辛德勒名单》的影子。当徐峥饰演的程勇准备重新卖药时，找出那份当年的患者名单，让刘思慧（谭卓）帮忙联系。在场的人问他：“你这次准备卖多少钱？”程勇斩钉截铁地说：“500”。这个在工厂里的戏，无论从运镜、剪辑、场景设计还是表演来看，像极了斯皮尔伯格的黑白经典。因为《我不是药神》确实有一定的特殊性，虽然本篇还是要着重聊聊这部电影本身，但也会不可避免会说到陆勇药案这件事上。《药神》是那类典型的社会意义大于艺术价值的影片，题材是它得以取胜的不二法宝。当这个选题被拍在制片方的桌上时，任谁都能看出来其成为爆款的潜力。这个故事的传奇性、戏剧性，对慢粒白血病患者命运困境的描绘，还有其中流露出的个人英雄主义，以及隐约可嗅的敏感性，都将成为影片的卖点，保证其热度的持续。包括徐峥和宁浩二人，对这个项目也是一种重要的加持。徐峥之前的《幕后玩家》让人感到失望，虽然票房到了3.6亿左右，但是相比同期的《后来的我们》，还是被碾压了。不过，徐峥在《幕后玩家》栽了跟头，又《药神》重新站了起来。《药神》有着观众们喜闻乐见的一切元素，包括宁浩与徐峥的那种幽默感，故事本身流露出的苦难观与现实性。确实，这部电影将引发人们对慢粒白血病和陆勇药案的新一轮关注，会让某些社会问题重新被人们重视，这是影片不可否认的积极意义。另一方面，影片本身高开低走的质量，以及其在题材上的挖掘程度，又让它显得并非那般无懈可击。对我来说，《药神》只能称得上半部好片。前面说了，身边许多人会下意识地拿它跟《达拉斯买家俱乐部》比，当然是比不过的。如果在对题材表达的充分和深度上分成五个级别的话，《达拉斯》基本做到了底，《药神》大概也就是二级水平。这一点并不值得拿来大书特书。在相对敏感的题材上欲言又止的片子也不少，很多也能给人留下持久的深刻印象。另外，光是以对题材的挖掘程度去评判，无疑也是片面的。但是《药神》在表达和艺术效果上，差《达拉斯》很远，也是不可否认的事实。无论如何，它所呈现的故事看起来如此贴近，如此真切，自然就能将其本土性优势尽数发挥出来。本质上，这就让它看起来有点像LGBTQ题材兴起之时的作品那样，基本角度是对边缘群体挣扎的关照，以及不平等社会规则的批判。此外，它还遵循了现实主义框架中塑造英雄的手法，并以这种方式去表述更大的命题。这一点与许多韩国电影不谋而合，既以一个小人物的视角出发，去展现一个社会性的普遍问题。不仅如此，本片在服化道等许多方面都非常“韩影范儿”。但是《我不是药神》最终通过一个极其和谐的办法解决了这个问题，却少了许多余绪，消解了类似韩影中那种温暖与冰冷交织的纠结况味。因为素材的缘故，《我不是药神》自然有着非常强烈的严肃性，但它也并非真正意义上的艺术电影或纯粹的现实主义电影。主要在于其对一众小人物的把握，是完全遵循类型片范式的。程勇从一个只为赚钱的神油店主，到真心真意帮助病人的无私善者，就是John Truby所谓的“从成人到领袖、从玩世不恭到积极奉献”的主人公转变原则，也可以被看做是Cynthia Whitcom主角六层次理论中“自我、家庭、社团”的递进。并且实现的非常工整，几乎没有作者自己的改写或拓展。这种类型化的角色弧光，我们在好莱坞等主流电影中看到过成百上千遍了。但它仍然奏效，仍然能打动我们，就在于其建立在对观众心理的漫长研究和揣摩基础上，几乎是唯经验论的。这个基础就是同理心，因为人类普遍意义上的情感的存在，所以电影便可利用这些类型化角色让观众产生共情。但是，《药神》在人物塑造上仍会给人浅薄刻板的感觉，有功能性的意味在里面。程勇作为主角，再加上徐峥还算到位的演出，称得上是类型角色中较为饱满的刻画。王传君饰演的吕受益，章宇的黄毛，谭卓的刘思慧和杨新鸣的刘牧师，通过几次块状化的重点着墨，也算是立住了（牧师要显得单薄的多，多数时候承担次要笑点），只不过显得比较过火，并且还是免不了陷入人物的符号化塑造。《药神》在故事建置的阶段还算尚可，虽然没有任何新颖的叙事手法，但是分寸拿捏的好，足以让人看得津津有味，几位主要角色的登场也都显得错落有致。结果到了一年后的情节出现之后，影片作者似乎再也沉不住气了，急于向观众输出边缘群体那所有的挣扎、无奈、艰难与彷徨。从吕受益，到黄毛，再到程勇自己，几个煽情段落的编排相当激进，毫无保留，而且非常密集。直到程勇最终被抓捕归案，那拥有主旋律配乐的“十里长街送药侠”的结局，其影像效果简直令人胆颤。偏激点说，已经属于“狗血”了。所以，影片最大的问题是不够节制，尤其后半段，几乎不给观众思考的空间。或者说，后段所表达出的内容和大量的情感宣泄，只想留给观众一种思考结果，里子仍是将事件二分化的简单趋向。对于一个复杂严肃的原始素材，尤其是在现实世界正在进行时的真实事件，影片这样的处理手法值得商榷。不说与现实的关系，单就这种方法所呈现出的艺术效果，也让本来更高级的一部作品，自降了几分水准。所以《药神》在我这只能被视为半部好片，因为我看到影片作者因为表达上的急切，最终牺牲了叙事应有的节奏和韵味。他的形式基本是流程化的，也没有什么创造性的手法，人物算是生动，但很难说多么独特而深入人心。作者的观点铺的太早，讲的又太满，却仍嫌欠缺深度。故事很扎心，容易让人共情。尤其后面大段大段的煽情，有种强扭之感。至于题材上的敏感性，实际上是一种假象——事件本身早已被广泛报道，再加上如此规规矩矩的本子，过审空间本就很大。它的冰雪聪明不仅在于对审查红线的规避，同时还体现在选择什么样的方式料理故事。本文提出来的这些遗憾之处，而作者本身也许并非没有意识到，却仍然这么做了。因为无论从市场层面还是项目开发本身来讲，这样做是最保险的。一方面，一些“要求不高”的观众对此完全不会在意，他们只需要看到一个有趣的故事，足够了。所以《药神》天然有着话题性极高的故事，只需要本分地讲出来，让最大多数的观众看的舒服，同时为了挤占票房空间，还不能做的太过沉重，得适当加点娱乐底料，齐了——这不就是那种老师傅手艺的“行活儿”么。因此，还未上映便口碑爆棚的《我不是药神》，无疑是一部精打细算的电影。它在某些时候当然能打动我，却无法让我为之难以忘怀。它是一部好看的电影，但很难让我承认是一部好电影。延展一下影片背后的真实故事，与影片本身没什么关系。《我不是药神》将陆勇塑造成善人、英雄，基本上与几年前主流媒体的套路一样，但真实情况并非如此。这位国内印度仿制药代购第一人，首先与影片不同的是，他自己也是个慢粒白血病患者，而片中的程勇只是一个普通的神油店老板。其次，现实中的这种药叫“格列卫”，片中改成了“格列宁”。而真实情况是，陆勇曾先后代购过两种印仿药。第一种药是其2004年代购的Natco公司的Veenat，四千块一瓶。影片里的药应该就是这种，这种药与国内患者服用的天价正版药效果一样，他也因此被视为拯救了上万患者的生命，成为慢粒圈的英雄。但是七年之后，他突然将代购的药换成了Cyno公司的Imacy，后来因为这种药的购买者太多，陆勇网购银行卡才被抓。当“陆勇假药案”曝光的时候，也正是《达拉斯买家俱乐部》问世没多久，所以实际上在这部影片被改编之前，已经有许多人将陆勇比喻成了中国的“达拉斯买家俱乐部”。问题就出现在这个Imacy上。如果说Veenat是货真价实的印仿药，是被我国法律强行按上“假药”标签的真药的话，那么这个Imacy就很可疑了。首先，这个药在印度的药店都买不到，而制药公司Cyno的地址，要么找不到，要么找到之后根本就不对，一些药店的老板还说这是一家“坏公司”。其次，在2017年3月底，该药被拿去中国科学院微生物研究所检验，5月份的检验结果显示，该药每100毫克的有效成分伊马替尼比例分别约为格列卫的55%和83%。再加上Cyno公司混乱的资料、奇葩的汇款方式和期限模糊的生产许可证。这些都意味着，Imacy很可能是真的假药。但是因为陆勇已经在患者圈里被神化，再加上慢粒白血病患者和家属们普遍缺乏了解渠道，造成信息的严重不对等，因此几乎没人质疑他代购的新药Imacy。去年六月份，GQ发布了一个专题报道《令人生疑的“中国药神”》，一篇非常高水平的文章，也是乏人问津。现实永远比作品更复杂曲折。相对于《药神》，我更想看看这篇报道的调查写作过程将如何被电影讲述。

 2014年，慢粒白血病患者陆勇因帮助上千名病友购买印度仿制瑞士抗癌药“格列卫”，而被湖南省沅江市检察院以涉嫌“销售假药罪”提起公诉，493名白血病患者联名写信，请求司法机关对陆勇免予刑事处罚。2015年1月，检方最终做出撤诉决定，陆勇无罪释放。这一事件成为电影《我不是药神》的故事原型。电影热映，但事件背后的问题仍然困扰着人们。2014年陆勇案刚刚爆发时，我们曾对陆勇进行了专访，请他讲述了患病前后的经历及购买印度仿制药的缘由。陆勇的个案之后，我们更希望大家能由此关注更多医学干货，所以同时奉上一篇相关的书籍整合。为何要将“仿制药”归为“假药”？陆勇行为是否算“销售假药”？如何解决国内诸多患者无力承担高昂药费转而购买国外“仿制药”的现状？国内药品管理制度以及医疗保障体系能否解决该现状？事实上，这件事情暴露了一个非常深刻的社会问题。中国普通大众如何才能合法地用上抗癌新药，可以写一本书来探讨。很可能，最终的解决方案，必然是政府、药厂、公益、患者四方合力解决，任何一方都无法单独承担。采写｜新京报记者 张婷中国仅两三种自主研发靶向治疗药物2002年，江苏无锡的陆勇被检查出患有慢粒白血病，随后开始服用瑞士诺华公司生产的名为“格列卫”的抗癌药。此药可使慢粒白血病患者病情稳定，维持正常生活，但需要持续服药。每盒（120粒装）售价在23000-25000元。陆勇对新京报记者介绍，2004年，他偶然得知了印度在生产“格列卫”的仿制药，价格却只有3000元。试吃了一个月的印度“仿制药”后，各项指标均正常。2004年8月，陆勇将印度仿制药的消息告诉了慢粒白血病病友。2011年8月，在多位病友及印度制药公司的建议下，他购买了三张有国际汇款功能的信用卡，病友们将药款打入到此信用卡内，再由他转汇给印度的制药公司。2013年11月23日，陆勇因在淘宝店上购买用别人身份证开立的信用卡被湖南沅江市公安局逮捕，罪名是妨碍信用卡管理秩序。后经调查，陆勇被认定除妨碍信用卡管理秩序外，还存在销售假药罪行为。2014年3月，陆勇被取保候审，7月21日，湖南省沅江市检察院以妨害信用卡罪、销售假药罪对陆勇提起公诉。司法机关以“销售假药罪”对陆勇提起公诉，是因为印度生产的该种仿制药品并未获得国内药监部门的审批，属于“假药”。何为仿制药？国内法规又是如何规定的呢？“仿制药”的概念始于1984年的美国。当时美国有约150种常用药的专利期已到，而大药商认为无利可图，不愿继续开发，这些药成了无人认领专利的药品。美国出台法律规定，新厂家只需证明自己的产品与原药生物活性相当即可仿制，从而出现了“仿制药”的概念。“仿制药”与“专利药”在剂量、安全性、效力、质量、作用、适应症上完全相同，但平均价格只有专利药的20%-40%，个别品种甚至相差10倍以上。在中国，因国内的药物价格高昂，很多无法负担正规渠道药品的患者转而选择从印度等国代购仿制药。北京大学人民医院血液科主任江倩教授介绍，目前，慢粒白血病的治疗方法以靶向治疗药为主。骨髓移植以及化疗因为副作用巨大且多复发，已经少有人选择。而就靶向治疗药来说，“格列卫”因其发明时间最早，临床效果最稳定，成为学界及患者最认可的靶向治疗药物。“目前全世界的靶向治疗药物有150多种，我国自主研发的创新靶向治疗药物只有2、3种，集中于肺癌及淋巴瘤领域。”哈尔滨血液病肿瘤研究所所长，慢粒白血病专家马军介绍，在慢粒白血病领域，我国没有自主研发的创新型靶向治疗药物。国内患者从印度代购的仿制药主要包括治疗白血病的格列卫、治疗乳腺癌的赫赛汀、治疗肺癌的易瑞沙、治疗肾细胞癌和肝癌的多吉美等。据媒体公开报道，这些抗癌药物从欧美医药公司进口，在国内售价昂贵，易瑞沙每盒5400多元，一个月需3盒至少16200元；格列卫一个月服1盒至少23000元。这样高昂价格使得许多癌症患者不得不选择从印度代购仿制药。国产仿制药使用人数正在逐步上升作为仿制药“大户”，印度一度被称为“世界药房”，缘何印度可以大肆生产“仿制药”？医药公司或药品发明人发明一种新药之后，需要在不同国家申请专利，以获得专利的特殊保护。以陆勇代购的“格列卫”为例，瑞士诺华制药公司为“格列卫”药品在我国申请了专利。在专利保护期内，我国医药公司不得生产相关“仿制药”。这也是过去十几年来，我国不能够生产“格列卫”仿制药的原因。在各国的药品管理实践中，出于保护公共利益的目的，同时也为了防止专利权人恣意滥用专利垄断特权，有很多国家对“专利的特权”留下了一条可以变通操作的余地,那就是“专利强制许可”制度。“专利强制许可”制度是指，在特殊情况下（如危害公共健康、妨碍国家利益等），可以不经专利权人的同意，由政府授予、许可其他企业使用某项专利。国家产权局条法司一位工作人员对新京报记者介绍，我国虽然有“强制许可”相关制度，但还没有个人或政府部门申请过实施强制许可，因此，强制许可制度也从未在抗癌药领域实施过。而印度的专利保护法相对宽松，药品专利保护在印度执行也不像我国国内如此严格。2005年1月生效的印度专利法只对1995年以后发明的新药或经改进后能大幅度提高疗效的药物提供专利保护，而不支持原有药物混合或衍生药物专利。同时，印度政府还根据需要实施了“强制许可”制度。因此，印度可以忽视专利保护法的限制，生产大量抗癌仿制药。不过，印度的做法在国际上也引起诸多争议。直到今天，还有很多印度的仿制药在一边出售，一边与原来的研发厂家进行专利法律战。有媒体针对此案例呼吁，中国应学习一些发达国家“通过医保买单”，化解“保护知识产权和大量患者的救命需求”的矛盾，但马军对新京报记者表示，2013年4月，“格列卫”在我国的专利保护期已经到期。2013年7月，我国已经开始生产“格列卫”仿制药，售价约3000元每盒。且自2013年以来，全国已经有越来越多的省市自治区将“格列卫”纳入到了医保范畴，无论进口“格列卫”还是国产的仿制“格列卫”都在报销范围之内。北京大学血液病研究所副所长刘开彦也介绍说，从临床来看，使用国产格列卫仿制药的患者正在逐步上升，“能够上市的药品，在疗效上其实差不多，更多时候觉得进口药（更好）是心理作用。”“目前我国已经有了自己的‘格列卫’仿制药。但目前售价3000元每盒，相较于印度仿制药，的确还偏贵。”江倩呼吁，国产“格列卫”仿制药的价格仍然需要降低，同时，还需要更多的地区将“格列卫”药纳入医保范围内。马军表示，目前，我国治疗肺癌、乳腺癌等重大疾病的多种首选进口药都已经纳入了医保范围，马军估计，纳入医保范围的重大疾病进口药物已经占到20%左右，未来更多的进口药物纳入医保也是趋势。针对进口药专利权问题，马军说：“最近几年，许多进口药的专利权陆续到期，这意味着未来几年我们会有更多类似‘格列卫’的药物可以进行仿制药生产。” 了解了陆勇的个案，下面我们来整体谈谈仿制药与癌症的那些医学“干货”。文 | 菠萝仿制药是假药吗人类医疗的持续进步离不开新药的不断涌现，无论是西医的抗生素、伟哥，还是中医的云南白药、牛黄清心丸，都对治疗疾病、改善患者生活质量做出阶段性贡献。现代社会，新药刚上市的时候，都伴随着专利保护和品牌，因此新药又叫“专利药”或者“品牌药”，而“仿制药”，顾名思义，就是仿照“专利药”而制造出来的药。通俗讲就是我们常说的“山寨”。和其他山寨产品相似，仿制药比起专利药最大的优势就是价格。仿制药的平均价格只有专利药价格的10%~15%，对于动辄每月花费上万的抗癌药来说，仿制药这个选择非常有吸引力。但仿制药会不会有其他山寨产品一样的质量问题呢？真正的仿制药是不会的。在多数国家，要成为仿制药上市，标准是非常高的。美国FDA规定，仿制药必须和它仿的专利药在“有效成分、剂量、安全性、效力、作用（包括副作用）以及针对的疾病上都完全相同”。这在中国叫“一致性评价”。打个比方，“狗不理”是一个品牌专利包子，要做一个仿制包子“猪不理”，那么“猪不理”必须在包子大小、调料成分、肉菜混合比例、褶子数目、吃完后消化排出速度等方面都和“狗不理”一致。事实上，印度正规的仿制“格列卫”和瑞士诺华的品牌“格列卫”有效成分100%一样，仿制药本身的效果也经过了无数慢性粒细胞白血病患者的测试，和品牌药没有区别。所以，单从药效上来说，它肯定不是假药，而是实实在在的真药和好药。但由于印度的仿制格列卫在中国并未登记或被批准上市，属于黑市产品，这才被冠上了“假药”的头衔。很有意思的是，2013年格列卫全球专利到期后，中国多家药厂可以合法生产仿制格列卫，按理说买国产仿制药就好，为什么现在大家仍然要冒险去买印度仿制药呢?还是价格惹的祸！因为国产仿制药价格依然远高于印度仿制药。专利药必须那么贵上次网上有人骂，说苹果手机制造成本才1千多，居然卖5千！那如果告诉你抗癌药物生产成本才100块钱，但卖1万，大家可能要疯。我再告诉大家2014年上市的治疗丙肝的神药Sovaldi生产成本900元人民币，在美国售价为50万。是因为药厂太贪婪，不顾患者死活了吗？并非如此。苹果手机也好，抗癌药物也好，主要成本都不在于原料和生产，而在于上市前的研发和上市后的市场推广。现在一个新药的研发成本越来越高，已经超过10亿美金，即使顺利也要大概10年，而且多数都会失败。这么高风险的事情，药厂为什么要干？就是因为新药出来以后有专利保护，能够垄断市场多年，在这些年里，给药品定以高价，这样才能收回开发药物的成本。药物是个特殊的商品，但药厂毕竟是个商业公司，为了持续发展，必须要盈利。仿制药之所以便宜，就是因为它几乎完全没有研发成本，省了几亿美金和10 年时间。因此仿制药虽然便宜但可以很赚钱。如果不给专利药市场垄断的机会，让药厂看到新药可能的暴利机会，药厂是不会有任何动力做科研开发新药的。最后导致的结果就是大家都卖仿制药，或者拿钱来投资房地产，制药本身不会有创新和进步。当然，由于药物的特殊性，政府也不会允许市场被长期垄断，对新药的专利保护是有时间限制的，一般是20年。但这20年并不是从药品上市开始算，而是从很早期，药物进入临床实验之前就开始算了。 由于药物的开发需要10年以上，因此很多专利药上市的时候，20年专利保护期已经过了一大半了，新药在市场上真正垄断的时间只有几年，在那之后，专利过期，仿制药就会大量进入，极大地压低药价。 这从另外一个角度促使药厂要在短暂的垄断时期把药价定得尽可能地高，毕竟春宵苦短，好日子有限。总之，为了整个社会新药研发系统的持续运转，专利药必然贵， 甚至必须贵，才能维持对创新药厂的吸引力。期待专利药降到和仿制药一个价是不可能的。退一步说，即便每月卖1万的抗癌药降到 2 千，恐怕仍然不能解决很多人用不起药的问题。所以最根本的问题不在于专利药是不是太贵，而是能否有更好的系统帮助低收入患者出这笔钱。我能想到几个大方向：药厂：改变药物开发模式，尤其是积极寻找能预测疗效的生物标记物，精准寻找临床试验人群，减小临床试验规模，提高成功率，降低成本。政府：推动本土药物开发，增加竞争。积极推进医保谈判，降低准入药物价格。打击无效的“中国神药”，避免患者浪费宝贵资金。个人：提前购买大病保险，避免侥幸心态。寻找可靠信息源，不要盲从身边的“热心人”和隐藏在山中的“神医”。公益：帮助切实需要的人群接受最基本和最有效的医疗，但必须提高资金使用效率，避免把钱发放给个人。为什么印度有便宜仿制抗癌药而中国没有在很长一段时间，“格列卫”、“易瑞沙”、“多吉美”等抗癌药物，除了昂贵的品牌药，只有印度才有便宜仿制药，全世界其他地方都没有。这是为什么？有两个原因，第一，印度仿制药水平很高；第二，印度政府专利保护上不作为。正常情况下，仿制药必须在品牌药的专利过期以后才能上市，不然专利岂不是成了摆设？比如“格列卫”全球专利到期是2013年，在那之前，理论上其它厂家都是不能卖仿制药的，不然就是侵权。美国、欧洲，乃至中国都是严格执行药物专利保护的。这些地方有很多制药厂早就想仿制“格列卫”，不少公司实际上连仿制药都做好了，但是都只能放在仓库，不敢卖，眼巴巴等着2013 年专利过期那一天零点钟声的敲响。但印度政府不吃这一套，它搬出了专利法中最狠的一招：强制许可。“强制许可”是专利法中为了防止公司滥用专利权而加上的制衡条例，简单说就是政府在特定情况下，可以在专利没有到期，且不获得专利拥有者同意的情况下，强行支付少量专利转让费，就授权仿制药企业合法仿制并贩卖相同的药品。说白了就是政府可以“强买”。这就像一个黑社会老大找到“狗不理”董事长，说你的包子配方我先拿走了，一会儿去找人生产，但你也不要伤心，还是有好处的，因为我卖一个包子给你一分钱。“强制许可”这个条例最初的意义是为了防止落后国家因为买不起专利药而无法保证国民基本医疗和国家安全，通常是在传染性疾病暴发时候使用，比如艾滋病、埃博拉等。不少国家对抗艾滋病药物都是“强制许可”，卖得非常便宜，保证大家都能使用，其中不仅有非洲国家，还有泰国和巴西这类不是特别穷的国家。对抗癌药使用“强制许可”，争议就要大得多，因为癌症并不传染，对整个社会而言危害没有传染病大，不至于对国家安全产生威胁。但反过来说，穷人买不起抗癌药只能等死，是否也算是国民基本医疗得不到保障，有损国家安全？于是各个利益方开始吵个不停。在其他国家都还在民主争论的时候，印度政府果断出击，二话不说，“强制许可”了几个欧美药厂最重要的抗癌药物，授权给印度本土制药厂仿制，包括前面提到的“格列卫”、“易瑞沙”、“ 多吉美”。印度政府给出的理由是这些药实在太好了，但印度人民买不起，所以不好意思了。仿制药出现后，这几种药物在印度的价格瞬间降了90%以上。由于印度的仿制药公司水平非常高，药物质量非常好，真正的价格便宜量又足，这些仿制药不仅满足了印度国内需求，更是成了走私药品的热门源头。印度的这种做法受到了很多没有保险的群众和慈善组织的热烈欢迎，但拥有专利的药厂非常恼怒，但却几乎无能为力。诺华为了“格列卫”专利保护，和印度政府为了打了十多年官司，最后还是被“印度政府”判决输给了“印度政府”。和政府打官司怎么可能赢呢？“强制许可”是把双刃剑，它帮助了很多发展中国家解决基本医疗问题，但同时导致药厂对开发针对发展中国家的药物毫无兴趣， 因为做出来了也卖不了什么钱，这种项目往往只能靠慈善推动，比如盖茨基金会。埃博拉病毒在非洲猖獗已久，一直无药可治，也没有疫苗，很大原因就是因为没钱赚。2014年在非洲再次大暴发，死人无数，但由于传到了欧洲和美国，立刻引起了多个药厂的注意。短短一年，好几个公司的埃博拉疫苗和药物都已经治愈了猴子模型， 甚至有了良好的临床效果。要推动新药，还是必须有经济利益驱使。我猜测，未来印度还会对更多的抗癌新药在专利保护期间进行 “强制许可”，而世界绝大多数国家包括中国则应该不会。对于应该优先保护专利鼓励创新还是优先保护患者的争论还会长久地继续下去。这注定是个没有正确答案的话题。本文系独家内容。作者：新京报记者 张婷；菠萝；编辑：走走，从一到一。采访内容原刊于《新京报》2014年12月24日b17“中国眼”版面，书籍整合内容选自《癌症·真相：医生也在读》，经出版方清华大学出版社授权刊发，作者：菠萝。本文内容未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。
对于许多国内观众而言，《我不是药神》应该就是多年来我们一直眼馋“别人家的孩子”式的那种电影，就是那种能用成熟的类型片手法完成一个丰沛饱满的故事、并且富有现实意义的电影，那种我们所谓的韩国和印度不断在拍的“能改变国家的电影”。现如今，我们自己终于也拍出了这样的电影。因为这层特殊的意义，《我不是药神》注定会在这个暑期档被长久地讨论，其讨论的范畴，也注定不会止于一部电影的层面，而会向种种现实议题和体制问题延伸。天价的专利药，只是一个窗口，庞大社会里的一个细微病灶，但是通过这个窗口，这个病灶，我们能够想象的，是与其殊途同归的种种问题。这并非一个表面上的“法理”和“情理”二选一的问题，而是一个更复杂难解的“一个不够合理的体制”和“一个有过错的个人”孰是孰非的问题。如果是前者，我们大可以像片中的公安干警一样，摆出一副水火不侵的铁面脸孔，用一句无懈可击的“法不容情”来解决问题。但如果是后者，我们就不由得诘问，到底是应该任由个人在体制面前束手无策，还是可以尝试寻求体制的妥协与纠错。在生活当中，这一点妥协与纠错，就是我们希望看到的进步。幸运的是，我们在《我不是药神》里看到了这样的进步。主人公程勇（徐峥饰）在最后坦然接受了法律的制裁，同时也赢得了某种意义上法律的宽恕，更重要的是，他让原本那个出了问题的机制渐渐松动，让后来者不必再像他一样，一次又一次地重蹈覆辙。程勇当然不是一个完人，而是一个和我们一样，从始至终都会谨小慎微地考虑自身利益的普通人。最开始答应走私药品，完全是受钱的驱使，如果不是被逼至近乎走投无路的绝境，他不会答应老吕（王传君饰）。当仿制药的生意越做越大，他有点像是一个典型的暴发户。在夜总会里甩出一沓钞票挤兑经理的时候，与其说他是想保护思慧（谭卓饰），不如说他更想炫耀，炫耀这笔过于轻松又过于煊赫的财富。而后当假冒院士张长林（王砚辉饰）盯上了他时，他更在意的是自己的安全，不要被抓，不要坐牢，因而他放弃了这座金矿，任黑心的张长林肆意地榨取病人的最后一点价值。即便是他在看到老吕的遭遇之后决心重操卖药的旧业时，他已经可以放弃利润，甚至贴钱卖药，却依然小心翼翼地叮嘱病友，低调一点，再低调一点。不想坐牢，始终是他内心的底线。正因为有了这一层又一层的转变，程勇这个形象才能够深入并打动人心。有那么几个时刻你甚至会在他身上隐约看到一点奥斯卡·辛德勒的影子——一个大发不义之财的二道贩子，一步步转变为一个悲天悯人、普渡众生的伟大灵魂。而程勇的四位合伙人，就像是他灵魂深处的四个镜像，他们代表着善良、家庭、义气和信仰，最终也正是他们让程勇半途（并不能说是迷途）折返。如果说对这部电影有什么不够满意的地方，那就是这四位配角身上应有的丰富与复杂大多时候都被摘除了。他们的正直与善良，都太理所当然了。这当然是因为影片的篇幅所限，但也是编导把他们过于功能化地使用的结果。相较而言，更丰满也更值得玩味的是王砚辉饰演的张长林。在影片的大部分时间里，他像是片中最可恶的反派，是一个坏到了骨子里的黑心商人。尤其是他告诫程勇的那句“世上只有一种病——穷病，谁也没法治”，更是让我们看见他内心深处的黑暗，让我们感到一种无奈的悲凉。但是，当他在审讯室里玩世不恭地把罪名全部扛下来时，他却比逼问他的干警显得更加可爱。在他拒绝揭发程勇的那一刻，这个不法商人守住了江湖上的最后一道底线，而他所面对的执法部门，却依然是铁板一块。 当然，周一围饰演的警察，是这块密不透风的铁板上唯一松动的螺丝。这也是《我不是药神》最巧妙但也最危险的一步棋。整部电影始终都没有挑明，手握正版专利的药企老板与执法部门的高层有怎样的勾连，但全片时时透露给我们的感觉是，两者之前达成了某种不可对外言说的利益输送。这一点当然不能明说，但是这层不用捅破的窗户纸又实在吻合我们的想象。正因为如此，片中的程勇就像是孤身一人在对抗一个不公的体制，这样一个相当西方主旋律的主题，在我们这里也就显得更加珍贵和鼓舞人心。事实上，仅从本片的片名一路从“印度药神”改成“中国药神”再改成“我不是药神”这一点上，也不难看出这部电影过审之路的谨小慎微。这样一个勇敢的题材最终得以这样的面貌与我们见面，应该也可视为国产电影的一次不可忽视的进步。这一小步，也许真的会是国产电影工业的一大步。当然，在肯定《我不是药神》之余，我们仍然不应忘记，现实不是电影，现实比电影更加复杂。 从来没有一部电影能真正一举改变国家，能引起一些良性的讨论与关注，已经善莫大焉。 就以片中治疗慢粒白血病的天价药“格列宁”（现实里叫“格列卫”）为例，现实是，“格列卫”的药企并不像片中所影射的那样与执法部门达成了某种利益输送，而这款药物的确需要药企在前期投入巨额资金进行研发，最后的天价，是对研发专利合法且合理的保护。这样的天价药不但在国内存在，而是在全世界普遍存在，印度只是少有的钻了空子的国家。如何能够既保障企业有足够的动力继续研发新型药物，又能让普通人享受新药的福利，则是一个远比“程勇案”复杂得多的长久难题。
我本科学法学的时候，有一次上刑事诉讼法的课，我在课堂上向老师提了一个特别不专业的问题：富人会不会比穷人更容易获得司法正义？因为诉讼程序是要消耗大量财力和时间的，富人可以请最优秀的律师团队，而穷人往往只能由法院指定的援助律师，众所周知，援助律师的胜诉率都比较低，大部分时间在法庭上就是走个过场。当时老师回答说：在我眼里只有无辜的人和有罪的人，没有富人穷人。首先让富人不被冤枉，总比让富人和穷人都被冤枉要强。说实话这个回答没有很说服我。尤其我们学院的刑诉老师和民诉老师，都已经是律所的合伙人了，据传民诉老师当年只接标的额一百万以上的案子（现在变成了只接标的额一千万以上的案子）。所以他们说这话，不是特别有说服力。今天看到豆瓣上，有豆友问到：一个富人花钱就可以买来正义的世界，和一个富人花钱都买不来正义（都是公权力准备嘠的韭菜）的世界，到底哪个更接近于地狱呢？这个可能真的跟自己所处位置不同，心中的答案也不一样吧。其实很多朋友会说，如果没有司法独立、没有程序正义，穷人只会死得更难看吧？让一部分人（富人）先得到正义，然后再慢慢扩大享受正义的基数，这是世界前进的方式。理性上，确实是这样的，但感性上又很难接受。尤其是当年承诺让一部分人先富起来，先富带动后富。结果是眼看着贫富差距越来越大，然后社会底层慢慢被社会主流舆论嘲笑是“你穷你有理”。看到豆瓣上一些《我不是药神》影评下面的回复，挺吓人的。有网友说，“如果根据达尔文的进化论，物竞天择，适者生存，穷人确实就是应该被淘汰的”，还有网友说，“法律就是法律，容不得践踏，患者患病需要用药可以理解，但是法律不容质疑，患者就算没钱吃药等死，也坚决不能做这种使用仿制药，侵害他人权利，违法犯罪的事情。就算买不起也不能用仿制药，得病你的问题，不能因此就可以堂而皇之践踏法律尊严”。当然我估计这些留言本身也是话顶话，带着情绪说的。但某种程度上，确实也代表了这几年各种主流媒体和公众号持续不断地挑唆对社会底层的敌视情绪，所产生的心理影响。法律行业，让富人先获得正义，还是可以接受的。毕竟穷人被冤枉了最多也就做个牢，现在死刑复核制度，很难在证据不完整的情况下随便判死刑了。但医药行业，也说，让富人先看得起病，穷人就应该等死，真的就很难让人心甘情愿接受了。我个人其实对于知识产权一直是有看法的，纯粹从法学立场上讲，我始终觉得反垄断法在法律位阶上，应该要高于知识产权法。当下位阶法与上位阶法发生冲突时，应该优先遵循上位阶法。从历史的角度来说，人类历史上其实并没有因为缺少知识产权保护，而导致人类停止发明和创新，知识产权的概念本身是近现代工业社会的产物。相反，在历史上，经常发生的情况是，当一家大公司处于行业垄断和市场垄断的地位时，才会真正损害发明和创新。垄断公司会想尽一切办法阻挠新的发明和创造。因为任何新发明和新创造都可能打破他们对于价格的垄断。在反垄断法里，有一个观点：对于知识产权的过度保护，其实是在保护垄断。对司法实践感兴趣的朋友，可能会了解一些比较有意思的案例。几年前，苹果公司在全世界告其他手机公司侵犯其知识产权，作为防御诉讼，被告的手机公司会起诉苹果公司垄断。在美国电影史上，也曾经出现过电影专利公司，坚持电影是他们发明的，任何不经他们允许拍摄的电影，都是侵犯了他们的知识产权。但美国最高法院最终却认为电影专利公司垄断了市场，违反了反托拉斯法案。其实研发放映机、研发胶片，也是有研发成本和研发时间的啊。但垄断行为，对于社会的危害性，远远大于侵犯知识产权。不过说实话，隔行如隔山，我确实不了解医药行业，所以我只是纯粹从法学的立场上谈谈。可能研发新药真的很不容易，真的投入很大。我看了好多篇评论，有的人说天价药合理，有的人说天价药不合理。我不是这个领域的，不发表意见。但据我所知，美国几家大制药公司都还是一直在盈利的。至于有人说，新药研制越来越少。我觉得这是资本的合理流动啊，资本当然都是追逐暴利的，这个行业的利润达不到资本的预期，资本当然会流向更加有利可图的领域，比如房地产。但也不能因此就责怪穷人，你为啥不让资本赚更多的钱，好让资本一直支持药企研发新药啊？一个富人花钱就可以买来正义的世界，和一个富人花钱都买不来正义的世界，到底哪个更接近于地狱呢？一个只有富人才能花钱治好病的世界，和一个富人和穷人都治不好病的世界，到底哪个更接近于地狱呢？想起刘慈欣在小说《三体》里描写的情节，当地球即将灭亡，人类必须想办法向外逃生时，却发现宇宙飞船只能承载少部分人，谁有权利上船呢？最后，谁也别想上船。说白了，这本身就是一个各种利益团体相互博弈和寻求平衡的问题。就像我一直觉得法律并不神圣，法律本身就是各方博弈和妥协之后的产物。《反垄断法》能在中国出台，本身就是一个奇迹，是因为当时某个现在不能提名字的人，他入主商务部后，直接就把压了好多年的《反垄断法》推出来了。就为这事儿，现在我好几个法学同学，还念叨着说，他其实还不错。有些正义确实是正义，但只是独属于富人。去年，我们大学同学回母校聚会，当年教我们刑诉法的老师已经当院长了。我给他敬酒的时候，他还记得我，问我现在在干嘛。我说当编剧去了。他就笑了，说你当年问我富人会不会比穷人更容易获得司法正义这个问题，我就觉得你不适合干法律这一行。不过，那顿饭快吃完时，老师突然又说了一句：现在没有学生关心穷人怎么寻求司法正义了。
《我不是药神》并不是一部现实主义电影，它是一部基于现实题材且兼顾商业化和叙事性的通俗剧情片。创作者很了解国内广大观众的普遍喜好，创作依循的法则还是往通俗娱乐靠拢的，有喜有悲，以小见大。若熟悉当年“陆勇案”的原型故事，就知道剧本改编上的取舍与权衡。原型陆勇也是一名慢粒白血病患者，为病友到印度考察并购买仿制药。电影为了增添戏剧性，将他的身份被换成药贩子程勇，病人的身份分给了吕受益，有时你会觉得这两个角色是具有互补性质的，无论身份或性格。开篇第一景位发生在印度神油店，可以看到店内同时供奉着印度的迦梨女神和中国的财神爷，以小见大角色的基本特征。程勇被塑造成了典型的反英雄，反英雄的特征多数是“游离、对抗、自我确认”，这三个阶段可以在三幕式结构中一一找到对应。电影从多个侧面交代了他的缺点和软肋，他的婚姻、事业都不如意，更没有钱为病重的父亲动手术，这为走私印度药提供了理由；他的顽固、傲慢贯穿影片的前半部分，这是服务于后来的人性升华的。影片的前半部分既充满戏剧性又有喜剧的瞬间，且喜剧的点没有招致反感，因为它不是凭空虚构空中楼阁的喜剧素材，是靠情境自然而然流露出来的幽默，不过分夸张，也没有消解掉现实的严肃性。医药问题会让观众有代入感，程勇和吕受益去医院向病人推销印度药，吃了闭门羹。观众如果不了解他们的底细，也会认定他们是骗子。这与后面张院士声势浩大的假药洗脑营销此呼彼应，这些经艺术处理搬上银幕，在潜移默化中与观众产生共鸣，因为这种事就发生在我们身边，有教化、导正的意义。团队的招募，有点儿“复仇者联盟”组队的意思，他为这起事件增添了群戏的视角，尽管有的角色只是功能性的。他们之中有阶层、老少和地域之分，构成了社会阶层的众生相，其中还有基督教化的力量，信仰可以视为病人的强心剂。而病人团体又是一个大社会的缩影，但凡有病人出现的部分都能体会到人生百态。当程勇为病重的吕受益再次赴印度拿药时，浓重的杀虫烟雾中出现了两尊真正的神像——湿婆神像和迦梨女神像，缭绕中更添神性色彩。这一幕衔接在吕受益生与死的两场戏之间，是用了心思的。湿婆神具有毁灭与重生的双重性，迦梨女神也有死亡与再生的双重性。“死亡”既是对吕受益的实体而言，也是程勇的灵魂而言，他亲手“埋葬”自己，从而“重生”。之后的程勇因为吕受益的死心存愧疚，走上了“封神”之路。就像在韩片《辩护人》中，也有一个改变主角态度的阻力，就是饭店老板娘的儿子被定罪，公权力捏造了事实。这里也一样，人物升华了，观众也开始忽视他先前的缺点，变得包容他，因为他开始替弱势群体发声了。追悼会那场戏，程勇在楼梯口见到彭浩，这个人本来话就不多，特别需要靠画面传递情感，他剥橘子吃就是缅怀吕受益的一种方式，他与程勇无话可说。这场戏没用一句台词，却胜过千言万语。考虑到吕受益和彭浩的结局，他们是唯二吃橘子的人，这里还有点儿《教父》系列和《英雄本色2》吃橘子立flag的意思，当然只是纯粹的巧合了。我原本担心接下来的故事会变成狗血的说教片，但剧情上还是有条不紊地拿捏着分寸。说句题外话：“黄毛”彭浩的外形，前后分别借鉴了黄渤在《疯狂的赛车》和《无人区》里的造型，尤其是《赛车》中的“黄毛”耿浩，那个角色也是靠开车运送水产为生，养活中风的教练，在角色塑造上有共通的地方。后面的情节扯入各方之间的微妙关系，每个人物都在各司其职，都是无奈之下的举动——瑞士制药公司的维权、警察局长的法理大于情理、小舅子的两难处境、药贩子的救人、病人的自救，哪怕是错了的张院士，也能守住他做人的最后底线。人本就是矛盾的，剧本把这种矛盾如实展示出来，也是利用人类共有的本性去制造更多的矛盾。剧作技巧还是看得见的，丢出的议题延伸，把并没有说出来的受限于体制的问题折射出来，让我们看到了社会民生的痛点。背景设立在是2002年，与原型故事发生的时间相吻合，它指出医改前国人对医药问题的漠视，合理求生欲在法律面前的抗争。当然，它依然隐去了不可触碰的与体制的正面冲突，将瑞士制药厂塑造成外化的对立面，是不得已的做法。其实，制药厂只是尽力收回研发成本，他们做了很多电影没有讲出来的事实，没有他们何谈仿制药。真实世界不总是非黑即白，如果能将瑞士医药代表塑造地不那么脸谱化，让他也有点人情味会更好。现在的反派嘴脸太过明显，这也完全是按照通俗剧情片的样板设计的。电影并没有说程勇的做法就是唯一正确的，他的所作所为只是为病友争取了一种机会，病人可没有等的时间。张院士说的一席话最能指出问题关键——“这世上只有一种病——穷病，这种病你没法治，治也治不过来。”这正是全片的精髓所在。当然，影片还是存在不少问题，有些地方还是偏电视剧的视听语言，还有看守所里大妈和警察小舅子的对话就过于直白和造作，把观点和道理都给搬上台面了。观点应该是叙事铺陈，而非借角色之口倾吐。还有最后一段“十里长街送药神”是后半段经络堵塞之后，最需要气血畅通的一个渠道。不过这个集体煽情的疏通方式还是显得有些刻意营造。这些都是电视剧惯用伎俩，不过创作者还是很懂多数观众的心思，很多笑点、哭点都是掐算好的时间，分毫不差，这点还是佩服的。在现有的审查环境内，它肯定要弱化之后的诉讼过程，无法继续深挖，只能落脚于伦理与现实的博弈，点到为止。电影做出的妥协我们是心知肚明的，比如有一场吕受益自杀的戏就被删掉了。不过总的来说，片子还是挺好的，它打破了常规，是一部相对精彩而不做作的电影。它更多地是借鉴韩国商业片和现实题材的模式去拍中国自己的问题，包括有用到《听到传闻》和《99个人》的配乐，也是要把韩片的风格做到极致。之于中国电影的意义还是很大的，在现有条件下，直面现实的影片已属难得，知足吧。
 原创： 靳锦  GQ实验室  2017-06-19 陆勇34岁之后的人生和药联系在一起。他得了癌症，靠药物维持生命，不堪经济重负，又找到了去印度买仿制药的途径，并将这种药效可靠、价格便宜的仿制品介绍给病友。仿制药给陆勇带来了种种奇遇。他被捕，在看守所里关了135天，但随后检方宣布不予起诉。他登上过全国的主流媒体，被称为“药侠”。在癌症患者眼中，他是如普罗米修斯一样盗火的英雄。直到今年，他的影响力抵达了新的边界——成为一部电影的原型，由宁浩监制、徐峥主演。人们讨论这个故事中生命权与法律的矛盾。然而，这个故事的基础——陆勇所介绍的仿制药本身，却一直被忽略。病人、媒体、合作机构，并没有去验证过药的底细，为什么它在诸多同类产品中被选中？它为何与陆勇有更为亲密的联系？更重要的是，这种药在印度是否合法、合规？今年3月，《智族 GQ》与陆勇同赴印度。经实地采访发现，陆勇所介绍的仿制药并没有在药店出售，药监局查不到相关资料，其生产许可证也存疑。故事的基础，开始出现一些缝隙……━━━━━仿制救命药3月13日，南京，病人陆勇特意从无锡赶来，见到了《印度药神》剧组（现名《中国药神》）。剧组星光熠熠，宁浩监制、文牧野导演、徐峥主演，而陆勇是这部电影的原型。徐峥坐在旁边，问了很多问题，你生病后的治疗情况怎么样？吃了药以后有什么想法？陆勇讲了两个多小时。两年来他已经把自己的故事跟人说了无数遍。34岁那年，陆勇确诊慢性粒细胞白血病，吃了两年抗癌药格列卫，花费56.4万。后来他改用印度仿制药，价格只要1/20。他把这些药推荐给其他病友，还帮忙代购，结果因“涉嫌妨碍信用卡管理罪和销售假药罪”被捕。陆勇的遭遇得到广泛同情。1002名癌症患者在联名信上签字为他声援，说陆勇“使更多的患者获得了自救路径，从而逐步走出人生灾难深渊”。时值《达拉斯买家俱乐部》上映，主人公在影片中与癌症、人们的偏见及美国食品药品监督管理局抗争。许子东在《锵锵三人行》里说，陆勇更像这部电影的主角。一年后，检方决定对陆勇不予起诉。陆勇在看守所一共待了135天，这段经历赋予了故事历经考验的证明。他被看做普罗米修斯式的人物，不顾自身危险为病友盗取天火。官方也开始向他寻求帮助，云南省工商联希望他能够牵头，促成云南药企与印度药企合作办厂。而成为电影原型，则意味着陆勇不再只是一个事件的主角、一个边缘人群的代表，他的故事即将进入大众文化。这是陆勇影响力所抵达的最新边界。陆勇拿到了一本全体主创的签名，两天后，电影正式开机。一个星期后，陆勇启程前往德里，和印度仿制药药企 Cyno 谈判合作的事情。陆勇的故事建立在格列卫的仿制药之上。格列卫是人类第一个分子靶向抗癌药，将慢粒白血病患者的五年生存率提升至90%以上。药也是一门利润惊人的生意，瑞士诺华公司的格列卫年销售额将近50亿美金，延续高溢价的策略，美国市场价格曾7年内翻了两倍，中国的市场价格至今为23500元一盒。对于癌症患者而言，他们别无选择。仿制药与原研药在剂量、效力等各方面一致，唯一的区别在于没有专利。印度1970年的《专利法》放弃了对药品化合物的知识产权保护，本国企业开始大量生产仿制药，并迅速发展成为支柱产业。一种药在美国上市后几个月，就能在印度找到价格低廉的仿制药。陆勇先后购买过两种印度仿制药。最初他从谷歌搜索到 Natco 公司生产的 Veenat，托人从日本买回，价格四千元。拿到手后，他犹豫了很久。药盒包装粗糙，瓶口不够精致，绿色胶囊显得颜色可疑。抱着实验的态度，他搭配格列卫的棕黄色片剂吃了一段时间。一切检验正常，他才建立起对印仿药的信任。陆勇将Veenat介绍给其他患者，成为国内推广印仿药第一人，在患者圈内颇有影响。 2011年，在吃了七年的 Veenat 后，陆勇又把推荐的药换成了 Cyno 公司生产的 Imacy，一种与格列卫颜色相似的棕黄色片剂，价格大幅下降，仅为750元，3年后降至200元。“我们对陆勇是百分之百信任的，”患者潘建三说。陆勇与 Cyno 公司的关系更密切，为他们的新药做过宣传，在国内办过四场推广会。他创立的 QQ 群里，购药模板上的药企换成了 Cyno。而让陆勇惹上法律麻烦、卷入一场举国瞩目的官司的，也是这家 Cyno 公司。2013年，为了方便患者从 Cyno 买药，陆勇网购了银行卡，最终被捕。在随后的媒体报道中，Cyno 成为印仿格列卫的代名词，被广泛普及。检察院的《不起诉决定书》中，列举了多名患者的证词，“21名购药患者中多数的证言证明该药物确有疗效且无不良反应，无人证明因服用该药物对人体健康造成损害。”“陆勇为方便病友支付药款提供账户，使得患者及时获得药品，延续生命，患者对陆勇深表感谢。”根据我国法律规定，未经国内审批的药品一律属于假药。陆勇的传奇，建立在该印仿药本身在印度合法，却因种种原因，无法被中国患者合法购得、从而被迫违法的行为之上。如果这个故事存有另一个版本，那么成千上万的病人，将面对另一种可能。2017年3月，我和陆勇一起去了印度。他要见见老朋友，Cyno 公司的老板桑杰（SanjayJain ），和他聊聊在云南建药厂生产仿制药的项目。这样的合作，国内还没有先例。━━━━━“坏公司”“系统里没有这种药，我也没有见过。”阿波罗药店的店长尤努斯（Yunus）看到 Cyno 所产 Imacy 的照片后，在电脑上查了一会，对我说。两天前，我们刚刚抵达印度，准备来这家药店拍照。印度尚在凉季的尾巴，是一年中气温较低的时候。白天最高爬升至摄氏35度，行人有避热的余地，但缺少降水，干燥多尘。陆勇换上印度产的棉质衬衫，透气，适应这里的气候。德里拥堵严重，陆勇没有表现出丝毫不耐烦。“印度是乱中有序”，他说，自己初次来印度时，发现路上大多数汽车都没有后视镜，毫无顾忌地横冲直撞，也吓了一跳。但再堵车子也会慢慢前进，这里不强调工整、秩序，有野蛮生长的意味。他似乎已了解这个国家的表象和背后的逻辑。仿制药业也是一样，突破规则，最终使印度成为“世界药房”。在德里市中心的康诺特广场，陆勇推开这家全国连锁药店的门，药店门脸小、纵深长，左右两侧是堆至天花板的药柜。他很自然地问道，“店长在哪里？”房间深处，店长尤努斯从电脑前抬头，对他露出微笑。“我可给你介绍了不少中国客户。”陆勇说。仿制药如今成为中国游客在印度常买的特色商品，如药妆之于日本。尤努斯的药店里，20%的抗癌药卖给了中国人。为了更好地做生意，他随身带着学中文的书，微信里加了超过1500名好友。GQ 摄影师希望能拍一张陆勇拿着药的照片。他对尤努斯说，“拿一盒 Veenat。”Veenat 盒子小巧，上面有黄色和绿色的条纹，并在显著位置印着公司的名字，Natco。“这个药我吃了七年。”陆勇摩挲着 Veenat 的盒子。Veenat 有副作用，吃完会呕吐，吐的都是和胶囊颜色一样的绿水。他反复实践，才找到了与这种药和谐相处的办法：在吃饭中间吃药，如果感觉要呕吐，就赶紧喝上一瓶可乐。镜头中，陆勇面色苍白，有些浮肿，两颊有几块色素沉淀，这是药物留下的痕迹。拍完了照片，陆勇并没有提及 Cyno。隔了一天，我再次来到药店，把 Imacy 的照片给尤努斯看，问他是否有这种药。尤努斯否认了。“我个人建议，如果你要买，就买 Natco 的药。”尤努斯说。我问他是否知道 Cyno 公司。他犹豫了一下，似乎在决定是否要告诉我，最终他说，“我知道，但那是家坏公司（bad company）。”在印度我去过的五家隶属于不同公司的药店中，没有一家出售 Cyno 的任何药品。中国患者购买的唯一方式，是通过邮箱订购。Cyno有中文官网，只列了两种药品，治疗肺癌的吉非替尼和治疗慢粒白血病的伊马替尼（品牌名为 Imacy ）。“在线订购”一栏，用黑色粗体标注了邮箱。我发去邮件，很快收到了一封标注着详细价目表、汇款方式和邮寄流程的回复。一盒 Cyno 生产的格列卫仿制药 Imacy 定价为65美元，即约448元。如果买20盒，那么每盒的花销可降至约202元。购买的过程有些过于简单，对方甚至没有要求我出示处方，而药盒内，还有中文说明书。邮件里还特别指出，汇款的银行信息有效期只有一个星期，下次订购需再次发信询问。印度市面上，一盒 Natco 生产的 Veenat 标价8496卢比，约905元。一位从事十多年代购的印度人说，经销商给出的 Veenat 价格会在600到800元之间，“但是从来没有低于过600。”“它（Cyno）在印度市场上是没有的，”陆勇说。坐在古尔冈一处高档公寓内，他主动提到了这个问题，神态轻松，泡上一壶清茶。“它只对国外出口，”陆勇说，只有通过与Cyno公司邮件联系才能买到，这样价格透明，杜绝假货，“想买假的都买不到，根本就没有。” 陆勇对自己的医药知识很自信，会对一个问题迅速抛出自己的看法，然后发出嘿嘿的笑声，好像在对回答表示认可。他言语中常见医药行业的专有名词，对药监局新政如数家珍。尽管病情早已平缓，对药业的关注已经成为他生活的一部分。这间公寓也是与他合作的丝绸之路旅行社租住的地方。去年，这家旅行社找到他，希望和他一起开发来印度的医疗旅游项目。陆勇负责国内的宣传和报名，他的影响力超出了慢粒群体，丝绸之路的跨境医疗主要面向丙肝患者，而许多人正是冲着陆勇的名字来的。有的患者打了电话还不放心，一定要见到他，“看到我了以后他才放心地交钱，”陆勇很骄傲。患病之前，陆勇一度对生活有挫败之感，第一段婚姻失败，事业没太大成就，是“非常普通”的一个人。药案引起轰动，意外地成为他最有成就感的事情。2015年，他曾出席在清华举行的药事法研讨会，从患者的角度谈高药价之苦。同样出席研讨会的慢粒患者王忠良在会上说，陆勇给大家的不是威望，他是作为一个英雄存在的。有人敢去抗争，有人敢去公开了。包括央视《面对面》、《今日说法》等节目都报道了陆勇案。陆勇取保候审期间，一直在家接待记者，买了100双鞋套，很快就不够用了，只得又买了50双。陆勇案正好发生在医改加速的变革时期。2015年之后，国外新药的审批流程缩短；食药监总局发文，要求中国仿制药在2018年年底前完成生物一致性评价，这意味着国产仿制药的质量将得到保证。一系列政策出台，他的名字也不断被提及。令陆勇得救、违法又因之成名的格列卫，已经被多个省市纳入医保。━━━━━更复杂的故事这次来印度，陆勇时间比较宽裕，去了一趟宗教圣地瓦拉纳西。行舟恒河，他看见岸边正进行火化仪式，一具包裹着金盏花的尸体被架在木头上，大火熊熊燃烧。一群少年潜在岸边，等待从骨灰中淘捡首饰，更多的人在河里沐浴、洗衣，生死相邻，平静无扰。印度人期盼来生的哲学唯有欣赏，对中国人而言，现世为重。34岁那年，陆勇收到慢粒白血病的诊断书时，问医生的第一个问题是，我还能活多久？为了活下去，他寻找所有的可能性，联系国外的骨髓库配对，吃过九年中药。格列卫是目前一个癌症患者所能期盼的最优解。为了供他吃药，2005年，父亲在去联系业务的路上出了车祸，经抢救无效去世。事发突然，没有留下一句话。“如果不是我生病，他也用不着再出去工作。”陆勇说。药使他生，也令他悔。 他终生需要这种药。唯一一次断药，是在沅江市看守所，警察忘记送过来，他停了7天，又开始想那个问过医生的问题。沅江市检察院最终决定不起诉陆勇，认定他没有从格列卫仿制药上获利，且买银行卡的行为“显著轻微”。在近年来数百起代购进口药案件中，陆勇是唯一一个没有获罪的。2015年，浙江金华市人大代表胡芳还根据陆勇案写了议案。陆勇成为了媒体口中的“药侠”，他喜欢这个称号，并把它用作了微信名。读了《印度药神》的剧本后，陆勇对其中的人物形象不太满意。剧本里，他成了一个想要赚钱的药贩子，后来良心发现去帮助患者。制片人和他解释，除了审查原因，就是如果实写，人物比较平顺，不太容易升华。陆勇和他的商业合作伙伴估计，等到电影上映的时候，将迎来药案之后的又一次媒体曝光。届时他一定会解释自己的清白，“我确实不太能接受，因为这样的话跟我形象还是有差异的。”他觉得自己的故事比《达拉斯买家俱乐部》还要复杂，《达拉斯买家俱乐部》的主人公后来只是受到供药限制，而他自己还经历了司法流程，“要判我，抓我过去，要起诉我，然后峰回路转，最后什么事也没有。”2014年，刘正琛就从媒体上知道了陆勇。他是北京新阳光慈善基金会理事长，多年慢粒患者。2002年，陆勇患病的第二天，曾给刘正琛发过一封邮件，希望了解他的治疗过程。但刘正琛真正注意到陆勇的名字，是在12年后的新闻上；他注意的焦点，不是对代购仿制药的无罪化讨论，而是那个叫做 Cyno 的药企。刘正琛从来没有听说过这家药企。他找病友要来了一盒 Cyno 生产的 Imacy，当时里面连说明书都没有。“这个就有点像三无产品了，”刘正琛说。他又给在世界癌症大会上认识的印度医生哈瑞• 梅农（Hari Menon）写了封邮件，问他是否知道这家药企。梅农医生回信，“这是我第一次听说这家药企。”在新阳光内部会上，刘正琛对病友说，不要吃 Cyno 的药。但 Cyno 初进中国市场时，与 Natco 的药捆绑销售，并请了陆勇做宣传。刘正琛又告诉病友，如果买回来是两种药，就把 Cyno 的扔了。“没有没有，”采访时，陆勇立即否认 Cyno 有过宣传，“想要药的跟它联系（就行）。”我提出有患者看到过宣传活动，他又改了口，“Cyno 刚开始的时候来过，就是刚开始它这个要上市，来宣传过的，我帮它组织的病友”，“它的目的很明显，想通过我的影响力帮它推广。” 2011年，Cyno 在杭州、苏州、成都和无锡举办过四场推广会，陆勇帮忙组织、站台，正式将 Cyno 介绍给患者。杭州的推广会上，还请了一位浙江中医院的医生过来讲座，出场费2000元。根据 drugsupdate 网站，印度生产格列卫仿制药的药企除了 Natco 之外，还有7家，包括 Sun、Lupin 等印度排名前十的药企，价格都与 Natco 相仿。陆勇说，只推荐 Cyno 的原因很简单，“因为 Cyno 的药最好”，用的是改进后的贝塔晶型。他看过 Cyno 提供的原料单，也看过生产许可证，“其他的药我不是太清楚……但Natco的胶囊肯定不是贝塔晶型，它肯定是（第一代）阿尔法晶型的。”在德里市东南角“无国界医生”的办公室内，我见到了夏利（Shailly Gupta），向她请教如何辨别一家印度药企是否合规。“很难，”她皱起了眉头，这种疑虑的表情，我在后来求证过的所有印度人脸上都见过。夏利解释，印度有些药品的审核是在邦一级政府完成的，药企也可能委托某个生产机构生产，并没有统一的渠道去核实所有信息。她联系了 Natco 的人，唯一确定的，是 Natco 的格列卫仿制药也是贝塔晶型。“没有办法，”尤努斯耸了耸肩。作为药店店长，他给不出什么辨别真假药品的建议。印度药品市场监管松散，据《印度时报》报道，2014年印度生产的药中25%为假药，假药市场规模在2017年将达到100亿美金，目前还未有权威的药品核实体系。假药可以做到包装逼真，且含有一定有效成分，患者唯一能做的是，“去正规的药店买，”尤努斯说。4月份，我联系到了给刘正琛发过邮件的梅农医生，他曾在著名的塔塔纪念医院工作过12年，如今是班加罗尔 Cytecare 癌症中心的资深顾问。他向我证实了刘正琛的说法，“我在印度治疗过数千名慢粒患者，但我从未听说过这家药企。”印度药监局（Central Drugs Standard Control Organization）是位于德里市中心的一座白色建筑，在康诺特广场东边。这里不见游人，很安静，穿着西装的男人们有序进出。在多次写邮件没有回复后，我试图以患者朋友的身份来这里碰碰运气，一位在药监局工作过6年的男人答应帮忙。他打开药监局的网站查了一会儿，又重复了一遍过程，抬起头对我说，“我没找到这家药企。这看起来有点可疑。”━━━━━英雄还是商人？Suraj Mal Vihar 是德里东北部的一处居民区，里面多为独栋三层小楼，门口停放着私家汽车。工作日的午后，小区内很安静，装修的人家偶尔传出几声敲敲打打的声音。Cyno 在邮件中标注的公司地址，在小区中央的市场内。 一栋三层的黄色建筑出现在眼前，墙面涂料大片剥落，露出底下的黑色材料。商户门窗紧闭，大幅的广告牌上随处可见涂鸦，一幅广告牌歪斜，摇摇欲坠。门厅的走廊上，有印度街头常见的体型瘦长的野狗穿过。一个裁缝在院子里架起缝纫机，咯吱咯吱地踩着，他的妻子于一旁帮忙裁剪，他们是这个市场上仅见的商人。Cyno 的地址在建筑的二楼，门框边上挂了几枝黄花，一只监视器在门上方亮着。无论是建筑入口还是门口，都没有关于 Cyno 公司的任何标志。附近一家玩具店的主人是小区居民，在这里生活多年，“我从来没有听说过这里有叫 Cyno 的公司，”他告诉我。热心的店主用谷歌搜索了一下，说 Cyno 的地址应该在 Preet Vihar。Cyno 另一处公开地址，也是它印在药盒上、标注在谷歌地图上的地址，位于地铁站 Preet Vihar 附近的一栋棕红色建筑内。从左侧的楼梯上去，到三楼，可看见一个挂着“Gukka Pharmaceuticals ”牌子的大门，里面有工作人员走动的声音。Gukka 和 Cyno 两家公司同属于印度人桑杰，Gukka生产普药，Cyno生产抗癌药。陆勇与桑杰是不错的朋友，每次到印度都会见面。他一早就告诉我，印度药企的办公室都很小，“不像我们中国喜欢空间大的。”Cyno 并不是第一家陆勇寻求帮助的印度药企。2006年1月，陆勇第一次来到印度，是为和了Natco公司的老板见面，希望对方能够把药卖到中国，并且把价格降下来。 在孟买的酒店里，陆勇和 Natco 的老板及国际部负责人吃了一顿午饭，之后聊了一个多小时。他告诉对方，中国慢粒患者超过百万。“实际上慢粒患者是没有一百万的。他（Natco老板）觉得非常开心，因为中国的患者（数量多），他开心得不得了。”陆勇一笑，将其视作聪明的变通术。“这个资料不是我搜集的，”陆勇又说，是同行的红十字基金会志愿者提供的数据。时隔两月，陆勇再次去了 Natco 位于印度海德拉巴的总部，与对方又见了两次。Natco 开始对中国市场产生兴趣，4月份来到中国，想了解市场是否真如陆勇所说的那样庞大。他们去了卫生部和红十字基金会，陆勇在上海给他们引荐了自己的中医。之后，Natco 与他再无联系。“一方面我估计可能生病的人数也没有那么大，他觉得我们提供的信息不准确。另一个方面，它的药也不能通过正常渠道顺利到中国来，因为中国是有专利的。特别是他跟卫生部信息中心见过面以后，他们肯定拿到了这个信息，就不相信我们了。”陆勇说，Natco 是上市公司，如果枉顾专利直接卖药到中国，麻烦就大了。2011年后，陆勇开始推荐 Cyno 公司生产的药，而 Cyno 直接向中国患者卖药的。陆勇又说，这是 Cyno 与 Natco 不同的商业模式。“Natco 公司比较大……经销商可能是一千甁、几千瓶这样定的。中国患者的话，每个患者跟他们联系，一个个的就很烦。”Cyno 公司老板桑杰为人低调，在陆勇案引起密集关注的时期，仅在腾讯《焦点人物》中接受过一次电话采访。他在电话里说，“我们公司各种执照齐全，请不要把我们的药当做假药。”4月5日，我在 Preet Vihar 附近这栋棕红色的建筑里见到了桑杰。他把采访地点定在 Gukka 楼下的会议室，门口没有标识，看上去和普通的居民房一样。屋内家具简单，装饰纯白，没有任何文字。桑杰是印度耆那教徒，身材高大，在四十度的天气里，他仍然穿一套剪裁得体的三件套西装，左胸口袋里插着叠好的手绢。他谨慎而礼貌，从不详述一个问题，多以短句回答，然后露出一个标准的微笑，嘴角上扬，示意回答结束。2004年，桑杰接到一个中国人的电话，对方想要一些抗癌药，他因此认识了陆勇。当时 Cyno 是经销商，主要将药品销往日本，桑杰对中国市场的情况一无所知。陆勇开始给他介绍一些中国客户，从他这里购买 Natco 公司生产的格列卫仿制药 Veenat。2010年起，Cyno 告诉陆勇，自己也开始生产格列卫仿制药，Imacy 随后成为陆勇向中国慢粒患者介绍的主要药品。公开资料中关于 Cyno 的介绍很少，官网简略，连公司成立时间也没有，首页五段英文中有两段是重复的。据桑杰说，他1984年进入医药行业，1999年创建了 Cyno，如今公司能够生产400多种不同品牌的药，年生产100万粒，营业额五百万美元。Cyno 主要做出口业务，75%的市场在日本，15%在中国。两国的患者都是通过邮件直接向公司订购，公司把药物邮寄出去，“我们会在邮件里要求他们出示处方，”桑杰说。桑杰估计，陆勇大概为他带来了几千位患者。慢粒患者需终身服药，Cyno 现在每天收到约100封来自中国的邮件，大多数订购的是格列卫仿制药 Imacy。印度制药业发达，桑杰说，印度有数千家药企，Cyno 大概能在印度排到前一千名。“我不做任何宣传，”桑杰说，Cyno 的消费者是通过口口相传得来的，“我们只关注药品的质量。”他对与云南药厂的合作没表现出太大的兴致，强调自己已经五十岁了，对已有的市场很满足，“我没那么急切（I am not desperate）。”我问他能否在印度的市场上买到 Cyno 的药，桑杰表示，可以，唯一的问题是得等几天。“在任何一家印度药店，这是可行的。”事实上，Cyno 公司2011年在中国做过宣传，并将自己的药品与 Natco 公司的 Veenat 捆绑销售。收到患者的订购邮件后，Cyno 并没有提出查看处方的要求。在印度，药店中也无法购买到 Cyno 的药品。陆勇案经媒体报道后，向公众普及了印度仿制药的概念。大量新闻以及随后的法律决定、人大代表议案等构成相互印证的链条，让陆勇成为了所有信息的入口，公众对他的信任，也转移到对他所介绍的产品的信任上。云南省工商联办公室主任柳树说，“我去过他们（Cyno ）公司，看过它的一些产品。其他的资质，包括它的生产许可证，这些我们没有看过。”“这个药是陆勇给咱们开辟的一个途径，又有新闻垫底，都是他的正面的声音，你说患者可能会不去选择吗？有几个新患者会有理智去选择正规治疗？”李毅达（化名）说，他是多年慢粒患者，也是2004年陆勇最早创建的慢粒 QQ 群中的一员。媒体的关注点多在中国药价高上，但并没有注意过 Cyno 本身。“其实是漏洞百出的一个表演，但是就有人相信。”李毅达说，许多慢粒患者希望相信一个“横空出世的救世主”，能够帮助他们摆脱苦海。他推测陆勇对 Cyno 的宣传，其中有经济原因，“一句很中肯的评价，就是他是一个商人。”但陆勇作为开拓者的角色深入人心。“我不管他是卖假药，还是盈利了，还是没盈利，不管什么原因，他也是做了很多年，”王忠良说，他2012年患上慢粒，一度想过放弃治疗，是印度仿制药让他存下希望。“他被抓进去了，关了130多天，最终陆勇事件作为新闻在央视一直滚动播出，他把我们这个疾病公诸于媒体、公诸于社会，也是一个很大的推动。”━━━━━最后的质疑4月6日，陆勇在德里的南京饭店庆祝了自己49岁的生日。距患上癌症已经过去了15年，他身体康健，喝了一大杯红酒。月底与桑杰的会面后，他在印度一个多月的行程圆满结束，回到家乡无锡。印度刚刚进入热季，迎来摄氏45度的高温。但无锡正是宜人的春天，有微风，街头宽大的树叶发出哗哗的声音。一个茶室内，陆勇泡好了一壶功夫茶，两个月以来，我们的大多数谈话都伴随着茶氤氲翻滚的热气。“他们对中国市场还是非常感兴趣的，”陆勇笑容满面，说双方初步商定，与云南方面合作的药厂投资规模约一个亿左右，Cyno 提出以技术和三百万人民币的投资占股一半，在中国生产仿制药。“如果我们谈成功的话，一方面对中国这个仿制药的促进是一个好处，第二个方面降低药价，第三个方面的话，对我个人也有好处……如果建立一个药企，或者我参与，或者有股份的话，这肯定好说对不对。”去印度之前，他就有此愿景。我再次提到，在印度的药店里没有看到 Cyno 的药。“有的，”陆勇突然改了说法，说 Cyno 公司曾给他发过一个视频，上面显示，药店的货架上有药在卖。但他自己并没有去验证过。“我已经跟它联系了，我怎么还能去药店买呢？不可能的。”陆勇一直微笑，语速依旧很快，没有任何被质疑冒犯的情绪。他说，2008年时就看到过 Cyno 的伊马替尼生产许可（这一说法后来改成2011年），还去过它位于索兰山区的药厂，“在悬崖上面下去的”，“下面大概有五层”。Cyno 给他看过一份在日本做的检验报告，上面显示，100mg 送检药品的伊马替尼有效成分为100mg，质量合格。“你能查到的，我也查过，”陆勇嘿嘿笑着，“我百分之百保证。”这些材料都是 Cyno 方面提供的。陆勇胸有成竹，说自己也做过药品检测，2015年时还查证过 Cyno 的生产许可证批号，“绝对不会有任何问题。”他用了很多“绝对”，“据我了解他们绝对是有许可证的，没有许可证他们绝对不敢的。”茶凉了，陆勇没喝，也没有再续。“我只关心它的药好不好。至于它的运作模式，是不是在印度销售，或者只是出口，跟我有什么关系呢？”陆勇找出一份2011年私下在无锡大学做过的检测报告，分含量比较和质谱比较两个部分，从图表的峰面积显示，送检药品和对比药品的峰值几乎一致。且这种检测“一天就可以做出来”。“这不足以说明什么，”中国科学院微生物研究所的罗元明博士看过检测报告后说。药物成分检测需要多次重复实验及多批次的样品，而且还需要用标品制作标准曲线，比较耗时，这个报告太简单，只是给出检测器显示的峰面积以及质谱TIC峰面积，还没有任何文字说明。 2017年3月底，刘正琛将 Cyno 的仿制药与格列卫送去中国科学院微生物研究所检验。5月2日，他拿到了检验报告。报告对比了两种规格的 Cyno 仿制药与格列卫，每100毫克仿制药的有效成分伊马替尼比例分别约为格列卫的55%和83%（注：该检测仅测试 Cyno 两个批次的药品，且其中一个批次生产日期较久，存在偏差可能，仅供参考）。“这种病吧，它不是说你吃了不好短期内能呈现出来，”北京大学人民医院的江倩医生说，“因为这种病如果不吃这类药也可以平均生存三五年，个别长的也有十年，药与药之间正副作用很难说。”她曾发表过一份针对949名患者的研究，结果显示，相对于服用原研药患者，服用仿制药的患者治疗反应较差。而目前服用仿制药的患者可通过非正规途径获得药源，“疏于规范化管理”可能是重要原因。陆勇出示了一份 Cyno 的伊马替尼生产许可和两份申请表格。该生产许可由印度喜马偕尔邦颁发， 但上面标注的药品种类（other than those specified in Scehdule C,C(1) and (X)），并不涉及处方药范畴。即便如此，喜马偕尔邦药监局的网站显示，该生产许可证的有效期为2010年3月25日到2015年3月24日，而Cyno2017年1月生产的药品上，仍沿用了这一批号。桑杰另一家药企 Gukka 的生产许可证号，有效期也已于2015年到期。这意味着，Imacy 不仅在专利和技术上是仿制品，没有得到中国市场的准入许可，它在印度的生产也是违规的。“这个我不知道，”陆勇在电话那头沉默了一下，“我又不是这方面的专家。”印度的梅农医生表示，如果不具备正规的生产资质，最大的问题在于药品缺乏监管，从而无法保证每批次的品质。我给桑杰发邮件询问，他再未回过我。每天，陆勇的两部手机不停闪烁，都能收到将近十位病友托他买药的请求。这些人从网上找到了他的联系方式，说自己不懂汇款、不懂英文，网上写的流程也太复杂了。陆勇颇有些怒其不争，“这些患者实际上也是对自己不负责任，因为你这个病是长期服用的，你绝对不能依赖人家，”他说，“你买个手机都要花半天的时间看看它是不是好的，对你人生非常重要的事情，你怎么能够随便看了十分钟以后，马上就说我搞不懂什么东西。”━━━━━编辑：曾鸣采访、撰文：靳锦视觉：梁爽摄影：罗洋━━━━━以下内容转自知乎 作者：匿名用户
链接：https://www.zhihu.com/question/61326470/answer/186667657
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
由于报道本身具有较高的阅读门槛，希望诸位能够先耐心读完报道。这篇报道具有重大意义，但是在讨论这篇报道作为新闻写作的意义之前，有更紧迫和需要大家关注的地方。希望诸位不仅仅将这作为一个知乎回答，而是作为一件需要你彻底理解和帮助的社会议题来推动。先说目前最迫切的现状，也可以说是推进此事的几大难点：1. 中国约有十万慢粒患者，陆勇所掌握的群大概覆盖一万人，也就是十分之一。而他代购、主推的仿制药已经中科院证明有效成分远远小于原研药。也就是说现在全中国十分之一的慢粒患者的生命控制在陆勇一个人手上。而他在慢粒患者中已被封神，慢粒患者以及多数绝症患者圈子是普通人难以想象的圈子。这些患者极其家属的普遍特点是：因此，作为“中国仿制药代购第一人”的陆勇，在慢粒患者的圈子里不仅垄断了仿制药的代购，且成为神话般不可动摇的权威存在。在该报道出来之后，极少数知情患者也不敢公开提及、质疑、反对陆勇及其代购的仿制药。而陆勇本人至今没有做出回应。2. 陆勇是被媒体塑造的。几年前他的故事被称为“中国版达拉斯买家俱乐部”，他被称为“药侠”，超过150家媒体报道过他。于是，人大代表提案，云南省工商联找他合作。宁浩监制、徐峥主演的以他为人物原型的电影《中国药神》即将上映。在此过程中，媒体、政府、资本，没有一方对他进行过深入调查，没有一方对他代购的药进行全盘考察。如今这篇报道无异于让媒体和各个利益方自掌耳光，当年参与制造这起神话的媒体，并没有跟进此事，导致这篇报道并没有获得应有的关注，这也使得这件事目前的后续推进困难重重。3. “陆勇代购的不是正规仿制药吗？”陆勇先后代购过两种药，我们可以看到，在他代购第一种、也就是印度Natco生产的Veenat时，是采取向对方寄款的方式。但吃了七年后，他突然换成了Cyno公司生产的Imacy，不仅为它站台宣传，还网购银行卡让患者集资购买，陆勇正是因为网购银行卡才被捕的。而现在，陆勇牵线Cyno和云南药厂合作，这个项目据称投资过亿。而Cyno合规吗？1. 作为药厂，直接向患者个人售药。2. 收款银行信息一周一变。3. 印度本土药房中买不到，药监局查不到。4. 生产许可证不合规且过期。5. 多位印度慢粒专家证实从未听过。6. 报道中没提到的一点是，这事儿在慢粒圈根本不是秘密。接下来，针对多数普通人对这件事以及这篇报道产生的错误认知，做一个回答：1. “中国版达拉斯买家俱乐部。”这不是一个中国版达拉斯买家俱乐部的故事。或者说，这是一个变种版达拉斯买家俱乐部的故事。多数人可能并不清楚陆勇这个故事的前因，并未仔细看完报道的全文。也是因为这件事经过了多次反转，多数人还停留在最后这个反转的前面一个阶段，认为陆勇是在中国专利药价格昂贵的环境下代购更为便宜的印度仿制药的英雄。并不是这样，所以请不要再将此事定性为“中国版达拉斯买家俱乐部”。2. “陆勇代购的是仿制药，你懂不懂仿制药和专利药的区别？那不叫假药。”专利药、仿制药以及陆勇代购的 Cyno公司的仿制药，是三种不同的东西。参见报道原文：实际上，在慢粒患者圈，通过代购印度生产的仿制药进行治疗，是非常普遍的情况。在印度，仿制药也是一项非常大也相当成熟的产业。具体到格列卫这种药，合法生产且有同等疗效的仿制药品牌非常多。而陆勇代购的Cyno 公司生产的仿制药，在印度属于违规生产的不合法药物，其有效成分经检测远小于原研药。也就是说，陆勇代购的是仿制药里的非法药品，的确就是假药。3. “因为在中国购买专利药价格昂贵，有便宜的仿制药为什么不能买？即便是假药。”如第2点中说明，在印度，能够买到的正规合法的格列卫仿制药非常多，至少有十几家药厂生产，有的还是印度顶级药厂。并且，报道中尚未来得及更新的一点信息是，通过与这些正规厂商进行谈判，如今中国的慢粒患者能通过代购买到的正规仿制药的价格也已降到250左右一盒。陆勇代购的假药是200一盒，早已不具有价格优势。但由于陆勇在代购格列卫仿制药这个领域的垄断地位，很多患者并不知情、也没有能力通过其他渠道购买正规便宜的仿制药。4. “陆勇代购的药有效成分不足，但有一点效果是一点效果，总比买不起专利药等死要好吧？”“如果能花200块吃到有效成分55%的药，不也很划算吗？”结合第3点，患者完全可以有合法、安全、有效且同样便宜的仿制药选择。而且，1. 陆勇一直宣称他所主张的药的有效成分与原研药的相似度高达99%以上，患者并不知道真实情况。2. 有的批次有效成分是原研药的55%，有的是83%，所以患者是该吃两倍的药还是一倍半呢？药能是这样加减乘除吗？3. 乱吃药带来药效的不可控。文章中已经提到江倩医生的报道，吃印仿药的患者后续监控很差，主要原因就是药的来源不明。各位可以查查江倩医生在慢粒圈的地位，她是“慢粒一姐”。然后终于可以说一下这篇报道就新闻写作而言的重大意义，并对新闻从业者提出一些质疑：综上所述，《令人生疑的“中国药神”》这篇报道对于陆勇这位“英雄”的揭露，仅仅是一个战斗的开始。至于它能够走多远，是否能够真正引发全社会的关注，是否能够真正挽救千万慢粒患者的生命，必须要靠你——一个不相干的普通人继续推动下去。这篇回答写完，必然还有许多质疑和讨论，这不重要。因为是否能够得到更多的力量对此事进行关注和跟进，哪怕是质疑、甚至是推翻，都会让事实更加清楚，让药的问题更加明白，这才是这篇回答的重点。无论是批评还是赞同，在此我作为一个对此事略知一二的普通人，表示感谢。
为什么《我不是药神》掀起现象级高分热潮？这是一篇影评，不是检讨书。但我向大家承认，我是一个钻牛角尖的人，并不是看不得中国电影好。       我不懂的是：一部挺好，但没有那么好的片子，竟然这么高分？它甚至超过了虚构类现实主义的〈一一〉〈驴得水〉，超过了非虚构类现实主义的〈血站钢锯岭〉〈达拉斯买家俱乐部〉，难道给的是鼓励分吗？那我想说，中国电影不能被娇生惯养，如果创作者认为兹要这么拍就能卖座，那就完犊子了，至于会不会这样，我们来拭目以待会不会近年大量非虚构类现实主义电影涌入市场。当然，这是少数人的观点，大多数观众都觉得这部电影真的巨好看啊，中国电影的良心。这么过誉的称赞想问问主创们怎么想？       首先，《药神》的优秀之处。1，这部电影题材选的爆炸了，跟生活息息相关，题材好到有点像农村包围城市，从大多数入手攻陷资本主义，这招在中国必胜。2，英雄主义的胜利，中国没有英雄主义电影，或者说很少，恰好我们的社会特别需要敢出头的人，这是公民共同的希望，但《药神》并没有傻到只谈个人英雄主义，他最后把所有功劳献给了祖国，非常好！又树立了社会楷模，又督促了国家改革，民心所向。3，片中全部一线大咖，或者戏骨级别演员，甚至几句台词的老太太饰演者都是经验丰富的老师，相信很多观众看到老太太的戏都流下了眼泪，为什么会流眼泪？因为那是我们每个弱势群体，甚至每个公民想说的话。商业、内容俱佳。与观众共情。4，把4放在4是有原因的。可以网上搜搜看，一线行业大咖全部五星好评，观众们怎么办？跟风评价也是高分原因之一。而且本来看电影就是一个很随意的事情，给五星也不少块儿肉，给了就给了呗，确实是这样，但我认为，评分反而是一把从业者的标尺，有它我们才看得清自己几两重几尺长，与真正的好电影还有多远。好了，好的我说完了，我也认为《我不是药神》挺好的，但没那么好，正常8.0-8.5之间，9.0评分真的过誉了。接下来我来说说为什么不好。编剧的操纵感太强，导演手段往公益片偷偷挪移。我在看电影的过程中看到的设计感让我非常不舒服，原型人物陆勇是因为自身患病走投无路才有了故事原型，这非常能让人相信。但编剧将片中勇哥设置为一个倒霉蛋儿为了赚钱无意卷入一个未知的波澜，这本身就是非常常规的商业片设计。好的你可以当这些为艺术处理，电影中有艺术处理没问题的，我们接着往下。在龚必蓓的“前情提要”以后，周一围出现了，然后又消失了，故事至此进入到了不需要这两个人物的时刻，他们就消失了。勇哥买药，直到遇见黄毛偷药，我们没看到勇哥有任何的对于弱者的恻隐之心，并且觉得自己已经是做好事了。直到张长林来抢生意，胁迫之下勇哥和队友一拍两散，再无话下，一年之后。勇哥看到吕受益的死，又卖药，队友回归，被调查，送走儿子，舍小我为大我，被抓。主线捋完了，一个倒霉蛋儿没钱时连媳妇儿都打，有钱了良心发现要做弱者中的英雄，不觉得怪吗？不奇怪的话我们反推：一个弱者眼中的英雄为什么会常年对老婆家暴导致离婚呢？我理解为，人物设置成一个混蛋是编剧有意为之，使人物张力更强。（这也完全不是原型人物的本意，但终究没有战胜资本还是把人物加工的“超纲”了）另，这种后期走向公益片的故事和央视一套有多大分别呢？我们再看其他的人物，谭卓，吕受益，神父，李乃文，黄毛，是不是除了黄毛，其他都是功能性人物呢，勇哥需要帮手，他们纷纷到来，勇哥不干了，全都消失掉了。再需要剧情往下走的时候又回来了，虽然穿插了几段好戏，甚至谭卓的段落非常动人，但给完一下就没了，但显然，编导并没有觉得那些被白血病裹挟的患者比徐峥重要，这一点还体现在黄毛的死上，患者的生命不是生命吗，所有人都心知肚明这事儿是情与法的关系，而不是十恶不赦的罪过，那么黄毛为什么一定那么壮烈的选择用死的方式呢，或者说不是黄毛选择的，是编剧制造了一场意外，渲染悲壮。如若不是编剧有意渲染，我就想不出其他的解释了。全程李乃文都是资本主义的代表，冷血至极毫无人性可言，这种强大的压力在剧作上让徐峥作出选择，有心的观众可以调查一下实事是这样的吗，这设计感还不是编剧的功劳吗？所有的人物在片中都是断掉的，他们的任务除了反映生存现状就是告诉观众你看我们有多惨，只有徐峥、王砚辉是完整的。周一围则是和观众观影时的心态同步的功能性角色。不是说艺术处理艺术加工不对，而是观影全程能明显感觉到编剧的存在。不得不说王砚辉老师短短的几段戏演得真好，超过了所有演员。再说到最后，法庭上原告方台词还敢设计的再没底气一点吗？编剧又是为了走向往上贴呢吧？徐峥被抓十里长街相送，连死去的人都来送行了，颇有些周总理的意思，这是因为不加点大写意就没法升华了吧？这导演手段我看来不是很高明。这么剪辑没毛病，也是过审的走向，但“瑜不掩瑕”。一部真的好的电影我认为编剧不应该操纵角色，那些活生生有血有肉的人物都是自己长出来的。这部作品近年来上乘，但没必要过誉，迷失很可怕。现象级在中国电影如今并不少见，对于从业者而言，一部电影好在哪，不好在哪，客观的看，理智的分析现象才能看得见中国电影的未来。对吗？20小时破三亿票房，预计上映期间票房直冲20亿，这特别好，这样的电影也应该被更多人看到，应该赚钱，但我认为这是资本的胜利，而并不全部是中国电影本身的胜利。我觉得电影发展要和好的比较，不比较不知道自己文化断层缺乏思考。文化产业越来越赚钱，说明观众都能走进影院剧场里来，是特别好的事，提醒而已，有则改之无则加勉，千万不要因此自我满足，以为随便点什么艺术手段就可以让观众感动的稀里哗啦，和别国真的写人的作品还差得好远好远呢！这次《我不是药神》的现象级高分我们应该学习到的是宣发。超大规模点映（超大到不是点映了已经），加上行业大V不知道出于什么原因，暂且认为是大家都希望中国电影好而给的鼓励分吧。公映第一天观影人次15w+，评论基数如此之大，排片量如此之多，业内带头推荐评分，9.0也难怪了。我为那些更好的电影却没有这么高分而感到惋惜，影院和观众还不能接受它们。用片中陆勇的话：“但我相信会有那么一天，会越来越好的。”我爱电影，我爱中国，希望中国电影茁壮成长。
一和朋友看了电影《我不是药神》，恍然想到了几年前的陆勇案。因为白血病友代购印度药格列卫，以“妨害信用卡管理罪”和“销售假药罪”被捕，最终在声援之下，湖南省沅江市检察院认为是病友们自发组织的购买行为而非销售行为，为了买药伪造信用卡的犯罪情节轻微，决定对陆勇不予起诉，在公诉阶段无罪释放，比电影里程勇经审判获刑五年的结局好了很多。电影剧情本身并不复杂，瑞士公司开发出来的药，在中国的价格远高于印度的仿制品价格，药效相似，于是等死的患者们便将求生的希望寄托在走私并贩卖印度药的男主程勇身上，一个中年危机的底层屌丝一跃成为病友们的救世主。在中国，赚钱的方法都写在了《刑法》上，与瑞士药效相同的印度格列卫，怎么就成了“假药”，禁止销售呢？所以，未经批准的印度格列卫，变成了法律意义上的“假药”。二作为一名刑辩律师，我决定从专利角度，给诸位讲讲影片中的暗线——假药背后的故事。现实中，徐峥扮演的程勇，走私的印度药，与正版瑞士药，是两种不同的药。这个改动很重要，他赋予了男主侵权的正当性，不再只是破坏国家对药物的管理秩序那么简单，隐藏了他在侵犯另一家公司专利权的事实。毫无疑问，针对慢性粒细胞白血病的真药，是瑞士诺华制药公司于1998年发明的甲磺酸伊马替尼，在中国也有卖。就是片中4万一盒白血病人吃不起的那种，也就是片中接二连三给警方施压的那位金主爸爸。同年，印度NATCO公司生产了仿制药VEENAT，NATCO公司旗下有个代理商CYNO公司，又借此仿制了甲磺酸伊马替尼，即片中的印度供药方，价格相对低廉，在中国是卖不了的。简而言之，现实中的印度药在研发材料和成药技术上上是侵犯了瑞士药的专利权了的，只不过印度药在瑞士药的结晶方法上进行了细微的改良。当然，印度的专利法留了一个bug，第3节（d）条规定，已知的药物的衍生物不能申请专利，除非它们可以显示出不同的功效。换句话说，如果一种药物开发后并申请了专利，但随后创造一个新的版本，原专利不适用于新版本。再换句话说，洗稿不算抄袭。于是，瑞士诺华打了7年官司，还是在2013年4月1日收到了印度最高院的败诉判决：驳回格列卫药的专利申请，自始至终不存在专利权。就这样，印度的穷苦人民可以无视瑞士真药方的资本家嘴脸，继续合法地吃着便宜药。而各国的《专利法》都不同，瑞士诺华的抗癌药，在中国，则成功取得了专利权。中国的白血病患，只能乖乖的掏天价医疗费来延续自己的生命。两种不同价格的背后，是三个国家的专利博弈。三电影为了过审，不敢直面的问题，其实借被捕的反派张长林之口说了出来：“最难治的，是穷病。”穷是原罪，听着多么的不政治正确啊，但我们应该直面一个问题：我们该如何为过高的专利费买单？法律应该保护专利吗？答案是应该。专业的研发过程，是费力费钱费时的，不保护专利，将不再有药业公司进行研究，这意味着得了病的人都没得救，更多的人会在病痛中死去，上至达官显贵，下至片中挣扎着的舞女小偷牧师。不保护原创，我们的社会将会止步不前。而对原创更细致的区别保护，则是国家文明程度的体现，这需要在利益之间做好平衡，需要立法、执法的巧妙拿捏。有人认为，不再将销售假药的人入罪处理就行，这种思路回避了另一个问题：万一倒贴钱的程勇是将药卖到两万的张长林呢？在生死这种刚需面前，乞求渠道的垄断者良心发现，贴钱卖药，是一种智识上的偷懒。事实上，我们的最高检、最高法也是这么做的，2014年11月18日，陆勇案后，出台了《关于办理危害药品安全刑事案件司法解释》：这在司法上是进步的，但实事求是，这种一蹴而就的做法既没有保护好专利权，又没有解决病人们大量的用药需求，还有可能破坏药品管理市场秩序。其实，我们的《专利法》已经给了完美的解决方案，那就是专利实施的强制许可，让国务院专利部门裁决来这个问题：此外，在药品价格构成方面，也是有空间操作的，譬如和电影结局那样，将代替药物纳入医保体系，或者对特殊药品进行关税减免，让普通人也能吃得起救命药。从来就没有什么救世主，英雄主义也不一定要靠阶级斗争实现。
（文/杨时旸）如今，中国的电影圈谁还愿意谈及现实主义？这个术语本身就显得过气、无聊、灰头土脸。为什么会造成这样的局面？并不是现实主义作为一种风格被整体性地抛弃，而是在我们的环境中，它不得已发生了各种奇怪的变异。在外力的挤压和自保的躲闪之后，中国的现实主义变得愈发塑料化，原本应该直面、凝视、具备痛感的作品变得遮掩、游移、裹满糖霜，人们已经不相信，当下，我们还能创作真正意义上的现实主义作品，那些充满粉饰和装点的所谓现实故事早已让人意兴阑珊。而正因为如此，《我不是药神》才凸显了自身的价值。它不抹彩，不涂粉，不抛光。让现实主义重现粗粝的尊严。不知道还有多少人会记得电影背后的那个真实事件，那场引发巨大争议的审判涉及法理、人伦和生死，以及某种难以撼动的困境，但我们太善于遗忘，或许，遗忘是无助者抵抗苦难最简单易行的武器。所以，那些苍茫又令人唏嘘的事件总被人阅后即焚。我们慨叹韩国电影对于现实的映射，感佩印度电影对于现实的推动，但人们已经不太敢去奢求中国电影对我们身处的现实做出回应。所以，《我不是药神》的口碑绝不只是因为电影本体，还关于它的道德勇气。这个故事对于很多人物身份的呈现都是溢出成规的，也因此让人们感到惊喜。警察，在此之前的电影中一直被谨慎地使用，以一种国家机器的形象，笼统地存在，象征抽象的正义，但在这里，周一围扮演的曹斌第一次出场，就以违纪的面貌出现，他殴打徐峥扮演的程勇，以小舅子为姐姐打抱不平的义气搅乱了派出所，这种犯忌的出场模式奠定了这个故事的叙事基调——每个人都是感性的、遵循于内心的，而不是理性的、受束于规则的。这种混搭着朴素正义感、社会痞气和体制性规范的复杂形象，在中国近年的大银幕上并不多见。而除此之外，《我不是药神》极其罕见的大面积长时间地允许一个牧师登场，当代故事中，中国的牧师和宗教系统是缺席的，即便出现也注定以小心翼翼的古板面貌，但是这一次，牧师像警察一样被人格化了，刘牧师是贩药集团的重要成员，信仰者，抚慰者——病友的自己人，说到底，他只不过是一个佩戴白色硬领的本分男人罢了，他把人们心中那些对于宗教不通人情的刻板印象彻底瓦解了，以一种柔韧的调试性化用了教义，只留下一个善良的核心，只要向善，一切行为是否符合规则与教旨都不那么重要。这样的特征在所有人物中都是共通的——不止于警察与牧师——为女儿筹措治疗费用的刘思慧跳艳舞谋生；为病人谋福祉的程勇曾经的生意不过是兜售毫无疗效的神油；不吭不哈一直默默帮助大家的黄毛看起来像个标准的小混混儿；那个鼓动这一切开始的吕受益看起来猥琐又懦弱……所有人都在拼命掩饰自己的善良和柔软，竭力把自己表演得世故、贪婪、无情、坚硬，但他们比任何人都要纯真。这样的表现方式是这个故事成功的基础，因为这些角色像我们每一个人，真实的人。而在此之外还有另外一个角色，瑞士医药公司的代表，那个男人被塑造成这群善良者的反面，几次出场都被涂抹成冰冷的算计者。某种程度上说，他担当了这个故事里的反面人物，戏剧冲突跷跷板上的另一端，这个人物的形象是暧昧的。如果说《我不是药神》有什么问题，或许就是有关于这个人物形象的态度。这部戏是感情驱动的，而不是困境驱动。换句话说，故事朝前行进的动力是人本身朴素的良知，而对于造成那些病人困境的原由，并未做更深刻的追究，以此为基础，就需要有人站在良知的对立面，表演冷酷无情。但是，瑞士药厂的这个代理商以及他所代言的势力，决不应该是被憎恨与鄙夷的。这涉及到故事背后的另一重常识。药物是商品，但是一种特殊的商品，它具备普通商品的属性但也具备人道主义物资的属性，人们在消费药物的同时，必然具备道德主义的诉求，但是，针对绝症药物的开发，需要高昂的资金和时间作为研发成本，在短暂的专利期内必须以高昂的价格进行销售才可以维系自身运转，如若不然，将没有人再会愿意对其进行开发。从这个意义上讲，瑞士药厂不仅不需要批判，更需要尊敬。因为那些生产仿制药的工厂之所以有药可仿，是因为有瑞士公司那样的机构首先研发出了正版药物。无论如何他们都不应该被认定为奸商。从这个意义上说，如果这个角色能够呈现他的复杂与挣扎，而不仅仅呈现势利与冷漠，将会使一切更上层楼。因为这个人本身也是困境中的一重。其实，关于仿制药，也有不同的类型，WTO曾允许诸如孟加拉等欠发达成员国可获得发达国家医药产品和临床数据专利保护的豁免，可生产仿制药到某个规定的年限。印度生产的仿制药有一些就是此类，而有一些则是另外的情况。中国不在那个专利豁免序列中，所以中国的病人只能通过其他渠道购买便宜的仿制药。而如此大规模的购买，过关，确实与现行法律相悖，这就是最大的困境，守法只能等死，搏命注定违法。如果说，应该去拷问什么，或许是一个国家的保险机制，为什么无法涵盖这样的药物，以及怎样的社会机制才能让每一个公民无论健康还是患病，都能获得相应的尊严。当然，在目前的环境下，我们不能奢求中国电影完成这样的拷问，《我不是药神》将问题呈现，已经非常难得。这是一个非常聪明的选材方式，有情理法的冲突，看似尖锐却又能巧妙地避开意识形态的敏感，化作一个纯粹的情感故事，就像那位老人所言“谁家还没个病人?你就能保证你这一辈子不得病?”它以这样切近于每个人的方式打动人，然后让人们沿着感情进入理性，自己进行另一段拷问的接力，完成一次微小的启蒙。这故事中其实没有谁真的十恶不赦，也不应该要求谁必须慈悲为怀，所有人都是挣扎于困境中的求生者，无论是那些痛苦的患者，还是为打击仿制药而奔走的药厂经理，都是如此。《我不是药神》的人物塑造不可避免地让人想起《达拉斯买家俱乐部》，而其中患者与药厂的冲突又令人想到《每分钟一百二十击》，我们终于在国产电影中看到了我们自己的现实。如今，现实题材的电影都要怎样小心翼翼啊？《红海行动》里写到恐怖分子，都会绕开那些众所周知的国名，而虚构一个地球上并不存在的国家，写个犯罪故事，车牌上的简称都无法印上真实的城市简称。而《我不是药神》大大方方申明这里是上海，让东方明珠在灰霾中露出剪影，让角色操起方言，在车牌上写着沪，直陈药厂就在印度……是啊，现实题材可以虚构故事、人物，但怎么能架空背景和地域呢？哪怕单纯从这样的细节上讲，它都在让现实主义回归常识与尊严。徐峥扮演的程勇以钱的原因入行，以情的原因重返。说到底，这故事有关于一群犯规的人，在帮助一群被放逐的人。同理心与良知让人类区别于其他动物。《我不是药神》以一种少有的悲悯让人看到了人这种动物的良善与尊严。（本文首发腾讯 大家 专栏 ，未经授权禁止转载）新书《孤独的影猎人》上市   
我的先生在印度工作，两个月回来一次，每次回来都会有人托他带药。托他的人里，有普通职员，也有BAT的前高管。治病难，治病贵，对于平民和有钱人都是一个难题。用以三分之一甚至更低的价格，买到疗效、成分一模一样的药，穷人和富人一样需要。电影里，徐峥第一次去印度拿代理权的时候，说“Life is money”。是为这部电影的注脚。很庆幸生活在如今这个年代，经过了启蒙运动后的世界，生命变得无比重要，而在二战之后，随着生活质量提高，科技特别是医学的发展，人的寿命大幅提高。翻看了下数据，以中国为例，民国时期的人均寿命只有35岁，即使到了解放后，1958年，也只有57岁，改革开放后的81年为68岁，而2015年人均寿命是76.34岁，女性接近80岁。这种提高是如此明显，以至于让人难以描画一个人均寿命35岁的年轻世界。正因为如此，长寿便成了民众认为理所应当的事情。活着，活得更久一些，因为未来会更好。如果生命是个股市图，我们的预期是他会持续走高，物质条件会继续改善，因此没人愿意抛售。遇到了要平仓的风险，也要大量投钱，让仓位重新回到正轨。Life is enjoyable. 谁都不想放弃。资本主义社会最大的发明就是将资本、金钱与人的社会地位挂钩。至少对于99%的人如此。你的资产每增加一倍，就能体会到不同的待遇和周遭人的目光。虽然说，钱能解决的问题都是小问题。但是金钱数量大到一定程度的时候，对于大多数人成了问题，它就真的成了问题。金钱续命的玩儿法，有很多种。日本各种全筛查体检，单人2万以上一次。硅谷大佬们玩儿的给自己注入年轻人血液续命。Google的创始人，则用母公司，疯狂的投资生物科学。刘慈欣曾经写过一篇《永生的阶梯》，被采访的时候毫不讳言要努力赚钱，用钱续命，踏上永生的阶梯。抗癌药贵，是事实，也是无奈。新药研发周期往往十余年计，期间还有研制不成功的风险，而研发人员往往都是博士起，国家社会培养一个博士也是要倾注大量资源的。而新药研发后，销售周期往往只有几年，因为很快就会有别的类型同样效果或者效果更好的药物问世。药品研发往往是商业公司行为，极高风险，在商业社会看来，只能用极高收益才能弥补。因此药物贵，罕见病的药物更贵，便成了商业社会基本的伦理道德。而知识产权就是为了保护研发，如果收益被破坏，就不会有商业公司投入研发，而新药的研发速度也会受到影响。因此，剧集里面，瑞士的医药代表要追查印度药，被艺术化的黑化了。而事实上，从商业文明角度来看，他们是合法的，印度制药商才是非法的。只可惜，印度穷人太多，病患太多。任何时候，数量多过了一定阶段，他们的诉求就会把规则踩在脚下。所以，印度公司大量极低成本仿制药，把商业文明践踏在另一种粗暴的野蛮诉求下：我们想活命。而政府对此基本上是默许态度，这个三岔路口，极其有趣，资本主义文明带来了生命的繁荣，而反过来，因为生命的繁荣导致人们对生命的渴望，又一次将商业文明踩在脚下。电影里有个片段很有趣，就是徐峥第二次去印度的时候，路过了印度人拉着湿婆的造像从市集穿过，周围都是围观群众。最后一幕，徐峥在囚车里，如同湿婆一样，从人群穿过。虽然身在囚车，但是两个意向相互映衬，让徐峥的角色有了神性。
《我不是药神》在上影节首映的那一场，片尾字幕浮现后，全场自发地响起了多次掌声。之后社交网站上对于本片赞誉不断，有的称这部是中国版的《达拉斯买家俱乐部》，还有的称徐峥是中国的阿米尔汗，甚至涌现了大量影评人对于影片的解喻，这种盛况在华语影片中，确实很少出现过了。但隐约间又有些担心，因为在个人看来《我不是药神》还未好到被捧上神坛的高度，对于新人导演文牧野来说，过度地捧杀无疑是断送他的创作前途。《我不是药神》不仅象征着中国现实主义批判题材影片的重生，同时也彰显了我们电影的审查制度也在不断进步，从这个角度来说，它就值得我们所有人为文牧野和影片的主创们鼓掌喝彩。《我不是药神》的海报是全家福式的合影，刚曝出来的时候还遇到了部分影迷的吐槽，觉得这是在模仿韩国电影的海报套路，但在看完影片后回头再看，这上面的几张笑脸原来就是程勇和他的合作伙伴们最美好的时刻，这一幕在片中没有出现，但它象征着一种美好的期望，期望着有一天老友重逢，还可以在镜头前面绽放出最淳朴、真实的笑颜。从另一个角度来说，海报中也透露出了一种野心，那就是制作水准、故事性和批判性要向韩影看齐。韩影之所以每一部都能够做到催人泪下，绝不仅仅是导演们的煽情水平高，还有现实题材带给观众的强烈共鸣和极为丰富的人物刻画，这一点，《我不是药神》竟然做到了。 影片以程勇宣布散伙那一幕为节点，前后两段是可以分开看的，前半段的风格荒诞带有黑色幽默，后半段写实沉重，这是标准的韩影模式，但说着容易做起来难。导演从印度神曲《新娘嫁人了新郎不是我》切入故事，很轻松地就把观众带入了“印度神油”的世界，之后观众都是跟随着程勇的第一视角去遭遇各种令人哭笑不得的事情，可能白血病人与我们的普通生活相距较远，但是在角色塑造上将他们还原成一个个有血有肉的人，比如十分小家子气，每次见面都会请大家吃橘子的吕受益、为女儿治病不惜委身风尘的思慧、一言不发但重情重义的黄毛，时不时就会拽上两句英文的牧师等等。在大部分场景中，我们看不到病痛在他们身上的体现，但即使他们甩出再多的幽默金句，由于观众了解他们的身份，也无法做到真正的开怀大笑，这种复杂的情绪纠结在整个观影过程中，到了后半段实现爆发。当然最核心的人物还是徐峥饰演的程勇，他是前后两段反差最大也是最重要的人物。之前采访徐峥时，他提到现在的每部作品都希望表达出一种救赎感，《泰囧》《港囧》自不用提，刚刚上映不久的《幕后玩家》更是通过密室游戏将救赎这一命题发挥到了极致。但说实话，前面这三个人物或多或少地还是带有一定的目的性，而程勇则是彻头彻尾被推到风口浪尖的小人物，他并没有什么野心，只是想赚点钱，留住孩子的抚养权，开好自己的神油店仅此而已。而当真切地进入到白血病人这个群体后，他的蜕变和成长是惊人的，即使为此陷入牢狱，也要尽自己地所能救助每一个病人。这不禁让人想到了《辛德勒名单》，两个人都是在不利于自己的环境中，做出了舍己救人的决定，当然程勇没有生逢乱世，所以他的决定更加了不起。徐峥对于程勇的刻画，是近年来他在银幕上最好的表演，他之前作为影人一直展现出的都是对于影片制作上较高的判断力和精准的目光，大家慢慢记住了导演徐峥、监制徐峥、商人徐峥，却快要忘了他演员的身份，这次程勇这个角色，从一开始的玩世不恭，到后面的实现救赎，徐峥近乎完美地将这个人物呈现在了银幕上。印象尤其深刻的是在黄毛去世后，他在房间内的那一场哭戏，其实黄毛之死有些突兀，但看着之前放荡不羁的程勇哭的前所未有地伤心，观众也会流下眼泪：这个刚刚剃了头准备回家的小伙子，永远也回不去了。王传君和谭卓两位的表演也可圈可点，王传君算是影片的戏眼，买药一事因他而起，最后也是他的去世促使程勇决定改变。说真的，印象中他给大家的印象还是《爱情公寓》里努力学说汉语的关谷，没想到几年过去演技蜕变如此之快。在火锅散伙宴上，他是最后一个离开的，他像一个孩子一样凑到程勇身边，讨好着说：“都喝多了吧？”程勇让他滚，他的笑脸立刻转化为泪如雨下，这是极高的表演层次；而谭卓作为影片中唯一的主要女性角色，也成功地挑起了大梁，程勇在夜总会砸钱让领班替她跳钢管舞，谭卓深情且充满感激地望着他，那一刻，我们所有人都相信这个女人一生都会死心塌地跟着他做事。当然，《我不是药神》绝不是完美无瑕的，这也是不想将它捧上神坛的原因，影片中的部分人物还是比较脸谱化，比如王砚辉饰演的假药贩子，从《烈日灼心》之后几乎他的每部影片都要安排一段在审讯室里狂笑的场景，未免审美疲劳；还有周一围，虽然他作为警察的部分已经进行了最大尺度的表达，但他与程勇的亲情线明显有头无尾，影片中段更是消失无踪，使得这个角色不够丰满。还有一点特别想吐槽的是，希望以后华语电影在拍摄散伙宴的戏份时，不要再让大家吃火锅了，这一段的场景架构很容易让人跳戏到之前的《煎饼侠》等影片。导演的用心可以理解，吃火锅是大家最亲近的时刻，往往也是分离的时刻，但看得多了也就没有新鲜感，希望未来的年轻导演们可以发掘出更多富有情感张力的场景。
 我一学社会学的，每年都会被好些片子搞得很尴尬。影迷朋友问我：“这片子从社会学角度看怎么样？”学术界朋友问我：“哎最近有个片子看了吗？特社会学！”我能怎么办？只能打哈哈。在社会学里以艺术见长和在艺术圈里标榜社会学，是一类电影的长项。与之相匹配的，是他们的三板斧：在普通观众面前标榜“这是艺术”，在知识分子里标榜“这是生活”，在国际影展上标榜“这是中国”。说白了，就是钻空子，搏出位，其实没把心思好好放在创作上。更有意思的是，这些片子除了上述两类朋友之外，基本没人谈论。换句话说，它们只能吸引极小部分的观众——那些忍得了“艺术手法”的社会学者和渴望“走向现实”的艺术青年。具体片名开出来费电，我就不说了。对这类电影，我想求它们放过观众，也放过社会学。但其实，我心里对中国电影是有期许的，那标杆不是大师名作，也不是百亿票房，当然更不是上述“影展电影”，而是那些真正能与大众共情，表达出一个时代的精神和困惑，甚至能发挥巨大社会影响力的电影。我称其为“国民电影”。这类电影，澳大利亚有《加里波利》，日本有《饥饿海峡》，印度有《摔跤吧！爸爸》，都是切中社会议题，引发观影热潮的轰动之作。它们的艺术手法不见得多么前卫，思想上不见得有多深邃，却依靠引人的话题、流畅的叙事和精湛的表演吸引了大批普通观众，形成现象级的观影热潮，甚至成为学界分析国民性格和社会心态的理想标本。今日的中国电影，不缺票房，不缺话题，不缺奖项，甚至也不缺“风格”，独独这类“国民电影”不见踪影，不得不说是个天大的遗憾。因为电影除了是艺术、商业和政宣之外，还是社会产品，产自社会，服务社会，体现民意和民情。没有这个活水源头，几百亿的票房也不过是个热闹，无法长久。这类“国民电影”才是我心目中的“社会学电影”，而这样的电影，今年终于出现了一部，它名叫《我不是药神》。关于这部电影的讨论已经有很多，我就不重复了。只针对一些朋友的见解，提几点自己的看法。第一，煽情。有人觉得这片子煽情过头了，格调不高。这个得从作品类型来说。国民电影怎么可能不煽情呢？它面对观众的本来就是广大普罗大众啊。知识分子喜好纯粹的说理和客观，喜欢过度解读，没影儿的事都能给你说出个子丑寅卯。可是老百姓不一样，他们就要电影给出一个确定的“是不是”和“好不好”——你先亮出自己的态度来，下一步才是讨论和反思。很多电影喜欢暧昧和模糊，其实不是因为节制的美德，而是因为自己就没想清楚。再进一步说，煽情有什么错？从情绪社会学的角度讲，有些电影煽起情来是为了宣传教育，有些电影煽起情来是为了诱导消费。而《我不是药神》的“煽情”，是为了让观众同情那些身患绝症的弱者，关注社会现实。我们的银幕上，这样的戏码不是太多，而是太少。据说本来的版本更“煽情”，而我也觉得，现在这个版本其实煽得还不够。不是说我喜欢煽情，而是这个片子的情绪本来就非常浓烈，没有恰当表达出来的话，反而会让人觉得很“装”。“病人长街送程勇”那段，“警官发现前姐夫是个英雄”那段，都应该有更强烈的情感冲击才对。“煽”的手法不一定要像肥皂剧那样，出来个梨花带雨的女主角带领观众“一二三，开始哭”。也可以是梅尔维尔式的冷峻肃杀，或是《教父》式的反差手法，但无论如何，“煽”本身都不是错。第二，“卖惨”。中国电影本来有“卖惨”的传统，这在儒学里头有名堂，叫做启发人心中的“善端”。但同样是“卖惨”，境界可大有不同。《芳华》、《我不是潘金莲》、《唐山大地震》、《集结号》……再远一点，还有《英雄》之类票房霸主都以“卖惨”为高潮，但其中蕴含的悲剧力量，却离传统不远，都是小人物在向权力证明自身的无辜和无私，向当权者求个“良民认证”。冯小刚和张艺谋那一代人，基本上看不到什么集体行动的可能，如果有，必定是犯上作乱，所以他们蓄意削减了个人的能动性，主角不管内心多么油腻多么戏精，在国家面前还是以“受了委屈的好孩子”的形象出现的。而《我不是药神》中的角色，都是新一代的公民形象。公民者，不在于善发宏论，标榜号召，而在于对自身权利和责任有清醒认识，坚持“群己权界”，自己的事情自己解决。程勇听说有钱赚，背起背包就走，几个病友听说有药吃，合起伙儿来就卖，碰上卖假药的，该砸就砸，良心发现了，该赔就赔。看起来都是小人物的小心思在活动，合起来，却构成了一组栩栩如生的公民群像。有私心，有杂念，却也有良知，有担当，三观不纯，但并不扭曲。他们并不依赖权力来认证自己的是非，有手有脚能解决自己的困难，只求政府、企业、社会各自做好自己该做的事。从这个角度来说，这个故事发生在中国公民社会发育最为成熟的上海，顺理成章。第三，艺术上没追求。电影有很多属性，艺术电影在形式上锐意求新，值得点赞，但没理由要求所有电影都把艺术追求放在第一位。电影作为社会产品，本身就有社会价值，把承担社会责任，传播理念价值作为追求目标的话，那么把流畅和动人放在第一位，不但可以理解，而且完全正当。从这个角度来看，《我不是药神》的艺术形式虽然不新潮，但是非常贴切，很好地完成了塑造人物和表达主题的任务。程勇和吕受益追捕“黄毛”的一段戏，空间和动作的切换简洁明快，售卖假药现场的群殴段落，每个人的亮相以及轻喜剧色彩，程勇驾车离开黄毛的一幕，倒后镜里映出落魄的面容，这些都不是“没追求”的电影能做到的。监制宁浩玩电影形式的能力，早在“疯狂”系列中就得到了证明。导演文牧野虽然是新人，但是将电影感与故事内容结合得很好，这本身就可以被称为一种风格。当然，有些段落明显受到了商业和审查等外在因素的影响，可以斟酌。例如抓捕王砚辉扮演的假药贩子的过程是不是需要那么长？片尾对于“俱往矣，时代在进步”的强调要不要几次三番？这些都可以讨论。但就我自己而言，都在可以容忍的范围内。最后，有人说这片子“回避主要矛盾”。我真的不想说“广电总局又逆袭”了。但这样的片子出现在银幕上，多少总是个进步。这或许也说明，持续的努力总能换来一点理解，进而让艺术表达现实的空间再开阔一点。这样的电影或许在自由表达方面没有做到100分，但只要出现在影市，肯定强过做足了100分但除了影展评委和小众影迷没人看过的作品。这也是为什么我给它打五星的原因——不完美，但它意味着很多。关于外方药企的形象，刚看完时我也感觉过分刻板。开发新药需要巨额投入，专利保护能促进医学进步这些道理，想想似乎顺理成章。但换一个角度来说，引发白血病的重要原因之一就是过量辐射和工业污染，这不是一个老百姓凭锻炼身体和科学养生就能百分之百远离的绝症，科技进步和经济发展都需要为无辜的患者负上一份责任，更不要说把公民生存权和发展权一直挂在口边的国家。因此要不要把治疗这种绝症的特效药完全交付给商业逻辑来运作，国家、企业和个人在其中各自该负担什么样的责任，本身就是值得讨论的一个问题。影片的价值不在于给出了什么样的答案，而在于将这个问题带入了公共的视野，让更多人了解“药神”背后的故事。这或许才是这部“国民电影”真正的贡献。
我非常赞同Peter Cat的这个观点：电影的本质是真实。但Peter Cat似乎是从一种本体论的角度来谈论这种真实观，他所说的“机械真实”指的应该是摄影机只能去拍摄现实之物（个人理解，希望能再多多阐发）。我对电影的真实观则建立在观众的体验上，在我看来，能对电影真实与否作出判断只能是观众。对于导演来说，他是完全可以脱离现实进行虚构与想象，但素材一旦被组合为一部电影，它就必须保持自身的统一性和真实感。我说的真实不是从影像对现实的记录这个角度谈的，这当然也是让影像获得真实感的一种方式，比如曼多萨便是用这种方式来获得过饱和的真实影像；但与此同时，我们还能借助于其它许多方式来让影像获致真实感：可能是演员的表演创造的真实感，这里我想举吕乐那部美妙的作品《小说》；或者是情绪上的真实，比如安东尼奥尼、王家卫或娄烨的电影……总之，这些都可以归入情境的真实，观众正是在情境的真实中才获得自身体验的真实。阿巴斯对此的论述，我觉得是完全正确的。“电影不过是作假。它从不按照实际的样子描绘真实。纪录片，按照我对这个词的理解，它的拍摄者丝毫没有侵入一英寸他所见证的东西……电影未必要表现字面上的真实。其实，真实是可以被强调的。它可以通过介入和干涉而变得更明显而精练……”（《樱桃的滋味：阿巴斯谈电影》）。电影中的真实是重构的真实，与现实生活并不一定需要产生关系，它实质上引向一种情境的真实。在《樱桃的滋味》中，男主角在行车过程中与路人展开的对话并不如我们在影片中见到的那样出现在同个场景。在拍摄现场，阿巴斯实际上分别与男主角和路人对话，然后再将其剪辑在一起。这当然是一种“作假”，但在组合后出现于电影中却是完全真实的。观众如果不从阿巴斯自己的讲述中获知这个真相，那么他们绝不会怀疑影像背后有这种人为的操作。这样，我觉得可以用这种情境的真实来为电影与电视剧的区别作出简单的界定。如果说，电影与电视剧真的如人们所认为的那般有着本质的差别，那么这种差别不在于画面的精致，而在于是否创造出情境的真实。电影必须不断地创造体验的情境，让观众感受到“电影性”，无论这种情境是通过动作（运动－影像的机制）还是氛围（比如《咖啡时光》）获得的。但对电视剧来说，只要有不间断的动作能够吸引住观众的注意力，动作没能引发情境也是可以的。因为即便情境缺失，观众仍然可以看完全剧，由动作所传递的故事已足够能满足他们。我想，韩国电影的本质问题就在于这种真实感的丧失。这使得他们的电影越来越像电视剧，只有不断生成的动作，但这些动作却又触发不了情境。这与美国电影恰恰相反，美国的情形是电视剧越来越像电影，因为电影人越来越懂得了如何在迷你剧中创造情境（影像的氛围）。但在影像真实感的创造上，韩国与美国其实是一丘之貉。两者正是制造虚假影像的强大国度，极少创造过什么真实的影像。其原因虽然复杂，似乎也一目了然。作为弱民族，韩国人需要不断为自己的民族自尊心打上强心剂才能应对自身历史的短暂。这表现在其热衷于将别国的文化遗产据为己有，来伪饰自身文化的源远流长。这同样表现在蔚为壮观的整容行业中，对面容的刻意更改出自同一种伪饰心理。正是为了掩盖自卑的心理，导致对“美”过度的追求，而这已经深深镌刻在这个国家的人民病态的基因中，从而丧失了在现实生活中把捉真实的能力。其中一个结果便是电影行业只能生产虚假的影像。与韩国人民这种内在的对真实感的丧失相对，美国人民之所以也极少拍出真实的影像，原因出自外部环境的超真实化。可以说，过度发达的资本主义社会导致了景观的无限制生产，从而遮蔽住了日常生活中的真实性。如同地层一般，这种对真实的认知被挤压在消费社会、景观社会和拟象社会三重地层之下，要想再次挖掘出来显然困难重重。这也是为何好莱坞电影从未能像新现实主义那样创造出新影像，因为他们没有经历过意大利二战后那种凋敝的景象，而正是在这种破败的环境中，真实从原先遮蔽的状态中显露出来。好莱坞这个虚假之国，发展出的是另一种叫作“类型片”的东西，而这种东西的发明除了商业目的外很大程度上是为了掩藏无法生产真实影像的事实。正是为了遮蔽影像的虚假，类型电影开始按照特定的模式作用于观众。不再将观影的可能性开放给观众，让他们像奴隶一样自发对影片中设置的机制作出反映，以此来捍卫好莱坞在全球的霸权。此点与韩国电影可谓如出一辙，韩国电影人用来隐藏自身只能制作虚假影像的方式同样是发展出一套成熟的工业体系，也就是制作类型片。《🚕》原本可以是一部相当好的艺术片，但却硬生生拍成了多重类型混杂的商业片。这虽然在情理之中，但也着实暴露出更多的问题。《🚕》之所以不能被拍成艺术品，除了商业上的考量，还应该在于类型片因为其特定的制作与观影模式，可以逃脱了观众对影像虚假的指责。他们不再能够指责一部艺术品失真那样过问一部类型片其影像的真假，而是询问自己是否能从影片中获得观影乐趣。类型片将电影变为娱乐的商品，是以功利主义的衡量标准来一决高下的。有了以上这些铺垫，似乎可以更为深入地来谈谈韩国电影中“真实事件改编”的问题。缘何韩国人如此热衷于改编真实的事件，除却票房的考虑（这一点Peter Cat已经提及了），还在于他们需要利用历史的真实性来掩盖他们制作影像的虚假本性。我并不觉得这些历史事件在改编后重新获得了自身的价值（虽然一些电影确实改变了现实，比如《熔炉》），恰恰相反的是，历史事件以献祭的方式被电影利用了。我们可以反过来观察一下那些使用原创剧本拍摄的韩国电影，因为它们俯拾皆是，我就不必再举出片名。这些电影有什么特点呢？它们往往假得难以置信。要么是过度的血腥暴力，要么是浪漫唯美的爱情。这是两种极端，无法在中道上行走，恐怕也暴露出韩国影人掩饰捕捉真实能力不足的动机。“真实事件改编”首先为电影讲述的事件它自身的真实性保驾护航。我们当然不会怀疑《🚕》中的金四福是现实生活中真实存在的人物，正是他驾车载德国记者Jurgen Hinzpeter前往光州。这些都是真实的，这潜在地保证了影像可能具有的真实感，也能够隐藏韩国电影人创造不出真实影像的尴尬境地。但实际情况是什么呢？我觉得是如意算盘打错了。“真实事件改编”不仅没能掩盖住韩国影人的弊端，反而将其暴露无疑。《🚕》最后加入的纪录视频就是明证，真实的Jurgen Hinzpeter现身银幕，瓦解了整部电影制造的真实幻想。布列松的这句话是对的——“在真实与虚假的混合中，真实突出了虚假，而虚假阻止人们相信真实。”（《电影书写札记》）这正是《🚕》中发生的情况：金四福的故事在这小段录像面前如此不堪一击，溃败于地。所以，我觉得事实很可能是这样：韩国影人的如意算盘原先是想借助改编“真实事件”，来让电影更具真实感，当然这是潜意识中的；但结果其实反其道而行之，想想河正宇改编自余华的那部同名电影吧（《许三观卖血记》），原本以个体悲剧折射民族苦难的故事被活生生地改变成了一部浪漫温馨的家庭喜剧，足够让人大跌眼镜。如果认为这是刻意为之、属于灵活改编，那么你已经被这个民族所制造的假象团团围困了，事实就是他们对真实缺乏精准的捕捉能力，自然也就遑论对苦难会有多少适度的认知。一个虚假的国度，如何能想象他们会拍出真实的影像呢？Peter Cat讲得非常对，在大多数这些以“真实事件改编”的电影中，真实是被践踏的。因而也就不必再去谈什么目光伦理。
呵咯吱窝的时候会笑，切洋葱的时候会哭，敲到膝盖下面就会有膝跳反应，这些都是被刺激到了，就会发生的生理反应。给这本电影好评，可能也是出于这种类似的生理反应。开头的上半场还有一些，类似于呵咯吱窝的剧情，我其实并不太喜欢徐峥的囧途系列，我的笑点准确的长在宁浩的疯狂系列上，我至今仍然记得我在电影院的座位上扭动不停活像是被电影院的4D凳子打了一顿。笑容很快会收住。即使面对的是徐峥，其实徐峥演这种严肃的题材，有点吃亏，他这些年演的喜剧太多，生活里的喜剧也太多，别提还有童年时光的猪哥哥滤镜，他就是我小时候的小猪佩琪，我看着就想哼两下，对着这张脸很难哭出来，但他成功了。别的演员都并不太熟悉，连周一围这样的著名优秀演员，当我们提到好演员时我们在聊谁的榜单人物，在电影里被我叫不出来的演员演技艳压了好多次，都没有大喜大悲的演技，也没有这种设计，大家都很平静的悲伤，就像真的一样。回到电影的下半场，没有惊喜的时刻，也没有吃惊的转折，没有特效也没有特技，剧情在小小的高潮以后就是急转直下的发展，甚至连失望和死亡，你都并不吃惊，毕竟失望和死亡像是前情提要一样被焊在了电影的前提里，注定发生的剧情展开的时候，那种熟悉的感觉，简直像是感觉还能问下好——“啊，来了啊？”“来了来了。”你几乎猜得到每一小段故事和镜头的结尾，因为事实上故事的节奏设计相当老套，不仅是我电影看得多了我知道会这样发展，而是导演在设计上还加入了一些"倾盆大雨象征着主人公的凄凉内心"之类的明显暗示，以及一些"千万不能说是最后一次，说完就会死的啊"的观众熟悉的环节，比如橘子，比如回家。而最熟悉的，贯穿全部电影的，是那种蛮长的没有尽头的，镜头之外都能感受到无穷坠落感的，穷和钱的痛苦故事。每一个还在考虑电影票价是20还是40的人，对于病的窒息感肯定还没那么深入骨髓，但是穷的感觉，穷的感觉还能不明白么？很难给出这样的故事差评，因为你知道这是真的，而你没办法给自己的生活一个差评。所以电影给了生活一个差评，我觉得挺好。以上是对电影112分钟之前的感想，最后5分钟的剧情是电影给了生活一个好评么么哒～
宣传★★★★★ 宁浩★★★★★ 故事★★★★★表演★★★★导演★★剧本★《我不是药神》有多成功？上映没几天就16亿的票房，稳定在9.0的豆瓣评分，自然都很了不起，但更重要的是，《药神》已不再只是电影、文娱行业的事。它是一个现象级新媒体传播事件。近几年，第一个被认为是韩片类型化尝试的电影是《暴裂无声》，非常有趣，豆瓣《我不是药神》的热门短评第一条，恰恰来自《暴裂无声》导演忻钰坤。忻导出道至今做了两部电影，豆瓣评分都在8分之上，这个成绩可堪中国商业电影中新人之首，不过观众对于这两部电影的评价却不太相同。处女作《心迷宫》气氛紧张线索繁复，却是实打实的“作者电影”。在没有成熟演员加入偏偏故事对群像刻画要求又极高的情况下，忻钰坤努着劲拍完了，有什么问题观众当然可以原谅，因为大家都知道，一个线索复杂却没有逻辑硬伤的剧本，在今天的电影环境下是多么困难。等到《暴裂无声》把这些问题都收拾干净之后，“更成熟”是理所当然的评价，但却丢失了第一部里还挺迷人的“本土感”，很多人的感觉“更像韩国电影”。像韩国电影是问题吗？“您这么夸我都不好意思了”。这几年韩国电影在中国口碑爆棚式增长，老少皆宜咸淡刚刚好的味道给中国影迷下饭正合适，它够外露够夸张够有梗，品味日渐增长的新电影迷也能找到自己去夸赞的点，更重要的是，这种让类型片更类型化的模式可以批量生产。去作者化，撤掉那些反正大部分观众也不在乎的诗意和气味，把喜闻乐见带进去。“一个能拍类型片的导演，上部电影小成本卖了一千万，要跟我们这种专业人士凑一块搓这碗圆仔汤，还不得挣钱？”同理，接到“药神”剧本初稿的宁浩选择让他所谓现实刻画能力更强的文牧野主导拍摄，这是一招“进可把功劳揽入怀中，退可甩锅给新人导演”，反正从影片风格上看，宁浩的参与恐怕不只是监制这么简单。创作者号准了脉，“药神”拥有和《辩护人》几乎一模一样的结构，前半部小市民喜剧让你笑，使劲笑，后半部强力催泪炸弹，让你哭，使劲哭，它要用最重最猛的佐料攻击你，克制？不存在的。但这并不表示，“药神”在剧本的用心程度上已经达到它学习对象的平均水准。电影里，不管是卖药的张长林还是抢药的黄毛，他们之所以能偶尔爆出和出身不搭调的对白，是因为NPC主要工作是当好剧情的引导员，当好“程勇造神运动”的注脚。“勇哥”从卖药到不卖药，非得讨一场众叛一场骂，也是因为从一场激烈冲突通向和解的路远比“勇哥”选择一个一个说服众人要曲折，要更能捏正部位，让观众浑身通透。瑞士医药代表被写成一个“格格巫”式的坏人，毕竟大家都憋着火，要没靶子就更让人发愁了。至于敷衍的对白，没关系，反正观众记住“死胖子，胖的跟猪一样，比猴还精”就够了，况且电影确实找到了正确的演员，靠着还算正常的发挥挽救了那些想不出来说啥就说“滚”的台词。然而这些问题难道是这帮有经验的电影人解决不了的吗？绝不是，他们有意为之。一种可能的猜测是，“药神”的创作班子从一开始准备好了放弃解决复杂的人物关系和动机问题，转而用指挥棒左右观众情绪，推动他们去相信一个情节和下一个情节之间的联系，因为创造揪心的桥段可比塑造复杂的人物形象更简单，但更容易让人感同身受。忻钰坤短评中提到一句对白是“你敢保证自己一辈子不得病？”，这是这部电影获得票房成功的一大原因。2014年，陆勇的代购故事首次被媒体曝光，但在2018年电影上映的这个夏天，关于天价药是否真的只因商家无良，“勇哥”是救世主还是黑心药贩的讨论，大家表现得比当年更关心了。不管贫富老弱，每个人都受这种焦虑左右，因此哪怕各大自媒体讨论的内容和电影无关，最终这些流量也会以一定比例导入院线变成票房，成为电影成绩的一部分。在这样一个难得的题材放在面前，每一个电影创作者都会既着迷又警惕。着迷的是他们知道这是一个能让观众疯狂的故事，警惕的是他们同样知道这是一个审查者也会疯狂的故事。所以在讲好故事之外，创作者要不得不花大量时间投入在让“其他人”喜欢这个故事，因为这关系到“更多的人”，有没有机会看到这个故事。走一条对的路，让故事变得更容易被改造，创作者要让两边都被讨好。所以亲爱的一小撮挑剔的观众朋友们，你们可没那么重要。贩卖焦虑无罪，电影挣钱有理。公平的说，这几年宁浩没拍啥好电影，但真的变强了。可预见的一两年之内，会有很多人学你。
    怎样造就一部被广泛讨论的现象级电影？最质朴但也是最卖力的办法可能就是摆出社会现实。说它卖力，是因为在无评级的审查制度下，社会现实并不是那么好摆——至少徐峥改过两次片名。这导致《我不是药神》成为了一部非典型的左派电影。《药神》保有左翼最基本的关怀：对政府、资本、最终落实到社会不平等的不满。但它并不像主流的左翼那样直达现实最疼痛的地方：很容易注意到，影片结尾传递的最基本的信息就是：这个问题已经被解决了。但这显然不是导演组的最终判断，《药神》想指桑骂槐，曲线救国，敲山震虎。所以它的内核也不是中国当今声势浩大的新左派，后者在政治光谱上的站位要保守得多。我想它为后来的左翼电影提供了一个非常好的榜样。    表明了电影的基本立场后，我们回到正题，来聊聊它关心的问题。（a）为什么正版药这么贵；如果（a）的理由成立，那么（b）为什么印度能卖便宜的仿制药，而中国不行；（c）如果中国接受（a），但是又不愿接受印度的理由（b），那为什么最终将抗癌药纳入医保；（d）上一个命题有没有带来什么更大的疑惑？接下来我将按顺序讨论以上四个问题。    （a）“黑心无良药商？”：为什么正版药这么贵？   《药神》中的瑞士公司当然有它自己的理由。很容易想到，研制一批新药的成本极其高昂。以美国为例，如果要开发一种全新的药物，所谓的“化合物筛选”是第一关，医药公司新合成或发现的化合物只有1/1000的概率能进行临床试验，最终像“格列宁”这样上市的化合物只有1/5000。由于显现药效需要时间，观察副作用需要更长的时间，临床试验一共有三次，最终的审批还要慎之又慎，单单一种新药的开发至少持续10年，耗资接近30亿美元，更谈何实现盈利？如果资本想要挣钱，价格抬高是必然之举，这也就是被聊烂了的市场和商品的关系。很多人会想到为什么不让国家接手药物研究，我们将在（c）回到这个问题。    （b）“印度是穷人的天堂？”：为什么印度允许卖仿制药，而中国不行？    仿制药的优点在于价格，由于省去了漫长的研究时间，它的成本比正版药低得多，还是市场的基本原理：它没有理由卖得贵。所以问题实际在于，印度政府为什么能允许侵犯知识产权的行为？似乎只有功利主义能为之辩护。众所周知，无论是行为、间接还是规则功利主义，最终的决定性原则都是：“一个行为是正确的，当且仅当它符合最大多数人的最大幸福。”其中自然包含降低最大多数人的痛苦。我们大可把什么是幸福放在一边，因为没有人会怀疑仿制药会给病人带来幸福，给研发者带来痛苦。功利主义坚持所有人的偏好在道德上都是平等的。也就是说，只要病人比研发者人多，或者他们的对仿制药的渴求比研发者对其的规避程度更高，仿制药的存在就是合理的。上面两个理由都必然成立，病人等药救命。    可能很多人都了解功利主义的问题，但我希望能把讨论范围限制在药业之内，毕竟在现代没有一种原则能为一切辩护。功利主义非常有效，它甚至能区分张长林和程勇：前者的行为不是道德的，因为他本可以像后者那么行事。但仔细想想，应用在药业的功利主义原则无论如何都会自我瓦解。第一，如果这种制度大规模推行，顶尖抗癌药的研发必然陷入停顿，功利主义者隐藏的论证前提是“存在一种药”，否则它将违背所有人的幸福，从而自我崩溃。第二，功利主义原则要求程勇一分钱不赚，单纯把药发给病人。因为程勇只是一个人，病人却千千万万。同理，这将导致没人买药，也导致原则的自我瓦解。功利主义的问题被称为“生活疏离”，它的要求太高了。一些间接功利主义者论述说，如果遵守法律和市场的规则，就能规避上面的问题。但这样一来，功利主义就自然失去了它的激进性，印度政府不能以此为自己辩护。有趣的是，站在全球化的角度看，功利主义的全球正义是可行的。美国患者在墨西哥买药，印度则是世界仿制药中心，将仿制药限制在小部分地区，却默许它供应较大的市场，避免前述问题就可能了。    但一般而言，对功利主义的批评并不像上文那样从内部出发。而是采取更简单的思路从知识产权出发为之辩护，进一步说就是洛克的方法。简单说来三步走：我对自己拥有自我所有权，知识和财产都是由于自我产生的，所以我对这一部分知识和财产有所有权。洛克为此给出了五个证明，最著名的是“劳动渗入论”，举个例子，你在种地的时候把劳动渗入到了产品中，所以它是属于你的财产，其他的同样符合这个原则。诺齐克对此有一个著名的反驳，如果你做了一罐番茄酱，用力把它倒进海里，是不是说它们弥漫的地方就是属于你的？洛克的论证灌水太多。至于为什么我们如此能接受最右的自由主义者都不能接受的说法，应该要考虑到马克思主义论证剥削的两条路径，一是异化，另一个就是自我所有权。其实二者的核心问题意识极其接近，只是前者偏向黑格尔，二者靠近古典自由主义。（c）“你能保证一辈子不得病吗？”：如果中国能接受专利权，同时反对功利主义的论证，那有什么理由将抗癌药纳入医保呢？    这个问题十分反直觉，尤其对于看过电影的人。当我们随着镜头穿过参加吕受益葬礼的人群时，又有什么理由拒绝将其纳入医保？医疗保险和将企业交给国家实际上是一体两面，都是大政府介入市场的基本方式。但是有很多人都对此提出了很深刻的怀疑。    姑且放过波普尔和哈耶克不说，他们的出发点是反极权主义，和我的讨论并没有太多关系。值得重视的是诺齐克的观点，如果我拥有对财产的绝对权利，又有什么理由把纳税当作义务呢？如果我并没有患病，为什么要把我赚来的钱给别人治病？这难道不是一种强迫劳动吗？如果我自己患病享受到了医保的福利，可能就会有像电影中老太太那样问：“谁能保证一辈子都没病呢？”或是“谁家没个病人”。公平对当原则一种可行的责备，但我依然可以振振有词，这并不是我真正的想法，而是被逼无奈的，医保的起点本身就不公平。所以在诺齐克看来，有财产权的人接受保险简直是天方夜谭。    如何驳倒诺齐克，维护我们的直觉呢？德沃金或许给了我们一条思路。诺齐克认为他对自己自然的天赋得到的财产拥有充分的所有权，令人奇怪的是，他并没有反思自然天赋从何而来。世界上最具偶然性的就是出生了，像我这样生来健康的人是不是比那些生来患病的人更有资格享受健康呢？像我这样至今没有得白血病的人是不是比那些患者更有资格享受健康呢？一定不是的，因为在出生之前，未来之人从来都不存在，更不可能获得资格。那为什么有些人生来就要为生活付出巨大的代价，为什么他们就不能享受普通人能享受的生活呢？伦理学上习惯于称此为“运气”，它是绝对的偶因。一个成熟的社会应该要尽其所能地做到境况的平等，再允许人去选择自己的生活，让所有人都有成为所有人的可能性。德沃金的方法就是“保险”，放入我们正在谈论的医疗体制，也就是说要“为健康担保”。健康者拿出的这笔款项将被用来服务患者，或者是未来的患者——当然，可能就是你自己。总体来说，德沃金的说法可能是对医保的最佳辩护，比起单纯的直觉和道德论证有说服力得多。（d）“这世上只有一种病？”：上一个命题背后还有些别的什么吗？     熟悉罗尔斯、诺齐克、德沃金这些名字的人可能清楚，过于细化的医疗保险在他们的思考中根本没有位置，这些人关心的是“正义”问题。放在西方的语境下，也就是“什么人配得到什么东西？”或者是“什么时候不平等是可能的？”《药神》想讨论的也不仅仅是医疗问题，借张长林之口，说：“在我看来，这世上只有一种病，穷病。”有心者可能会注意到电影中随处可见的东方明珠和白血病患者居住区的对比，无论是北京还是上海，这种现象都广泛存在。快速城市化的过程中出现部分的失调实在太常见了，每个大城市中都有零星的“城中村”。在城市生态系统里，它们就是排水沟——这似乎在说，它们必须存在，要不垃圾和脏水往哪里泼呢？低端人口往何处摆呢？    我们聊到了点子上，从城市空间的分布位置能够清楚地了解到社群在城市中的地位，当然，还有他们的生活状况。社会学中的结构-功能主义者习惯于作伪先验论证：如果没有这些人，脏活累活就没有人做了，中产阶级也不会感到紧张而努力工作了……他们却没想到，自己证明的只是不平等的必然性（物质资源极大丰富的共产主义社会除外），而不是一部分人生来高贵，一部分人生而低下。或许我们不必使用“生而”这种煽动性词语，但至少不能让一个人因为一次偶然的疾病而失去了一切选择。《药神》背后，讨论背后，医疗背后，是有目共睹的严重的社会不平等问题。    这个问题，点到即止。
为什么正版药的价格远高于仿制药？正版药也称为原研药，新药的研发及上市主要分为四个流程，“实验室研究”、“动物实验”、“第一、二、三期临床试验”、“新药上市检测（四期临床试验）”。在第一阶段实验室研究中，需要时长2-5年，中国几乎没有纯粹的创新药，绝大多数都是借鉴国外的成品药，改变药物分子的官能团，设计出可能具有活性的药物分子，筛选出具有活性的药物分子类似于买彩票，有可能几百个药物分子没有一个具有活性，也有可能刚做出第一个药物分子就具有良好的活性，当然，大多数研发都是前者，毕竟不是每个人都能买两块钱的彩票中五百万走上人生巅峰。瑞士罗氏制药公司是医疗领域研发投入最多的公司，每年投入上百亿美元用于研发新药，美国药业巨头默克集团每年投入几十亿美元用于研究肿瘤、传染病、疫苗、阿尔兹海默综合征。我所处的五人间小实验室，每天研发所消耗的经费都高达两千元。确定具有活性的药物分子后，便可以开始进行第二个流程，药理药效研究以及毒理试验与安全性评价试验，耗时2-5年。第二个流程结束，效果良好，便可申请进行人体临床试验，一期临床试验对象为健康志愿者较容易通过，第二期临床试验对象为患者，样本数较少，第三期临床试验要求完成试验药品的病例数在300例，绝大多数新药都被阻隔在了第三期而功亏一篑。一、二、三期临床试验耗时2-7年。三期临床试验通过便可申请新药上市，也就是四期临床，新药检测期3-5年。申请了专利保护才能进行临床研究，也就是说，20年的专利保护时间减去研发周期，大抵还剩十年可以盈利，前期投入的人力、物力、财力，以及为下一阶段准备的研发经费必须在这十年内赚回来，这就不可避免的导致了原研药的高价。仿制药的生产成本远低于原研药，药物有效的分子结构确定后，只需设计出合成路线，便可制作出与原研药具有相同疗效的药物。影片中的药企是最大的“反派”，但在现实生活中他们却是有苦说不出的“受害者。”药企为了弥补早期的所消耗的大量经费，售卖高价的药，它们是为了生存，穷苦的患者为了重见明日的曙光，购买低价的仿制药，他们也是为了生存，前者是“止损盈利”的生存，后者是“生与死”的生存，一个关乎利益，一个关乎道德，天平毫无疑问会倾向于道德一方，如此一来，“受害者”便成为了“加害者”。造成这一尴尬的局面，主要有三个原因，第一是药品定价机制不完善，原研药与仿制药价格相差悬殊，药监局并未采用先进国际参考价的价格测量模式，使得药品价格没有真实、完整的体现药品价值。第二是药品价格调整机制不健全，我国药品价格管理制度缺乏长效、健全、稳定的药品价格调节机制。第三是药品招标采购评价标准不统一，导致药品质量以及价格参差不齐。“神”众所周知，印度的宗教文化源远流长，从阿米尔汗的电影《我的个神啊》可见一斑。片名为《我不是药神》，“神”却在全片中只出现过一次，徐峥金盆洗手一年后重出江湖，只身前往印度，他在药店门口拿着格列宁，路人捂着鼻子嘴巴行色匆匆的与他擦肩而过，戴着防毒面具的人，面无表情的喷洒着消毒剂，氤氲的人造雾气如盘古未开天辟地之前那般混沌，一辆推车拉着迦梨女神的雕像向他驶来，迦梨女神手提着男性的头颅，面目可怖。在印度的宗教传说中，迦梨女神为了铲除三界中法力高深的恶魔，喝尽了他的血液，战斗胜利后，因身体里恶魔血液作祟，愤怒到无法自制，双脚不停的践踏大地，周生都不得安宁，其伴侣湿婆为了减轻她的痛苦，躺在其脚下，任其泄恨。影片给了迦梨女神和徐峥面部表情的特写，这段是全片的点睛之笔，也是徐峥从“人”到“神”的过渡。影片开头，徐峥对黄毛说，“你还挺仗义的。”影片后半段时，假院士对徐峥说，“你还挺仗义的。”第一次徐峥为了钱卖“假”药，第二次徐峥为了“义”卖“假”药。迦梨女神集毁灭和创造于一身，徐峥也是如此，他为了私利不顾病人的安危，将他们推入了绝望的深渊，他给了病人们希望又亲手毁灭了他们，他与迦梨女神四目相对时，他突然明白，既然是他摧毁了病人的生之欲望，那么也得有他来创造出病人的生之欲望，这一次，他不仅仅是“创造”，他也是在给自己的过往“赎罪”。演员想必观众提起王传君都会想起将结结巴巴的“关谷神奇”，今年恰逢爱情公寓大电影上映，王传君未参与演出，《我不是药神》播出后，有网友评价，“很庆幸，你成了演员，而不是明星。”消瘦的面颊，稀疏的头发，厚重的口罩，步履蹒跚的姿态，弱不禁风的躯体，落寞凄凉的眼神，从《罗曼蒂克消亡史》中令人印象深刻的小角色到《我不是药神》中憔悴佝偻的病人，一次又一次精湛的演出已经向观众宣告，“我不是关谷神奇，我是王传君！”16年的集结梁朝伟、陈奕迅、金城武多位大咖的超级大烂片《摆渡人》上映时，众多一线明星都选择阿谀奉承时，只有他说出了万千观众的心声，“我不喜欢。”徐峥“金盆洗手”那场戏，黄毛说完“祝你开个更大的神油店。”将啤酒一饮而尽，“啪”的一声拍碎在桌子上，玻璃碎片散落一地，温热的血液在桌子上晕散开来，黄毛毅然决然的转身离去，借着牧师与舞女也相继离去，唯有他坐在原位，他抱着最后一丝希冀，强拧出笑容，对着他说道，“哥，你是不是喝多啦。”短短一分钟的表演，他就将白血病患者对生活的热切渴望表现的淋漓尽致，他有家庭，还有未满一岁的孩子，他想活着，这份生之欲望所铸造的卑微已经融入到了他的骨子里，只有这药才能让他重拾生活的信心，即使卑躬屈膝他也在所不辞。“滚！”他没有落泪，没有挽回，他只是扯了扯自己的大衣，弯着腰离开了座位，他迈出的每一步似乎都如履薄冰，他身后的每一寸土地都无声的坍塌了，他的动作比万千话语都更让人感到怆然。以前有好友问我，“你有爱豆吗？你喜欢爱豆的什么？”我说，“我有。我只喜欢爱豆的作品，我不关心他的人。”王传君现在也是我喜欢的演员之一，期待他在《英格力士》中的演出。希望日后的国产影片能够涌现出越来越多的如《我不是药神》这样的佳作，生活中最为微小的褶皱，经过电影的加工放大之后，引起公众广泛的关注，这无疑是这部电影最为成功之处。  
题记：药企背锅，朝廷脱责，电影公司股价大涨，大众狂欢…至于病人是不是继续受苦受难，不知有否有人关心，反正影院里抽泣一片，大家都觉得自己特别善良和慈悲。不喜欢药神的原因1、价值观扭曲，道德绑架昂贵专利药和贫困病人是复杂的社会问题，病人要生存，司法/执法机关要维护现行法律，药厂要维护自己的研究成果和利润，各方站在自己的立场上都是对的。电影不是解药，至少应该客观呈现问题（学术说词-伦理困境），公允的展现各方面临的困境，留下空间给公众思考讨论进而推动进步。100%支持绝症患者寻找廉价仿制药，不过药神用流氓无产者打秋风的立意将制药厂设置为反派，选择性忽视制药厂寻求推动医疗进步的事实，无视行业和药厂研发面临的困境，将制药厂化身为冷血资本，道德绑架控诉药厂逐利，尤其是结尾预设立场评击药厂的高药价的字幕，违反市场常识、不负责、不客观。影片中的药厂代表第一次出场被扔粪便，另外一次在参加公安会议迫不及待提出抓捕方案，一个冷酷一个猥琐。影片中的主要角色各个有血有肉有哭有笑，对比药厂的角色比机器人还机械。即使抛开价值观不谈，何不多些笔墨展现研发过程、试验审批的焦灼艰难；或者探讨下天价专利药的定价机制（也许有人觉得审批很难通过，但表现这些内容的方式是多元的，要看编导想不想和用不用心），对源头问题的探讨可以让观众在感动之余思索问题的根源，也会让影片更饱满。简单粗暴的脸谱化药厂，可以让电影的节奏更明快，矛盾更激烈，戏剧效果更好，但是，这样真的好吗？2、工业流水线玩弄观众同情心，卖惨煽情有市场成熟的流水线产品，套路化的矛盾高潮娴熟的操控人们的同理心和同情弱者的心态，我眼窝本来就浅，明知道前边就是廉价的泪点陷阱套路 ，然后还是要摔进去的体验堪比恐怖片，非常糟心！惨煽情好卖钱，电影必定能感动很多人，哭倒一片人。被煽情感动的流下眼泪之后，就变得善良了。电影的高评分高口碑是可以预见的。社会矛盾不是一部电影能解决，拍一部争议话题的电影，为了观赏性卖惨煽情无可厚非，只是数钞票之余是否应该多些责任感？选择性忽略客观事实，抹黑先进科技生产力，用人们的同理心和同情弱者的心态赚票房， 电影公司和明星编导拿奖数钞票，观众齐声声讨邪恶的医药逐利资本，ZF顺便在电影里再做个好人，广电满意，审核部门满意，皆大欢喜。然后呢？疑难杂症有很多，当药厂不再研发新药的时候，无药可医的绝症病人怎么办？这些病人不可怜吗？这些病人想要活有错么？恰好这个没法治愈的绝症发生到你或者身边的人时，怎么办？指望本片的编导来研发？还是指望钢铁侠？道德绑架完药厂，编导们呼吁打击盗版，道德绑架好用。———————————————————202008更新新闻一则“国外41美元的药国内卖70万？”，“2500倍的暴利被谁分了赃？”答案在这里！https://mp.weixin.qq.com/s/HJVXexQBXXkgfPNd8R06rA“治疗脊髓性肌萎缩症的特效药诺西那生钠注射液，在中国市场上一针能卖70万元人民币，而在澳大利亚只卖41澳元（折合成人民币约205元）。”近日，一则网传消息引发舆论对这款“天价特效药”的热议。据澳大利亚药品福利计划（The Pharmaceutical Benefit Scheme - PBS）官网的公开信息显示，诺西那生钠注射液已被纳入药品福利计划，药品的政府采购单支价格为11万澳元（约合55万元人民币），患者自付费用为41澳元。也就是说，41澳元（约合205元人民币）不是诺西那生钠注射液在澳大利亚的药品价格，而是政府报销后的自费价格。———————————————————附录1 格列卫慈善项目中华慈善总会格列卫援助项目-符合条件的患者可以向中华慈善总会提交申请，加入2003年开始设立的“买三赠九”的优惠计划，总费用可以下降到每年7.2万 http://www.chinacharityfederation.org/ProjectShow/0/13.html#格列卫买三赠九项目网址：https://gipap.org.cn/index.html项目热线：400-606-1022很多靶向药物都有类似计划，中华慈善总会网页有部分列出，请有需要的小伙伴咨询医生。附录2 媒体相关评论和报道《我不是药神》错在了哪 原创： 浪潮工作室 https://mp.weixin.qq.com/s/x1IQq6lwx1TMt7O3-ecxlQ令人生疑的“中国药神” 靳锦  GQ智族https://mp.weixin.qq.com/s/LCtjXRooYRXplX__QYeQ3g
我看哭了，片子里的事儿我以前的工作中大致都遇到过，但还是看哭了，因为生命的苦难与尊严的不堪一击。对于药品贵这事儿，其实无解。如果强行要求药厂低售价，药厂高额的研发成本收不回来倒闭了，以后谁再研发新药？强行保护仿制药，同样还是压榨正规药厂利润，涸泽而渔。如果政府用公益基金补贴药厂，一夜之间就能出来上万家阿猫阿狗药厂骗补贴，极大浪费社会资源。或许把药品纳入医保是一条符合人道的可行的道路，但国家每年的医保资金就那么多，不说各药厂为了自己的药进医保需要和医保局有多少腐败交易，就算全透明运作，慢粒白血病的特效药纳入医保，就意味着可能要把膀胱癌乳腺癌的用药挤出医保，毕竟慢粒白血病只是罕见病，有更多的常见病多发病比如高血压糖尿病都在等着医保救助。现代科技如果想延续一个人生命有无数种方法，持续血液滤过、人工心肺装置，都需要天价来运行，白血病特效药进了医保，要不要把人工心肺也纳入医保，白血病人可怜，难道心肺衰竭的病人就该死吗，这样的逻辑下去，一半以上的gtp当作医保资金可能都不见得够。我是干临床工作的，生死见的多。都说钱买不来命，但很多时候命真的是需要用钱来买的，而且这是效率最高也最公平的一种方式，否则以什么来决定生命的延续呢，比哪个病人的社会贡献大？那谁来评定社会贡献呢。就像有太多的老干部医药费全报销，在医院里一养就是十几年，那个时候你就会觉得让每个人都花钱看病其实是最节省社会医疗资源的方式。生命宝贵且脆弱，能活着，能健康，不容易，都好自为之吧。像老崔歌里唱的，若是为了爱情，歌曲算个屁，若是为了生命，爱情算个屁。
《我不是药神》这部极具话题性的影片，片名曾一改再改，中国药神，印度药神，生命之光……在筹备时漏出的只鳞片爪，已为它早早赢来中国版《达拉斯买家俱乐部》的称号。与其说是片方的宣传噱头，不如看作市场的期望和为它预支的赞誉。毕竟这类与民生息息相关又颇具争议的敏感话题，在娱乐至上的影视行业向来少有人愿意触碰。现在看来，这部影片的主创们以过人的勇气负重前行，交出了一份出色的答卷。 主角程勇，是一个在上海弄堂里倒卖印度神油的小店主，并非身患绝症的达拉斯牛仔，原本不会有“如果还有明天”那种末路搏命的赌徒心态，然而编剧赋予了他足够的冒险动机。作为升斗小民，他的生活已经沉到谷底，无以为继的小买卖，急需手术的老父亲，咄咄逼人的前妻，割舍不下的儿子，一切都在催逼这个潦倒的中年男人放手一搏。吕受益的出现给程勇指明一条生财险道，更由此逐步组建起一支小分队。冷倔的黄毛默默干活最多，性感的思慧带来了高效的分销网络。牧师的加盟既进一步拓展销售渠道，又帮助程勇搞定货源的独家代理，还用他God bless you的口头禅给拍档们做心理按摩，为观众提供笑料。他的身份与这帮人的行事构成有趣的反讽，让人想起古惑仔中劝陈小春信耶稣的重炮阿叔林尚义。影片直到程勇收手转行之前的情节也恰如古惑仔式的浪漫历险，徐峥浮夸的演绎方式正适合这段漫画式的风格。他纠集了这么一帮乌合之众，以其浑不吝的市井痞气，加上一点经商的小聪明，打出一片天地，既解决了自己家人的燃眉之急，又得以找回久违的尊严。他在夜总会里扬眉吐气地向领班砸人民币的时候，顺便收获了一刻疑似爱情的心动。比起《达拉斯买家俱乐部》，本片不存在LGBT和艾滋病部分，也尽量弱化了病患与卫生机构的冲突。现实题材的电影创作永远是戴着镣铐跳舞，编剧聪明地树立了假药贩子这个靶子，给主角带来第一波麻烦，也从侧面提醒观众药品审查的重要性。王砚辉演了一个形象鲜明的反角，他扎实的话剧功底在不多的戏份中充分展示了这个奸商复杂的性格。然而单以假药贩子为敌，不足以支撑影片立意，药企巨头及其背后的利益链条隐隐成为叩问对象。吕受益的发病是关键的转折点，愧疚激发出程勇的良知，天人交战，他最终由唯利是图的商人转变成行善积德的勇士，与《辛德勒的名单》有相近的人物弧光。虽然徐峥的表演习惯性流于表面，但剧本整体的设计和铺陈保证了人物每一步的行为都大体合理可信。影片的表达手法比较克制，没有太过煽情，没有一味卖惨，反倒不断加入黑色幽默以中和沉重感，但由于题材和情节的原因，仍有好几处催泪的地方。吕受益和程勇谈论做父亲的感受，他妻子对程勇口不言谢，仰首干掉大杯白酒，让人心旌激荡，周身暖意。警察找病人调查假药时，那个患病的大娘替卖药人求情，句句发自肺腑，闻者动容。值得改善的地方也有。吃火锅散伙那一节众人的反应，略有些一厢情愿的刻意。黄毛之死也稍嫌突兀，但在情绪升温和情节推动方面有其作用。最后一段十里长街送药神，可以理解是升华主题的需要，不过在镜头语言的处理方面还可打磨。一众演员都奉献了相当尽心的演出。走出爱情公寓的王传君正一步步从当年的小鲜肉迈向准演技派，依稀有点年轻版王千源的即视感。周一围饰演的警察爱憎分明，且有独立思考能力，无疑为人民公安的银幕形象大大加分。谭卓的艳舞，杨新鸣的冷幽默，李乃文的道貌岸然，还有包租公宁浩的惊鸿一瞥，都让人印象深刻。比比起优秀的剧本质量，和上佳的演员表现，剧组的选题方向和创作立场更值得赞赏。影片在保证商业观赏性的同时，始终直面尖锐的社会问题，关注草民疾苦，在制造戏剧冲突的同时又艰难地维持住戏里戏外各方微妙的平衡，争取到了最大尺度的表达空间，主创人员可谓有勇有谋。无谓将这部片捧上神坛，但就其现实主义的创作态度和艺术水准而言，在华语片进化史上应该占据一席之地。 影片把生产格列卫的合规企业作为主要反角，既是艺术创作的选择，也是适应审查的需要，毕竟批判资本家相对而言是最合理最安全的，不过未必公允，容易误导舆论。经济学家早已普及过，并非药企一味赚黑心钱，而是经济规律使然，用于重大疾病的每一种新药，其研发成本动辄便以数十亿美元计，还要经历漫长的投入期，而且拥有独立研发能力的企业屈指可数，若无相应的回报，便不可能形成持续有效的循环。生命依赖科技挽救，科技需要资本推动，资本全凭利润引导。具体到中国，还要加上关税、渠道费用、以及其他难以厘清的成本，进一步将价格推上天，并不能简单地归咎于无良奸商。亡命天涯的张长林一语道破天机：“这世上只有一种病，穷病。” 影片主角的原型陆勇，与银幕上的艺术形象相比，传奇性有过之无不及。他34岁确诊慢性粒细胞白血病，吃了两年抗癌药格列卫，花费60余万元。后来他找到便宜十几倍的印度仿制药，不仅保住自己的命，还介绍给无数病友。他曾因涉嫌妨碍信用卡管理罪和销售假药罪被捕，在看守所里度过135天。上百名白血病患者为其上书请愿，检方迫于巨大的舆论压力而撤销起诉，媒体更将其封为“药侠”。云南省工商联都来请他介绍，与印度药企合作建厂，后来由于过多的商业活动以及牵涉假药代言，又引发媒体的质疑。种种离奇的反转，折射出我们所处的这个光怪陆离的时代。无论陆勇的行事方式和动机如何，他掌控自己命运的勇气值得钦佩，经其牵线得以救命者不计其数也是不争的事实。所谓病急乱投医，重症缠身的普通人不会关心经济学家说什么，也不会在意“药侠”赚了多少，他们只关注如何买到便宜有效的救命药。患者和家属抗议药企的高价，诅咒着黑心的资本家，转身还是要抱团自救，寻找各种出路。八十年代达拉斯的牛仔咆哮着“screw   FDA”，穿越国境求助于墨西哥无牌医生。二十年后腾飞的中国龙要同时处理污染、腐败、就业等诸多棘手的麻烦，遑论美国也头疼的医疗体制，无助的病人们只能寄希望于走私犯，西天取经般山重水远地带回印度象的山寨药。这是多么讽刺的现实，又是多么真切的世界性难题。印度政府制定了药物强制许可制度，基本相当于废除了药品专利，是以众多药厂能用低廉的成本迅速生产效力接近的仿制药。然而这个被称为世界药店的国度，药品市场监管松弛，流程混乱，并没有权威的办法确定药企是否合规，因此全世界穷人将生命的希望寄托于南亚次大陆时，也要自行承担未知的风险。而以中国在世界贸易体系中的位置，为何不效法印度实施药物强制许可，则是另一个复杂得多的话题。
药品的注册监管是必需的，药企的高额利润也是合理的，病人的生存权利更是天经地义的，看起来这样的矛盾近乎无解。程序的正义和人情的怜悯经常会发生碰撞，难寻两全之策，鼓励创新与普度众生如何并行，也有无穷争议。影片最终并没有提出具体的解决办法，只是列出了鼓舞人心的事实。违法者接受惩罚，当权者也做了该做的事，格列卫被多个省份相继纳入医保，受到挑战的制度不断完善，人文关怀在加强。这是令人欣慰的结果，然而依然任重道远。天地不仁，宇宙有法，人类在征服自然、创造文明的过程中也在承受代价。折磨无数病患家庭的远不止白血病，各种癌症的靶向药价格仍是高不可攀，更多奇难杂症尚待攻克。 历史向前的驱动力往往来自于不安分守己的叛逆者，来自于人性的自私和欲望。无论哪个国家，哪个时代，生命本能的力量都是难以阻挡的。再孱弱的病体，再微渺的灵魂，也会在长夜里苦苦支撑，奋战求生。鲁迅说，人类血战前行的历史，正如煤的形成，用了大量的木材，结果却只是一小块。有盗火的普罗米修斯，人间就有光和热，虽然先行者本人可能会成为时代的牺牲品，燃成灰烬为人遗忘。电影艺术的价值之一，便是以声光映画记录世间故事，撷取那些平凡而鲜活的生命所焕发的亮色，映照后来人的路，这也是本片可贵之处。
愿将天上长生药，医尽人间短命花。
冲着中国版达拉斯买家去看的，而且徐峥+宁浩本来就是我心中的王炸组合，外加王传君、周一围这么扎实的卡斯。。。抱着非常高的期待去看电影点映，结果电影实在远好于预期，口碑会爆。我预测这应该是今年电影最大的惊喜，虽然今年才过去一半。真是庆幸中国也有了这么好的电影。电影表面是的确很像达拉斯买家，讲述的是一段卖印度仿制抗癌药“格列宁”的故事。在电影开头，老板程勇本来是一个交不起房租的男性保健品贩子，迫于生活，开始贩卖印度仿制药“格列宁”。“格列宁”是治白血病的药，但由于高昂的进口价格（4万一瓶），国内大部分的病患无力负担，只能等死。而印度的仿制药，药效一样，但零售价格只卖2000元，出厂价格更便宜只要500元。在程勇决定去印度走私药之前，电影来了一段众多白血病病患抗议天价药品公司的情节。于是程勇去走私药品变得合情合理，可以赚钱，并且可以帮助更多白血病人。后来程勇的确靠走私药品赚了不少钱，也确实帮了很多病人。之后的故事，有一定看片量的朋友都猜得到，程勇害怕法律风险，停止走私，用赚来的钱开厂做正当生意。一年后看到了往日朋友因买不到药而病逝，人生触动，开始寻找自我救赎，不仅重新开始走私药品，而且不赚钱卖药，最后甚至一个月赔上几十万卖药给病患。影片的最后处理的非常真实，程勇并没有因为个人英雄主义而免于牢狱之灾，但是他的行为的确触动了政府，影响了社会， 医改在慢慢往好的方向进行，更多的抗癌进口药开始取消关税、纳入医保。电影牛逼之处太多，逐一数来。首先电影立意之高，格局之宏大，实在让人望尘莫及。这部电影并没有把故事进行简单的二元是非处理。而是从头到尾对任何机构和政府没有作出任何评价，没有爱恨，也没有对错。“卖这么昂贵的药，谁TM吃得起啊？”问题一：制药机构有错吗？“法大于情的例子比比皆是，身为执法机构，应该依法处理。”身为警察的曹斌请求不要抓药贩子，抓了药贩子就是断了病人的命，但局长要求必须按照法律执行。问题二：政府执法机关有错吗？“我生病吃药这些年，房子吃没了， 家人吃垮了。警察领导，谁家没个病，你能保证一辈子不生病吗？”问题三：买卖走私仿制药有错吗？回答问题一：制药机构有错吗？以下回答转自Enjolras的豆瓣影评。究竟如《我不是药神》中的“天价药”是怎么来的？其实原因远比“无良药企大奸商”要来得复杂。
首先从药企的方面来说，每开发一种新药，成本是巨大的，这其中不仅涉及到至少十几亿美金的投资，更重要的是时间成本。一种新药，从理论阶段构效关系的研究，到合成路线的规划，到制药工艺的开发，再到药代动力学和毒理学的验证，再到剂型的选择，最后把“活生生”的药做出来——这才仅仅是万里长征的第一步，之后是漫长的临床研究。在动辄十几年的临床研究过程中，还要需要根据临床反馈，不断改进制药工艺，任何一个小环节的差错，就可能前功尽弃，新药胎死腹中。好不容易熬到临床研究结束了，药企又要面对新药注册的严峻任务。要知道，一份新药的注册材料，有时能够多达十万多页，虽然美国FDA的审核期只有6个月，而中国药监局的审计时间最短也可到4个月，但实际上，新药注册长达数年的例子比比皆是。我们可以看到，开发一种新药的物质成本和时间成本非常巨大，事实上，除了国际上屈指可数的那几个历史悠久的巨头药企之外，几乎没有公司有能力独力开发一种新药。所以，人家大药企千辛万苦做出来的特效药，卖贵点，可以理解吧？毕竟需要足够的盈利来开发下一个新药啊！另一方面，一个进口药的价格构成也很复杂。从国外药企生产到中国病人买到药，这其中要经过关税、增值税、进销差和批零差种种手续费用，我国虽然一直致力于“零关税”政策的形成，但到如今为止，因为种种原因，依然保持着较高的关税。此外，外国进口的“原研药”在国内是享受“单独定价”特权的，所以因为较高的关税，再加上国内经销商层层过手的利润加成，最终原研药的价格往往是仿制药的数倍甚至数十倍。由于我们的国家几乎无力研制开发种种特效药尤其是抗癌药，往往就会出现进口药“天价”的情况，但从《我不是药神》中得知，同样的药品，印度就便宜很多，为什么？凭什么？这是因为印度人民实在是完全无力消费昂贵的正版特效药，于是印度政府执行了“药物强制许可制度”，也就是不经过专利人同意，由政府授权制造仿制药。回答问题二：政府执法机关有错吗？
政府机构执法从一定程度保障了民众的利益和制药企业的利益。电影中还出现了另一个假药贩子，真的是卖假药，警察的确把他绳之以法，是很正面的影响。人情无法度量，法律不能够因人情而随意篡改，即使可以在法庭求情，但是在执法过程中绝不能有丝毫偏差。回答问题三：买卖走私仿制药有错吗？
我觉得这是最好回答的一个问题，只是想活命而已。影片可能有些许瑕疵，就是没有解释制药企业为什么会制定高昂的药价，会让有些观众对制药企业产生偏见。但总体来说，在整个格局把控上是非常好的，几方人物和利益都是客观又饱含深情的描写。这不仅仅是中国的社会问题，更是全世界的问题。不仅仅靠一个人的努力，或者某一方利益的退让而简单粗暴的解决。所以说，导演在这部影片里更像一个宣扬者，让所有人看看这个社会，看看人生百态，而不仅仅是一个艺术家。其次，角色和结构设计的太好了。达拉斯买家刻画的是一个英雄，而这部戏描写的是一个团队。从商业的角度来看，团队绝对比是比个人吸金能力大很多。因为团队里的每个角色都很立体，都有自己的故事，都能引起情节起伏，也都有泪点。所以这部戏的剧情非常紧凑，抓人的泪点一个接着一个，高潮迭起。而且每个角色之间的化学反应，也是非常奇妙，令人动容。另外，本片的选角非常厉害。除了徐峥一如既往的好演技，本片最让人惊喜的就是王传君。王传君在电影里的第一次亮相，着实把我惊了一下，这竟然是关谷？这牙和头发也太丑了吧。随着剧情的推进，最让我揪心的就是王传君，尤其是最后他割腕自杀未遂，躺在床是挤出微笑的神情，如果中国有奥斯卡，最佳男配一定非他莫属。经此一役，王传君的选片和演技着实让人侧目，也难怪没和陈赫他们一起去演疯疯癫癫的爱情公寓了。此外，周一围把一个充满江湖气的警察演的入木三分，要是演不出那股江湖气，后来他不想干的剧情也无法推进了吧。其实剧中没有好人、坏人，被捕也不招供的假药老板、面对警察沉默的病友等等，每个人只是为了活着。这篇影评写的真是够长的，但是最后我还是想再说一点给我最大的感触。本片的导演是文牧野，这部电影是他的处女作。能把处女作拍成这么好电影的导演，简直可以说是奇才。他背后的监制是宁浩和徐峥。当初宁浩想自己亲自操刀这部戏，最后还是和徐峥一致决定，支持年轻导演，两人一起监制这部影片。两人在影展看过文牧野的短片，觉得此人绝对是天生拍电影的，于是有了这部影片。跟着大佬，成长真是不一般的大。片中有浓郁的宁浩风格，快节奏和黑色幽默。文牧野把宁浩的风格和徐峥的表演融合的相当好，恭喜他，在这么年轻就有了这么好的作品。我想说的，其实并不是抱大佬大腿这件事。而是这件事情背后反映的：1. 想抱大佬大腿的前提是，自己有真材实料，大佬不傻。2. 其实宁浩、徐峥也算不上大佬，和赵薇的《致青春》相比，动辄万达压倒性的排片数量，他们只是真的有才华而已，他们既没法保证一定过审，也无法保证排片量，在电影圈也充其量是一般角色。之所以这部片子敢于这么拍，敢于不宣传只点映，是因为真的是一部难得的好电影。站着把钱挣了，关键是自己真的有货，能站起来。这个世界永远欣赏有才华的人，永远欣赏真正创造价值的人。最后，推荐大家一定要去影院看看。
最近看到好多人在朋友圈推荐《我不是药神》，有几个老师的电影品味还是我比较信任的，我自认为还是能看出他们是真夸还是宣传任务，于是昨天也从善如流去看了。不得不说，看完觉得很意外，一是我最初扫了一眼海报，还以为是类似泰囧一样的喜剧片，没想到是个正剧，二是拍得确实不错，从制作上来讲，可以说是达到了好莱坞的水准。当然我说的这个好莱坞水准，不是指奥斯卡的那个顶尖的水品，而是好莱坞七八十分电影的那种水平。我这么说，并不是要吹捧这部电影，我不迷信好莱坞，只是好莱坞在完善的工业制度下，科学化的管理下，残次品确实很少，大多数电影都能做到故事结构都很完整，逻辑没有大问题，演员表演在线……这个水准，这只是个客观水平的描述罢了。看电影到动情处，我也落泪的，不过电影看过之后，我倒是也没有像朋友们那么激动，倒是勇哥这个人，让我想起了当年《北京人在纽约》里的一段，当时姜文扮演的王启明已经赚到钱，很富有了，有一天，他和王姬扮演的阿春闲聊，阿春手上在削着一个苹果，王启明在畅谈人生，他说这个世界上啊，只有两种人是不被良心谴责的，一种人是良心被狗吃了的，因为他们没有良心，所以不会忍受良心谴责的痛苦，另一种人是从来不干昧良心的事儿的，他们也不会受到良心的谴责，最痛苦的，其实是那种良心被狗吃了一半，然后还留着一半良心的，这种人获活得最累，最痛苦了。阿春默默的听完，把削好的苹果往他手里一递，说，“那你意思，是让狗把你剩下的一半良心都舔干净了？”小时候看到这段只是觉得好笑，长大后知道，这个世界上完全没有良心的人和从不昧着良心做事的人，都很少，大多数的人，就像《我不是药神》里，徐峥所扮演的勇哥一样，是良心让狗吃一半又留了一半的普通人。在电影的最初，他虽然以卖假药的loser，讨债，有家暴嫌疑的无赖形象出现，但是另一方面，他对儿子和瘫痪的父亲又是极好的，发现了赚钱的机会，他卖走私药，500块钱进的药他卖十倍，但其实他确实可以卖得更贵，这个价格就是他的一个良心价，最后的那个假药贩子，也有他的一个良心价，他的良心比勇哥的少，但是也不是说就完全没有。许多人看完电影，更多的把它当作一个社会问题来讨论。不过在我看来，良心其实完全是个私人的事，弗洛伊德有本我，自我和超我的说法，这个超我其实就是每个人的良心，它虽然有很多的公共社会环境的因素，但是更多的都是我们每个人打小，从我们父母师长那里习得的，所以良心说白了，就是很个人的事。比如我因为从小接受父母对文学的定位和教育，搞得我到现在还是个穷文人，跟我爸一样。一谈钱，内心的那个强大的道德观就会冒出来约束你。但是有的同行就全无障碍。无所谓谁更高尚，只是每个人的超我，你内心父母的教诲，不是那么好破掉的。勇哥通过卖药赚了他的第一桶金，卖药这个事对于他来说是有良心上的痛苦的，单因为他是在救人，所以还可以平衡一下，但是他后来因为安全考虑放弃了卖药，渐渐的富裕起来，良心上的折磨却没有放过他，他很痛苦，最后他又通过卖药把钱还给病友们，这就回到了我之前讲的《北京人在纽约》里的那个故事，他以为他能让狗把自己的良心舔干净了，结果发现没办法，真的，对于那些良心被狗吃了一半的人，如果他真的试过之后，会发现让狗把自己另一半良心也舔干净了也挺难的，大多数普通人，是既当不了大魔王，也没办法遵从自己的良心去生活，最终每天被狗撕咬着内心，因此才备受煎熬。勇哥一定是一直生活在痛苦中。于是他重新作出人生的选择，干脆接受自己的良心，从此做一个不昧着良心做事的人。这不是一个高尚的选择，但一定是一个勇敢的选择，一个普通人做出的最勇敢的选择。世间那些最后立地成佛的人，就是经过了漫长的心路历程，做出这后一种选择的普通人。所以，这才是我愿意为这部电影点个赞，推荐一下的一个重要原因。这些年来，中国电影市场上那些主流电影，卖座大片整体给我的一个感觉，就像岳敏君的油画里的形象，带着一副没心没肺的假笑的面孔，不愿意碰触一点点人性，不愿意去理解人性一点点的两难的道德困境。而这部电影，虽然对人性的探讨，是比较浅层次的，简单的探讨，但可以看出还是很走心的。当然了，导演还是有他狡猾的地方，比如说对瑞士这家医药公司的形象刻画是非常的拉仇恨的。但实际情况是，药的成本可能真的没有很贵，但一家大的医药公司研制开发一种呢新药，都是10亿美元起步，还不保证能够研究成功，还有可能有各种风险，比如出医疗事故你得赔偿之类。而且一家大的医药公司可能研究五种药，只成功了这一种，其他的几十亿都打水漂了，全公司上上下下这么多人，也指望着这个药养家糊口，高管是挣得很多，但不挣得多，公司留不住人，也一样开发不出这种药。如果压根没有人开发这个药，病友们也一样是等死。你不许大医药公司赚钱，他们也就没有动力去开发或者资助开发新药了。对于这一点，我觉得导演和编剧只要做足了功课，是不可能不知道的，所以电影中对大医药公司是点到为止，因为这个医疗伦理的道德困境就更大，更复杂，更难以讨论了。但是不得不夸奖一句的是，从技术角度来讲，导演是非常善于藏拙的，点到为止的煽动了一下观众情绪，又完美的避开了这个坑，当然了，观众看过之后如何讨论，就是观众的事了。总的来说，这还是部简单易懂但颇有意思的电影，如果你最近正好有去电影院看电影的打算，我推荐你选择这一部看看。声明：本文一切对人物的讨论都围绕电影作品，不针对现实中原型人物。
      影片原型陆勇案之所以曾受到广泛关注，原因在于该案件的发生直接挑战了中国传统乃至普世价值中的道德观念——都说救人一命胜造七级浮屠，大众对好人好事抱有的期待始终是善有善报——然而行好事却反遭惩处的陆勇，却让维护公平公正的法律法规在本源上，与其制定的初衷产生了背离。说白了，本案当中引人纠结气忿的矛盾关系，实质上是伦理与律法就公平问题出现的矛盾关系。只有明确了这一点，我们才能明白本案造成轰动效应的缘由以及引发社会议题的价值所在。      然而，出于商业电影的噱头与戏剧化改编的需要，在影片最终的呈现中，原型事件里的核心矛盾关系却因为主角身份的调整而无形之间发生了转移：同样是因个人财力有限而触发的压力，原型陆勇救命的动机被主人公程勇生活上的拮据与家庭关系的失败所替换，沉重、原始的求生欲也因此被争取为父为子尊严的欲望所取代，变得轻浮而不再纯粹。尽管这样让《药神》能够从普世的情感出发而触动观众，比其他近年来利用狭隘的民族自豪感或大国沙文主义等生硬元素来发动观众认同心理的华语电影有了一定程度上的进步，但也暴露出了目前国内大部分影视工作者对现实生活依然普遍缺乏个性化、多元化的观察与捕捉，只能用雷同的人物身份与矛盾关系来架构戏剧冲突的事实：为什么绝症患者一定得是舞女、盲流、老人这样的社会边缘人物？为什么不会是高校教师、记者、警察局长这样的舆论监督人与执法人？为什么掌握执法权的警察局长必须要以「法不容情」的死板形象呈现？现在还是20世纪60年代吗？经由这般脸谱化的角色群像之间的矛盾关系，最终只能上升到「只有一种病治不好，那就是穷病」的自怨自艾，强行放大贫富阶级之间的矛盾，将反映社会痼疾、提出质问与解决方案的现实主义题材降格为悲戚而无用的愤青式呼号。      而原型事件中，由我国根盘错节的医疗服务系统与尚不健全的医疗保障体制造成的纰漏等种种因素，在影片之中则彻底失去了曝光：实质上，制药公司并非都是黑心商人，只不过大多数消费者并不清楚——他们购买到的已经是第二颗药，第一颗药被研制出的代价是数十亿美金；而所谓的消费者用不起平价药，也并非一以概之的版权问题，而是我国出于鼓励新药开发而对专利的利益保护，使得我国并没有建立像印度一样为仿制药提供支持的法律制度，从而导致审评制度和标准上的缺失。因此长期以来，比起印度等国，国产仿制药安全而低效。编导在影片中过于简单粗暴地在患者同制造厂商之间建立起对立关系，用闹剧化的情节（打群架、制药公司经理旁听刑警会议等等）来呈现戏剧冲突，不仅令人难以信服，且难逃激化本已扭曲的行业误解的嫌疑，更说明了创作者们在剧作改编的前期缺乏对相关领域足够充分的调研，是不够专业的体现。无怪乎有网友会发出疑问：「看完《我不是药神》，大家会想起《辩护人》、想起《达拉斯买家俱乐部》、想起阿米尔·汗……但是我们看《辩护人》的时候，会想起《达拉斯买家俱乐部》吗？看阿米尔·汗的时候，会想起《辩护人》吗？」答案显然是否定的。      因为如此，就这条改编之路走下去的结果是，《我不是药神》并没有真正实践其作为影响力巨大的电影媒介形式对意识形态超乎寻常的宣传效力，如《天才枪手》、《摔跤吧！爸爸》、《神秘巨星》那样，完成对观众基本价值观塑造的导向，而是回到了更早之前国产电影容易犯的误区——滥情之中。程勇的浪子回头与大公无私式的救赎成为了影片煽情的最强点，政府最终一步步地完善、弥补体制漏洞的努力停留在冷冰冰的片尾字幕中。药有真假、命无贵贱；法律与道德的界限和差异；法律对社会秩序管理的责任理念以及法律本身的人文主义关怀……这些才是属于《我不是药神》作为一部现实题材作品原本应该普及的任务。但即便如此，《我不是药神》依然能收获无数好评，成为了新千年以来，自《鬼子来了》和《无间道》之后第3部豆瓣评分破9.0的华语剧情片，再次证明了半年多以前我对《嘉年华》的论断：中国观众真的不需要电影，只需要题材。      「法律是没有激情的理性」，这是亚里士多德曾留给世人久颂不衰的法谚。而正是这锱铢必较的程序正义的理性，才是法律高于道德的动人之处。最后，用原型案件中沅江市人民检察院不起诉决定书的节选来结束此文吧：
据说这是近十年来第一部9分的国产片，这部点映0差评的国产电影，究竟是在讲残酷的底层物语，还是现实困境？为什么我们看过之后，会产生强烈的共鸣呢？因为导演文牧野戳中了我们的痛点：他不是在讲什么梦想，也不是在谈什么爱情，而是用117分钟，去讲一群人，如何“活下去”的故事。虽然题材很沉重，但电影前半部分几乎是用喜剧的方式讲的：徐峥饰演的程勇，只是个卖印度神油的小贩，因为“有渠道”，被戴着三层口罩的吕受益找上门，他是慢粒白血病患者，因为国内正版药4万块一瓶，请程勇到印度进一点便宜的仿制药。开通渠道后，印度“格列宁”在病友中越卖越好，病人不仅有便宜药吃，有一大笔收入的程勇解决了家庭和生活上的一些问题，还认识了几个帮手，大伙儿的日子在一天天变好。即便我们知道开头笑得越开心，后面哭得越惨，还是会因为王传君上海男人的小腔调，牧师杨新鸣正经的反差萌，还有徐峥又囧又怂的表演莞尔一笑。但电影中段，假药贩子张长林开始搅局，国内药厂和警方也开始严打仿制药，所谓打假，也就是断了病人生路，即便我们有着心理预设，但泪点还是猝不及防，为什么呢？因为这部电影在用极其丰富的细节，讲了一个并不复杂的故事。这些细节就是你走出影院，抹干眼泪，还会长叹一口：真好看的根本原因。电影的成熟，首先在于角色的成熟，电影中每个角色都有各自的对手戏，不只是单纯的二元对立，他们各有各的矛盾，这才更像生活本身，所以人物个个鲜活：王传君，一种让人一见就想哭的感觉，三层口罩扒拉下来，大口吃饭大口喝酒，看上去那么坚韧，但让他如此坚韧的原因，不过是想听孩子叫一声爸爸而已。杨新鸣带着信仰登场，严肃的搞笑着，穿着圣衣站在十字架前显得那么高大自信，但面对病痛整个人又好像缩小了一样。章宇顶着一头黄毛，整部电影就没几句话，为什么这个角色最打动我，因为他一直在克制，克制想回家的心，用碎了一手的玻璃渣，克制对程勇的恨，又用一个融化了的微笑，克制着对程勇的敬爱。谭卓最打动我的一场戏，是对着那个因为钱去跳脱衣舞的经理大声喝彩，她嘴形带笑，可眼珠却转着泪，职业和生活迫使她堕落，即便如此她也要把不甘吼出来，即便只有一瞬间。周一围作为客观上的“反派”，现实中的正义，估计是最难过审的一个角色，他全片在呈现挣扎，虽然他不断出现在该出现的地方，在这些地方，他目睹着一个个正在死去的生命，折磨他的，是与自己内心的博弈，当彭浩间接因他而死，真的被击溃，从瞧不起妹夫到最后一直想约人家喝一杯，周一围饰演的曹斌这个角色，刻画的有血有肉，充满灵魂。徐峥演的程勇，满脸写着利益两个字，见好就收，遇到风险便退出，是个放在戏剧中很懦弱，放在现实中却很真实、普遍的角色。他身上的矛盾是最多的，自己于之社会，有如神油于之伟哥，已经被淘汰了，因为家暴离婚后儿子没钱养，父亲重病后没钱医，房租没钱交，靠着代理仿制药赚一点病人的钱来翻身，这样的人，最后居然拿自己的人生去赌，把自己儿子送到国外，一分钱不赚、甚至贴钱去犯罪，他在赌什么？他不是在赌能逃过一劫，而是在赌这个病的未来，蝉在雨天是不会叫的，因为潮湿的空气沾了蝉的叶翼，也就发不出知了知了的叫声，只有当天将转晴时，空气湿度减小，被沾湿的叶翼逐渐变干复原，知了才能重新鼓动叶翼发出“知了”的叫声。故有“雨中知了叫，预报晴天到”之说。可电影中的雨天本不会转晴，是程勇歇斯底里，不计后果，疯狂地在雨中振动翅膀，生生把晴天叫来的。独立的困境、独立的角色、独立的成长，相互缠绕、作用，让这部电影的群像描写不失真，人物不脸谱化，让我们能进入每一个人的内心世界，所以眼泪不断。都说这部电影在刻意煽情，但我觉得有时候  生活本身比电影更绝望，更无情。聊聊电影的题材，整部片描述了病人如何活下去。阻碍他们生存最主要的矛盾是：药贵，吃不起，吃不起只能等死。电影中安排了一个假药贩子张长林，他是全片最接近现实的角色，他说了那句“这世界上只有一种病，就是穷病”。文牧野面对这个题材，不仅批判了社会、批判了政府、甚至同时也在鞭策患者本身，但整部影片80%是站在病患一方，20%是站在政府，对于正版药厂的视角，很遗憾没有，还是脸谱化的反派。全片病患带着强烈的求生欲去违法、去自救，政府虽然在惩治违法者，同时作为警方的曹斌在自省，法官也酌情减刑，结尾处“体制改革、皆大欢喜”。虽然观影结束以后，观众会觉得这部电影真的太好看了，打分的时候也打了满星，但放到影史上定位的时候，又有点不知往哪儿摆，作为向国外输出价值的时候，心里又有点没底气，为什么呢？先前我谈了电影的剧情、角色、题材，各个都做到及格乃至优秀，但我觉得电影唯一的痛点，就是《药神》价值的落点模糊，看到结尾，“吃不起天价药”到底是谁的问题？企业？那么昂贵的研发费用谁来承担？政府？政府是规则的制定者，到头来买单的还是群众。鼓励民间买仿制药救人，如果救人是违法的呢？还救吗？电影很好看，很感人，但最后发现推不出一个价值，病到底该怎么治？这也是网上引发热议的原因，导演没有告诉观众为什么正版药一瓶卖4万块？难道导演不知道现实中的格列卫研究成本超过50亿美元？他当然知道，他选择了完全放弃一个视点，把厂家变成坏人，为什么格列宁老板一副奸商的嘴脸？因为只有这样，你才能看到这部电影，这其实是导演的求生欲。为什么说这部电影过誉，因为这个电影在用一个简单的手法，讲一个简单的故事，撇去题材确实没有艺术片的“高级感”，但却实打实的接地气。一些评论者摆出一副你们都没看过“高级货”的姿态，拿这部片和《达拉斯买家俱乐部》对比，和韩国电影争高下，我觉得看看哪些是人家有的，而我们缺的，哪些是人家没有我们独有的，然后再看看差别在哪里，不一定要评出谁好谁坏。不摆出众人皆捧我独踩的姿态，客观陈列原因，允许各种声音存在，这才是正确的观影姿态。作为一个观众，全片最触动我的是电影的结尾，程勇被押送至看守所，路上站满了病人，车慢慢驶过，他们把口罩一片片取下，这让我想起了《被嫌弃松子的一生》的结尾，胖松子倒在草堆里，镜头宛如注入灵魂，腾空飘起，沿着道路一直走，再回顾松子的一生，也在回顾那些被松子逗笑过的和赐予幸福的人。导演让死去的吕受益和彭浩也出现在人群中，对着镜头微笑，那一瞬间的悸动，是什么价值都无法比拟的。整个社会在逐渐进入“娱民时代”，大众娱乐方式都变得又浅又快，电影市场尤甚。陈道明说过：“衡量一个民族是否有风骨和底蕴，判断一部电影是否有价值和情怀，评价一名演员是否有教养和修养，看的是文化自觉。”然而，当前的泛娱乐化正稀释影视节目的文化价值。一些编剧和导演在开拍前从未考虑影视作品的文化价值，而只问俩问题：有人看吗？能挣钱吗？这是赤裸裸的赌博，这场赌博，他们往往是不会输的。这部电影真的是国内观众想要看到的进步，药神的社会意义甚至大于电影本身，文化自觉和文化失觉，这是制片方、审片方、观片方三方的共同发酵的结果，影片质量高一点，观影水平也就高一点，人民在追求娱乐，不要变成了娱乐人民，更不要觉得人民只配得到这样的娱乐。为什么哭了一场，从影院走出来确是由衷的高兴，一身轻松，并不是吹爆这部电影，而是听到了雨天的蝉鸣，长舒一口气，晴天就要来了呀。雨天蝉声叫，预报晴天到。
生活的残酷远超想象。此前看《人间世》的纪录片，刚刚结婚的女孩身患血液病，日渐恶化，现代医学展示出无力的一面，新晋丈夫面对镜头泣不成声，说了一句让人心碎的话：墙上的喜字还没揭呢。看新闻，很多明星巨贾，竟然出现在江湖术士的饭局上，谈笑风生。心下不禁问为什么？有人说，他们不过是把江湖术士当做一个线下的Facebook，用来扩展人脉。后来，又听说，某某名人身患恶疾，求助医学，医学已经没有回天之术，倒是在民间求神问卜，尚有一线生机，于是只有牢牢抓住救命稻草，病急乱投医。朋友圈转过一篇文章，一名叫“倾心2007”的网友，丈夫罹患脊柱肿瘤，在中国没有治愈可能，万般无奈之下，孤注一掷，夫妻两个决定赴美看病。网友将整个赴美看病的过程写下来，将美国的看病经历和在中国的看病经历对比。“在美国看病三个月，没有挂过一瓶水，甚至药也只吃了几颗，几乎没有感受过任何痛苦。花费是7万多美金，约人民币45万，最终康复。”而同样的病症，在中国，即便掏空一个中产家庭，忍受极大的痛苦，也未必能治愈。目前，已经有专门的中介机构，专门服务于罹患所谓“绝症”的患者，针对不同的病症，整合全球医疗资源，全程专人安排，专人陪同，可能身赴美国做检查，在日本做手术，最终在北欧一处风景宜人、气候适宜的地方疗养。这样的服务背后，是高昂的价格。连创始人都会明确说，我们的客户主要是年收入在500到1000万的群体。所有的疾病，如果有治愈的可能，那被治愈的，可能首先是有点钱的人。就像《我不是药神》里张院士那句著名论断：这个世界上只有一种病，穷病。在谈论这部电影之前，我想可以先聊聊这个故事的原型，被称为中国药侠的陆勇。陆勇34岁那年，确诊为慢性粒细胞白血病，这种病会使得人体骨髓中的主要粒细胞恶性生长，3-5年时间就会从慢性期进入急变期，急变期现代医学无能无力。陆勇开始服用抗癌药格列卫，这种药物售价2.5万每盒，一盒可以吃一个月，需要常年服用，两年时间，陆勇仅服药就花费56万，濒临崩溃。直到陆勇发现印度仿制药，药效相同，价格却只要1000多元，仿制药和正版格列卫药效相同。陆勇不但自己服用，还替病友代购，最终这种仿制药的团购价降到200元每盒。直到陆勇被以“销售假药罪”逮捕，面临法律的惩罚。1002名白血病病友联名写信，声援陆勇“使更多患者获得自救途径，从而逐步走出人生灾难深渊”，恳请检察机关对陆勇免于惩罚最终，检查机关宣布对陆勇免于起诉。陆勇，被媒体称为“中国药侠”。从原型故事里可以看得出来，在身患重病的时候，有钱就能活，没钱就得死。我不管我们承认不承认，在这样的时候，“命就是钱”，就连在死神面前，人也不平等了，穷人得先死。《我不是药神》探讨的就是这样令每个人都捏一把汗的故事。“谁能保证一辈子不生病？”生病以后，每个人都努力求生，哪怕只有一线生机。人间充满苦难，但也有太多让人留恋的东西：期待新出生的孩子叫自己爸爸妈妈。上有老，下有小，要努力给他们相对体面的生活。努力多活一年，多陪伴家人一天，多呼吸一口新鲜空气，多吃一顿家乡的晚餐。吕受益是个胆小怕事的病人。他在人世间有牵挂，孩子还太小，还不会叫爸爸，老婆一个人，要把孩子养大，其中的辛苦，他不敢想。自杀，求死，是最简单的事情，一瞬间而已。可他看到孩子的时候，不想死了，他努力活着。他像是溺水者抓住最后一根救命稻草一样，抓住程勇，他卖印度神油，他跟印度有关系，他能搞到印度的仿制格列宁，有药就能活命。吕受益对程勇说，吃个橘子吧。他谦卑又朴素地讨好。眼前的这个卖印度神油的男人，是他的希望，是他能多活一天的希望。尽管不自知，但程勇已经成为吕受益眼里的救世主。等到程勇不再卖药，吕受益明白，死其实是一个过程，生命都是慢慢凋零的，他强撑着身子起床，头发掉了，器官坏了，但他看熟睡中妻儿的眼神还是暖的，欣慰的。至少，他在人间留下了一些什么。他抗争到了最后一刻。二十岁的黄毛什么都不怕。但他不敢回家。因为他怕吓着家里人，其实是他怕成为家里人的负担。他深知一个绝症病人，足以让一个家庭万劫不复。他选择逃离，每天面对的都是死猪，他很少说话。他想活，他抢药。他不想只是自己活，他把药分给其他病人。他的善良都是凶狠的。这种凶狠的善良，跟他的年纪无关，跟夸张的发型无关，跟他的文化水平无关，他是一个人之所以称之为人的底色。他鄙视不再卖药的程勇，但他又理解他。程勇不是病人，他有他的生活，他有他的怯懦。你不能要求每个人都成为英雄，即便这关系到别人的死活。他表达愤怒的方式，也只是握碎手里的杯子，让自己流血。程勇给了他希望，又夺走希望。他原本失望了，不回家了，就当死在外面了，就和那些待宰的猪一样，死在这里，没人在乎。但程勇接着又给了他希望。这个自私自利的小男人，在吕受益老婆那一跪之后，在经历吕受益的死之后，在看到白血病人看他的眼神之后，身上的神性之光终于闪现。他被程勇震撼，与其说是被他只卖500快一瓶的格列宁震撼，不如说是被他的转变震撼。他原本可以置身事外，他之前所做的一切，已经是救人。但他没有。所以，黄毛听从程勇的建议，剃了头，这是对程勇的示好，是跟自己的和解。他准备回家看看父母了。其实是他无所畏惧了。也许，他回家就是为了告别。但最后关头，他选择了救程勇。他本能地觉得程勇的命比自己的重要。程勇可以救更多人。他挑衅警察的表情，可以说是年度最帅气的荧幕形象。他流过血，他笑过，但他没流过眼泪。他飙车，他逃离，他求生存，他救下程勇，就是救下更多人。他车开得足够快，在死亡追上他之前，他先追上死亡。思慧是个单亲妈妈。女儿生病，女儿的父亲逃走。这世界很大，总有不负责任的人，哪怕是夫妻，哪怕是孩子的父亲。她不能走。她在，女儿就能活。她靠在夜店跳钢管舞给女儿治病，买药。她的棱角全被磨平。她在台上，是男人们的玩物，是夜店经理的摇钱树。所以，当程勇要求经理跳舞时，她喊得最大声，她让经理把裤子脱了，她笑，她笑出眼泪来。因为这些话，有无数人对她喊过。程勇去她家。她替程勇脱衣服。她太熟练了。熟练到你可以轻易就推测出来，她不止一次做过这样的事情。她妥协，她脱衣服，她为了救女儿。她一点都不脏。作为母亲，她近似于神。张长林是个唯利是图的小人。他卖的药也救过人。他被程勇的孤勇震撼，哪有傻子会妄图治疗别人的穷病？但这种傻子，有一个就够了。最后一刻，他还是保护了程勇，也算是救赎了自己。神父有信仰。但信仰有时候不救命。神父嘴里说着，God bless you，他日常工作就是给信徒希望。但如果他自己先丢失希望呢？神太忙了。或者说，神不在乎人。人只能自救。神父最后相信了，能救人的人，就是神。只有人才能救人。曹斌是执法者。法大于情。他比谁都明白。但生活的真相，远比案件本身复杂。他们说到底都是为了活着。他们有什么罪？活着，不是每一种生物的权力吗？仅仅一句法大于情就能让他放开手脚吗？他选择了辞职。他只是体制的螺丝之一。他所能做的抗争，就是辞职。他大概不敢相信，前姐夫这样怯懦的小男人，身体里竟然藏着一尊神。也许，神在每个人身体里，不常出没而已吧。程勇拥有凡人的一切缺点。动手打老婆，事业失败，靠卖印度神油度日，但他自己确实个精神阳痿。但生活不会怜悯他。你没钱了，你老婆走了，你老婆要带你孩子出国，但你还是有老去多病的父亲需要照顾。你只能抗争。小人物不抗争，就只能被命运玩弄于鼓掌之中。程勇去印度。他救人，他为了钱救人。这不可耻。当印度药厂停产，他从零售店回购药品，每个月要自己贴几十万，用他的服装厂收入支撑，他说“就当还他们的”。黄毛死了，他质问警察，他才二十岁，他只想活命，他有什么罪？他眼神里是对一个年轻生命逝去的疼惜。他对思慧起了色心，但被思慧女儿的一个眼神所制止，他在最后一刻觉醒，他轻轻带上门。他也是一个孩子的父亲。他知道养育一个孩子多不容易。人人都是小人物。人性的缺点我们一个都不少。但只要底色善良，神性就会附体。程勇在车里，看向窗外，那些摘下口罩向他致敬的病友，那是他救下的人。他很欣慰。那一刻，他像是辛德勒一样，见证了因为他而活下去的人。能救人的人，就是神。坦白说，从电影层面来说，这个故事讲的四平八稳，故事上并没有太多值得称道的地方。但在今天，有些故事能被讲出来，本身就是神迹。穷人不能病，病了就不能活。该怪谁呢？怪药厂？为什么要把药价定得如此高昂，离谱到普通家庭根本无力承受？但药厂为了一款新药，投入的财力以百亿美金计，长达十年的研发，只为了能推出一款药物。药厂如果不盈利，没有利益驱动，谁来研发新药？如果每个国家都像印度一样，强制专利药专利公开，那国际制药巨头还有动力去研发新药吗？如果没有新药，那岂不是又更多人死去？怪国家？国家在降低抗癌药的关税，在将进口药纳入医保，国家的努力大家都看得见。但路漫漫，还有很长的路要走。健全的医疗制度需要时间，但病人最缺的就是时间。怪人类医学？人类医学每天都在进步，但疾病的种类跑得更快，人类在大自然面前，实在不堪一击。是不是无解呢？我想，我们所能仰仗的，除了自己努力锻炼身体，拥有一个健康的体魄；除了努力赚钱，给自己和家人存一笔救命钱；除了人类医学的伟大进步；除了政府部门的积极作为，积极推新的医疗改革；大概就只剩下同类之间的互相帮助，互相爱护了。每个物种生存的权力，都是物种之间相互赋予的。同类不相残，同类互相救助，同类唇齿相依。祝我们健康。
最近最火热的电影当属《我不是药神》。我们已经很久没看到这样一部票房、口碑俱佳的国产电影了：点映期间票房即过亿，上映第一天已经有十多万豆瓣网友给出了9.0的高平均分。要说它为什么火？电影的视听语言流畅、营销到位自然必不可少，但它的现实主义题材切中了要害——生老病死，是每个人内心的隐忧与伤痛。因病致穷，是很多家庭的噩梦，高昂的医药费里，很大一部分都用于支付“天价进口药”。而在被称为“世界药房”的印度有着庞大完善的仿制药生产体系，同样的疗效，仿制药的价格一下子就能便宜一半甚至十多倍。《我不是药神》就从这里开始，讲述了一个“二道贩子”变身“中国药神”的故事：徐峥饰演的保健品商人程勇，冒着犯法的风险把仿制药从印度走私到中国，最开始是为了赚钱，后来则为了救人不惜贴钱走私.....故事的跌宕起伏留给大家去影院体会，我们今天想跟大家聊的，是这部电影在多大程度上反映了现实？电影中唯一的反派角色是药企代表——一副十足的贪婪资本家嘴脸，但在现实中，药企的角色并非是漫天要价的“流氓”商人，它是攻克疾病的重要一环，甚至是最重要的一环，有了他们的巨额投资才有了第一粒药的诞生。但问题是药品又并非是普通商品，事关生命，它并非完全可以纳入百分百的市场经济考量。这种复杂性，被电影完全略过了。同样地，围绕着专利药与仿制药的版权问题，影片也并未深入探索——从多种层面来说，这是一个简化了的电影文本。在种种复杂的脉络之中，如何看待患者、政府、药企与社会之间的关系？药品作为一种特殊的商品，围绕着它的版权之争是否早有渊源？撰文 | 时间之葬从“二道贩子”到“中国药神”从选定了“仿制药”这个题材的那天起，《我不是药神》也许就注定要成为一个引发全民关注与探讨的爆款。影片的故事原型“陆勇案”，当初就曾引发了不小的轰动。一个身患慢粒白血病的病人，因为从印度为其他病人代购治疗病痛的仿制药，而成了传说中的“药侠”，一个触犯了法律最终却又得到了法律宽恕的传奇。当“药侠”的传奇被改编成如今的“药神”公映，“仿制药”以及由此延伸出来的种种话题，无疑将长久被公众所讨论。可以肯定的一点是，即便有这样一个天然的话题作为素材，如果没有编、导、演等主创在一部电影层面的成熟技巧，《我不是药神》也不可能引发话题轰动。但更多的人对这部电影的激赏，还是会不自觉地投向它在这个题材上所做的种种尝试。这是多年来我们第一次看到一部国产商业片如此勇敢地直指一个与普通人利益攸关的敏感现实问题，也是我们第一次看到一部能够公映的国产电影敢于描写一个游走在法律边缘的“灰色”主人公。煽情一点来说，《我不是药神》应该就是多年来我们一直眼馋的“别人家的孩子”式的那种电影，所谓“能改变国家的电影”。在此之前，我们一再羡慕我们的邻国印度和韩国在拍这样的电影。现如今，我们好像终于可以说，中国也拍出了这样的电影。这样一部电影，所反映的并不只是作为个例的“仿制药”问题，而是一个更具有普遍意义的两难问题——如果一个人出于善良的动机违了法，那么他到底应不应该被法律制裁？往更深一点说，这其实是“一个不完美的体制”和“一个不完美的个人”孰是孰非的问题。《我不是药神》的主人公程勇（徐峥饰），就是这么一个典型的“有瑕疵”的人。他最开始答应走私药品，完全是受钱的驱使，如果不是被逼至近乎走投无路的绝境，他不会答应老吕（王传君饰）的请求。当仿制药的生意越做越大，他有点像是一个典型的暴发户。在夜总会里甩出一沓钞票挤兑经理的时候，与其说他是想保护思慧（谭卓饰），不如说他更想炫耀，炫耀这笔过于轻松又过于煊赫的财富。而后当假冒院士张长林（王砚辉饰）盯上了他时，他更在意的是自己的安全。为此他放弃了这座金矿，任黑心的张长林（王砚辉饰）肆意地榨取病人们最后的一点价值。到此为止，程勇都更接近于一个大发不义之财的二道贩子和投机商人。但是在目睹老吕无钱吃药的遭遇之后，他毅然决定重操旧业，分文不取地从印度代购仿制药救助病人，最后甚至不惜自己倒贴。在一条条鲜活的生命面前，他成了舍己救人普渡众生的“中国药神”。程勇转变的这个过程，让他的身上不时闪现奥斯卡·辛德勒的影子。从旁观者到入情者与此同时，始终致力于把程勇缉拿归案的公安，就代表了那个“有瑕疵”的体制。它不问仿制药的药效，不管病人的生死，在体制面前，只有一句冷冰冰的“法不容情”。与之相比，就连假冒的院士张长林，好像都比审讯他的公安显得更可爱一点。前者到底守住了道义这条人之底线，后者却对病人的求生欲无动于衷。当然，周一围饰演的曹斌，在某种意义上消解了这一方的坚冰。他从一开始就在向局长强调仿制药确有药效，不好简单地断定为假药。后来在他探案的过程中，被老人的倾诉所感化，也是片中最动人的一幕。病人所要求的，只是最基本的“生命权”，在生命面前，法律能否网开一面？然而，曹斌最终也只能用消极的主动去职来解决这一困局。他不忍心继续追捕那个被病人庇佑的“药神”，但“药神”依然需要被绳之以法。以上种种，最后都指向同一个问题——如果法律已经不能保护善良，那么法律本身是否需要改良和完善？这样的追问，是这部电影最振奋人心的一股力量。这意味着我们的电影终于不再犬儒和懦弱，它直面复杂的现实难题，并且向体制和权力发出了合理的质疑。最终，正是这样的追问让整个体制都像曹斌一样，从一个冷眼旁观者，变成了一个热血共情者。程勇依然需要得到惩罚，但是处罚却可以从轻，甚至取消（现实中的“陆勇案”最终就以撤诉了结）。就某种意义而言，程勇的不法行为，已经得到了法律的宽宥和原谅。跟程勇、曹斌的复杂转变相比，电影中唯一明确的反派——药企，则显得面目模糊而粗暴。从头到尾都是一副冷血的“资本家”嘴脸，但实际上药企开发一款专利药品的成本相当高，药品专利保护期又存在更短的时间限制，药企在一定时间内的市场垄断才能保证回本。以此循环，才能够促进药物的研发、重病的攻克。每一方，都有着百转千回的历程，对事件各方角色复杂性的还原，尽管并不完美，但无疑，《我不是药神》会被视为国产电影的一次进步。这是一次小心试探，也是电影人用作品关切现实议题的勇敢担当。在这背后，当然有我们不难想象的风险，但它最后跨出去的这一小步，也许真的会是国产电影工业的一大步。“盗版”与“正版”的分界，比电影更复杂在肯定《我不是药神》之余，我们仍然不应忘记，现实不是电影，现实比电影更加复杂。从来没有一部电影能真正一举改变国家，能引起公众的关注与良性讨论，已经善莫大焉。就以片中治疗慢粒白血病的天价药“格列宁”（实际名称为“格列卫”）为例，现实是，研发“格列卫”的药企的确需要在前期投入动辄数亿美元的资金进行研发。生产格列卫的诺华公司，前后花费数十年，总共投入了近50亿美金，如果这些专利无法以高价来保护，世界上可能再也没人愿意研发这样的新药。格列卫最后两万多块一瓶的天价，是对研发专利合法且合理的保护。这样的天价药不但在国内存在，而是在全世界普遍存在，印度只是少有的钻了空子的国家。但严格的专利保护的后果，就是新药只是有钱人才得佩享用的“奢侈品”，对于为数更多的普通人，就只能在病死和穷死之间二选一。印度之所以是世界上生产仿制药最多的国家，就是因为印度政府认为药品属于特殊的商品，当它承载了治病救人这一天然功能时，专利权就应该在某种程度上为生命权让路。所以印度的法理允许仿制药的生产，甚至在某些面临公众卫生危机的特殊情况时，会强制要求拥有专利的药企授权给其它企业生产仿制药。再举一个影迷们更容易感同身受的例子。对国内的影迷而言，仿制药在某种意义上很像是网上泛滥的盗版资源。一方面是我们的电影引进制度，让我们无法通过正规合法的渠道观看到全世界最新的各色电影。除了为数相当有限的院线引进片，每年的奥斯卡、欧洲三大电影节获奖影片和更多元的艺术电影，都无法以合法的渠道与广大观众见面。另一方面则是，随着互联网的不断发展，影迷们自发在网上成立论坛和字幕组，翻译字幕、压制资源，并且进行有效的点对点传播。正是通过这样一种在世界上任何一个国家都难言合法的方式，培养了国内的一代影迷。盗版资源固然不像仿制药那样，急需用来治病救命，但是人们对更丰富多元的精神文化产品的需要，也不应被简单的剥夺。其背后映射的版权保护与应用的矛盾，也有相似之处。盗版资源与仿制药极其相似的一点是，它们的生产与传播，都以极低的成本完成。与之对应的是，正版产品几乎无法以合法的方式获得。正版格列卫的价格，除了金字塔尖的富人，恐怕都难以消受。而想要观看国外的最新电影，除了少数电影从业者和媒体人能够做到，对普通观众无异于痴人说梦。两者高度相似的另一点是，许多传播者都没有以此谋取私利。以网上最常见的字幕组为例，他们就像是盗取火种的普罗米修斯，从国外网站上第一时间取得片源后，自发性地组织爱好者义务翻译，然后免费传播到网上与影迷分享。就好比从印度为病友代购仿制药的陆勇，并未加价出售（如果他以此牟利了，结果可能完全不同）。在这样的前提下，他的行为就具有某种更无私的人道主义性质。字幕组与盗版资源的分享者也是同理。在不以盈利为目的的前提下，他们的行为看起来只是促进了电影文化的传播与讨论，好像并未真正侵犯那些电影的版权拥有者。因为这些电影，根本没有可能引进到国内，无论有没有盗版资源，他们所能获得的收益都是零。当然，那些能在国内上映或者是出售了网络版权的影片又另当别论——这些影片的版权方会不遗余力地打击网络盗版，而那些从未被合法引进的影片的版权，就不会有人想要去保护。“正版”有了更好的土壤，“盗版”自会远离另一重复杂的现实是，虽然代购仿制药和分享盗版资源的行为最初都出于某种良好的动机，但是随着市场需求的不断扩大，想要以此谋利的人自然会偷偷潜入这个灰色地带。印度的廉价仿制药早已不是什么秘密，当这个秘密被人们熟知的那天起，这样一个代购的产业链就已经形成。许多前往印度的游客都会从当地带回仿制药，就像我们从其它国家代购化妆品一样寻常。这中间，有多少被加价卖给了病人，又加了多少价？谁也无从知晓。可以肯定的是，一定有不少代购者像《我不是药神》开篇里的程勇一样，靠贩卖仿制药攫取了一笔可观的利润。在天价药的“暴利”面前，“薄利”也相当可观。至于盗版资源，同样被越来越多的投机者相中。网上充斥着压制资源的再压制，大量资源被加入了无法去除的广告水印，甚至还有人索性靠卖塞满了资源的移动硬盘生财。这些明目张胆的盈利举动，早已突破了底线，但却在相当程度上得到了纵容。因为更多人宁可让盗版商贩赚一点钱，也不希望自己无片可看。就好像慢粒白血病人都会去买仿制的格列卫，宁可让药贩子赚一点钱，也不希望自己吃不起正版药等死。仿制药与盗版资源，就是那种处于灰色地带的黑市，它自有其运行的规则。而知识产权的保护，似乎在这个规则里并不总是有理且有效。如何能够让法律既保护投入了大量心血与财富的知识产权所有者，又能让更多普通人享受知识的成果，是一个长久的难题。有一些激进的团体和组织甚至呼吁，像电影版权这样的文化知识产权，就应该被尽可能多的共享。当创作者逐渐都达成“共享”这一共识时，便可以一劳永逸地解决这一难题。消除了知识产权保护这道屏障，知识的光芒会被无限放大。一个最典型的例子是近年来出现的“著佐权”（copyleft）的概念。copyleft对应的是版权的英文单词copyright，这个概念之所以问世，是因为大量IT软件的研发人员希望使用者能够自由地修改和散布原软件，同时也向其他人开放自己研发的版本。这样的提议当然有一点接近“知识共产主义”般的理想化状态，但是的确得到了一些创作者的理解和支持。有导演就曾在网上分享过自己作品的盗版资源，与其保护那些并不真正存在的版权，不如让更多人看到自己的作品。被观众观看的权利，是电影与生俱来的的“天赋影权”。如果我们能像世界上大部分国家一样在电影院里同步看到绝大部分新片，那么盗版资源就不会那么猖獗。至少，它能让我们对盗版的打击，更加合情，合理。同样，如果大多数人都能吃得起加入了医保系统的正版药、越来越信任国产的仿制药，印度仿制药便会远离人们的视野。在更广大的公众利益面前，药品的专利权也不得不妥协和退让。归根结底，药品并非普通的商品，它并不能完全用市场经济的逻辑来衡量。包括中国在内的许多国家，法律都会要求药企在公众卫生危机发生时，交出自己独享的专利，强制许可其他药厂生产专利药。这样复杂难解的局面可能在相当长的时间里都无法解决，但有一个事实或许大家都不会否认。在难解的困局中，有最黑暗与最明亮的人性在较量，而这种较量本身，就在释放着无穷的力量。▼本文系独家原创内容。撰文：时间之葬；编辑：走走。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。
       早上醒来时，忽然想起电影中的一个场景，心头还是一痛：警方打击"仿制药"，把那些购买"仿制药"的病人都拉到局里，让他们举报谁是那个卖"仿制药"的罪魁祸首。他们都沉默了。最后一个阿姨站起来，对警察说他们为了治病已经把家里搞得倾家荡产，而正版药那么贵根本买不起，只能买便宜的"仿制药"。但是"仿制药"又是遭到打击的，这把他们都逼上了绝路……那一个个带着口罩的病人，他们的眼神中满是凄惶，求生的欲望与现实的夹击，让他们内心充满绝望。       是的。绝望。我想我哭，也是为这种绝望感。我父亲住院时，我在医院见过太多身处绝境的病人和悲伤的家人。哪怕有一点点希望，他们也迫不及待地抓住，尽一切力量。可有时候这种力量太微弱了，在人生的大灾难面前，太多家庭都被压得窒息。身体的疼痛当然是折磨人的，可是当你知道有药可以有效缓解病情，但因为实在太贵吃不起，这种精神上的打击却是沉痛的。死亡也不是平等的，你有活下去的机会，但你没有办法，只好痛苦地等死——这太残忍了。但这种情况每一天都在现实中发生。一个人病，全家人都陷入其中。电影中有个当爸爸的，看着孩子的脸，希望看着他长大，可是他看不到了。真是不忍心看那一幕，因为一个人的病，家破人亡，这样的事情太多了。       徐峥饰演的程勇给这些绝望的人开了一个可以透气的口子。他不是圣人，他最开始想到的也不是为了救人，他要的就是从真药和"仿制药"之间赚取差价。见好就收，也是他作为一个生意人的本色。因为这个倒卖"仿制药"的事情，毕竟是违法的。但到后来，他却"深陷其中"，做的事情从做生意的角度来说，完全是不理智的疯狂行为，卖药不但不挣钱，反而还要自己贴钱，但他已经不管不顾了。这个心路历程的转折，我觉得电影铺展得很充分：除开他本人的性情之外，跟他一起打拼的那些伙伴们现实惨况，诸多病人对他的感激和信任，也是非常重要的触动。他逐渐意识到，他的行为无意间改变了很多人的命运，于是"无意间"变成了"有意识"，哪怕是"非法"的，他也毫不顾忌。我发自内心地尊重这样的人，而这样的人也是稀少的。       老实讲，进电影院之前，我其实根本不知道这部电影。朋友帮我买的票，我就跟着来看了。电影院里的人也不多，大家都懒散地靠在座位上，我想过不了多久，有人会拿出手机来刷了，也该有人吃起爆米花了，情侣呢，会也交头接耳……过去看电影，都得忍受这些干扰。看到电影跟"药神"有关，又想到徐峥是主演，那估计就是一部轻松的娱乐片吧。但很意外地是，在全程看电影的过程中，我预想的那些干扰都没有出现过，放映厅里陷入沉默的气氛之中，大家都是专注的神情，还有此起彼伏的啜泣声。我想电影不管拍得如何，它已经成功了一大半。它吸引了观众，并让他们沉浸其中，电影结束，大家也都没有慌着走，都坐在座位发呆。      再来说我自己，跟大家一样哭得一塌糊涂。当然，电影让你哭，未见得电影就一定好，比如过去我看《唐山大地震》，大地抖动，房屋倒塌，亲人生死离别，我也哭得很惨，但电影本身我觉得不好。而《我不是药神》，打动我的，一是这个故事及背后的真实案例，一个是展现的手法。就像我喜欢之前陈可辛导演的《亲爱的》一样，直面现实生活的苦痛，细致地展现给我们看。这在国产片中是稀缺的。我们看到过很多轻巧的电影，他们光鲜亮丽，情节转折再转折，加入各种刺激撩拨人的设定，看完哈哈一笑，这个当然也没问题。可是我更愿意多一些《我不是药神》《亲爱的》这样的作品。我们也需要程勇这样的人。
在看完影片后，我的第一感觉是：这是一部带着中国特色的韩国社会片风格的《达拉斯买家俱乐部》。有人会说，这可是原滋原味的中国真实事件，和《达拉斯》没有一毛钱关系！先别急，事件归事件，电影归电影！我这里说的像，是从故事线的核心，人物的设置，冲突的构建，价值观的表达上来谈论。故事线的核心陆勇的原本故事，相信很多渠道和平台都已经科普过，其本身就是一名白血病患者。为了自救，寻访至印度，找到疗效一样的仿制药。而自救的同时，他也希望帮助其他病友。不求盈利的走私药物。与法规所抗衡，为病友谋生存。而《达拉斯》的故事里，罗恩·伍德鲁则是身患HIV的一名电工，由于无法保证AZT的获得而走投无路奔向墨西哥而意外发现了鸡尾酒疗法的有效性。他想将此疗法复制回美国，却因涉及到未获美国批准的抗病毒药物而遭遇政府的阻拦。所以，归根结底。这就是发生在中美两国的同一类型事件。既绝症患者走私违禁药品以求自救，却与法规相悖。所以，两部电影的核心剧情是一样的。但这并没有什么问题。因为这样的事件几乎发生在每一个国度。有医疗法规的地方，都会有这样的人和事。（在后面谈医疗时，还会详细和大家聊）而电影世界里，讲述同一类型事件的电影也有很多。《中国合伙人》与《社交网络》讲的就是一类事件，《集结号》与《拯救大兵瑞恩》讲的也是一类事件。这样的例子太多，所以不足为奇。关键在于怎么讲，从什么角度讲。不同的视角，不同的冲突设置，带来的也就是完全不同的电影了。冲突的构建大家不妨试想，同样是陆勇事件。如果故事的第一视角换成了警方，那么影片的核心就成了警方人员在了解案情的过程中，所面临的伦理抉择问题了。而这里《药神》的冲突构建，核心仍然在于走私药品救人与合法合规之间的矛盾。而细化到事件的布置上，我们也能发现到两者高度的相似。程勇从一开始不愿帮忙，到走投无路而选择铤而走险（事件1）。从药品无路销售，到病友群的帮助而生意兴隆（事件2）。从警方打击后无奈放弃，到吕受益死去而重拾斗志（事件3）。这些冲突，我们在《达拉斯》几乎都可以找到对应。罗恩走投无路而去往墨西哥寻求另类疗法（事件1）。第一次走私回来的药品无人问津，在同性恋病友的帮助下，打开门路（事件2）。药监局屡次打击，罗恩跌入低谷，病友去世，罗恩重拾斗志（事件3）。所以，两者在冲突和事件的构建上，几乎相同。不同的是《药神》最后，程勇还是落网受到了法律的制裁。而《达拉斯》里的罗恩则赢得了个人的药物使用权限。这里的不同，是悲剧和喜剧的不同。我个人来说，更喜欢《药神》的结局，因为悲剧总会让人更深入的去思考和反省，对于社会题材而言，悲剧总会更有力度一些。人物的设置在人物的设置上，《药神》则更能看出其与《达拉斯》的关系之亲近。主角的原型陆勇，其实并不是为了谋利而选择走私。但在《药神》中，程勇一开始的走私目的却变成了谋利。单从走私的目的性来看，这与《达拉斯》的罗恩相同（罗恩如果只为了自救，是不需要大量走私的，他走私的目的也是为了赚钱）。而两者也都在救人的过程里，发生了一些本质价值观的改变。程勇改变了他趋利的本质，而罗恩改变了他歧视同性恋的本质。而吕受益这个角色的设置，则正好对应上异装癖同性恋雷蒙。他们是帮助主角开启走私药品之路的第一功臣，是蝙蝠侠的罗宾。所以主角和他们之间的感情，也非比寻常。而两部电影也都运用了他们的死来作为推动主角的一支催化剂。我相信，吕受益这个角色的设置，在剧本里的作用性，本就是参考着雷蒙来的。只是人物的性格不同。这好比我需要一把枪，至于它是AK47亦或是M4，那都无伤大雅了。再回到主角的设置上，这里我想说。《药神》可能是为了避免和《达拉斯》的过度相似，所以故意将程勇设置为健康人。但其实这样的设置，反而使得程勇在很多行为背后的动机，有些力度欠缺。一切人物的行为，都需要动机。程勇最初的动机是为了钱。可到了电影的后半段，程勇赔钱甚至冒着极大的入狱风险，继续为病患走私。如果只是一个吕受益的死，我认为有些牵强。也许有的人，真的可以做到人性的伟大，舍己为人。但在这部电影一开始为程勇所设置的人物形象上，这点动机，还不足够。这一点上，就不如《达拉斯》里的罗恩。因为罗恩自身也是HIV患者，他需要自救，他对其它病友是有真切的同病相怜之情。价值观的表达程勇在违法且不盈利的情况下，救治了千百名无力支付原厂药的白血病患者。而作为药物的研发厂家，则毫无人道地制定高价，谋取暴利。警方则法不容情，将救人无数的程勇送进了监狱。斩断了无数白血病患者的生存之道。导演在本质上，是支持程勇的。这个故事里，有好人，有坏人。程勇是好人，医药代表是坏人。这样的设置，与《达拉斯》一样，罗恩是好人，药监局与药厂是坏人。观众看到的是好人救苦救难，却遭遇无情的法律阻挠，原厂药无良谋利，漠视患者生命。我且不谈医疗本质上的是非与否。单单从电影层面上分析，这样的设置，的确增添了影片的观赏性和商业性。但也降低了对社会问题反映的深度和影片所站立的高度。我认为，真正好的社会题材，不仅是将矛盾一黑一白，一正一邪地展现出来。而是要深挖到矛盾背后的无力感。在其背后，是没有好人与坏人之分，只剩下众人皆能理解的人性。在不同视角上的所面临不同的困难，相互冲撞。这一点上，《药神》对警察的处理，是比《达拉斯》中的药监局要好很多，让观众感受到了曹警官的内心矛盾，但做的还不够。总结目前豆瓣9分的评价，多少还是包含了大家对本土国产的社会题材影片的嘉尚与鼓励。但单从电影角度来品鉴，我也会给到8分。原因如下：虽然《药神》在电影剧作的层面，确实同《达拉斯》非常相似。但我也不认为这是抄袭。因为，两部影片在风格与背景处理上，仍旧是差异较大的两部影片。只能说，《药神》是在对同一类型的事件讲述上，参考和借鉴了已有的成功作品。这在艺术创作中，我认为是可取的，也是积极地。抛开《达拉斯》来单独观赏《药神》。影片的冲突搭建，人物设置，都还是非常成熟的。影片对于情节的up和down，把握的节点也非常好。而影片的立意上，也着实反映了医疗环境的真实困境，引人深思和惆怅。美中不足的是为了迎合商业性，在影片部分情节上加入了宁浩和徐峥式的喜剧元素，其实反倒有些破坏影片风格。我也衷心希望，中国的电影市场，能够多一些这样的影片。在借鉴中学习成熟技巧，在实践里探寻独特风格。
观众对《我不是药神》的期待更多源于两位黄金监制宁浩和徐峥，他俩都是在商业喜剧电影领域获得大批观众的认可。宁浩从最早的《疯狂的石头》、《疯狂的赛车》开始，就确立了自己在华语圈独树一帜的黑色幽默风格。徐峥在许多宁浩作品里以及在《囧》系列中展现出扎实的喜剧表演水准，他能“抓住人物的整体性格，并加入自己的个性”。也正是经过他们这一批电影人的奋力耕耘，喜剧电影已经成为大陆商业电影最突出最卖座的一个分支。《我不是药神》的导演文牧野也是宁浩坏猴子72变计划中的一员，加上老熟脸徐峥，很容易让人认为这会是一部有着强烈宁浩痕迹的电影。的确，影片不断穿插的喜剧桥段是有观看宁浩《疯狂的石头》和《疯狂的赛车》时的感觉。但导演文牧野将类型元素和自身的表达区分开了。其实冷静的去看，你会发现《我不是药神》的喜剧成分是相对次要的，它的笑料更像是艰难生活中溅起的些许涟漪，让屏息着的人们得以喘息。电影的主线是一个严格的现实题材，在情与法边缘展现生命的真实。剧情也并不复杂，讲述了徐峥所饰演的神油店老板，在替白血病人从印度偷运药物“格列宁”的同时，也让自己的生活发生了巨大变化。在影片的最初阶段，徐峥所扮演的角色，更像是一个在观察世界的普通的人，将影片起伏真正的串联者“病人”呈现出来。而每一个病人角色的设置也生动描绘了这个社会边缘群体的群像，如不靠谱吕受益，横冲直撞的黄毛，总是重复祷词的牧师，这些人物身上的喜剧桥段，像是一种亮相，给予观众强烈的性格印象，也让他们所化归象征的病人群体显得真实可爱，更为结尾悲剧做情感对比。这些服务于真实感的喜剧桥段设置是与黑色幽默或者闹剧都相去甚远的，即使是两位监制曾合作的现实题材喜剧作品《无人区》，衬底的也是荒诞而非现实。《我不是药神》中对底层和边缘群体的同情，想来更多是文牧野导演的表达。这一点可以在导演先前的短片作品中初见端倪：《石头》中老房拆迁的农村青年，《金兰桂芹》中的两个孤寡老人，《安魂曲》中的县城修车工。尤其是在《安魂曲》中那个县城修车工等待手术费的女儿，让我们看到与《我不是药神》中相似的情感来源。这一点是有别于前辈之作《达拉斯买家俱乐部》的，那部作品中简单地把美国药监局当成问题的罪魁祸首，主角就是一个有强烈求生欲的病人与体制展开黑白斗争。《我不是药神》中则更多的是记录，将曾经的那个故事还原，让人们看到手中平凡的力量，比如医药代表追查走私药物是为了保证药企的利益，尊重知识版权才能让药企良性发展研制出更好的药品；比如警察，严格按照法律条款来执行自己的职责，这是一个法治国家的根本。甚至最后向警察举报的保安都是说“我是看到报道说现在有这个假药，伤天害理，你们赶紧抓了就好”。就像片尾曲所唱的那样“握紧手中的评分 放过对错才知答案。”而在此时导演讨巧的将程勇设置成一个局外人，用他的视角与旁白带着你我，进入到这个被记录的故事之中，也用其他人不同的表现，烘托出他的变化与价值，所以程勇的转变实际上也是观众情感的转变。观影的你我，情绪也随着人物命运的走向，有着感同身受的体悟。主角程勇首先是个商人，现实里电影也首先是笔生意。病人想活便有了药商，观众想乐便有了喜剧。假药从来没有在市场上消失，也有大量糟糕的喜剧片占据了银幕。《我不是药神》有着大量喜剧元素却充满了悲悯，程勇自己卖着走私药却打了在片中同样卖假药的张长林。在电影中张长林接手卖药生意后不久，因为没有病人维护他，很快就被警方通缉。程勇却在吕受益死后如同化身了普罗米修斯，为了病人甘愿牺牲自己，当他被判决后在去服刑的警车上，漫长的病人队伍摘下口罩为他送行。其实在当下许多恶搞式的喜剧片也因为观众口碑惨淡票房不佳。是的，虽然你首先是个商人，但是电影和卖药一样，是一场与他人的共谋，电影尊重观众，观众自然也会尊重电影。这可能是《我不是药神》点映期间近乎疯狂口碑与市场认可的来源，虽然期间的参差与不完美，也有人可以发掘，但似乎人们更愿意为这不完美的现实生活摇旗呐喊。宁浩盗来了文牧野这颗非喜剧电影的火种为大陆商业喜剧电影的灯塔点亮了一个现实主义方向，而这片电影之海还等待新一代的电影人去远航。“今后都会越来越好吧，希望这一天早点来”。
想必大家平时都能看到的这样一句话，“中国拍不出能改变社会的韩国/印度电影。”这类表述虽然深究起来不够准确，但又的确在社会性这一层面上，指出了如今我们商业类型片市场的一处症结所在。韩国、印度等国家，每年都会生产这类具有人文关怀的同时兼具温度与力度，即叙事上工整好看、情感上打动人心的类型片，比如《辩护人》、《熔炉》、《摔跤吧！爸爸》等作品。这些电影通常能够将社会问题的探讨面向尽可能广的全年龄段受众群，在商业价值与社会性上做到平衡。但在我国的主流商业电影市场上，这类影片一直处于稀缺的状况。近期上映、取材自现实的《我不是药神》，显然有意于填补这一空缺。如果说，前些年陈可辛的《亲爱的》开启了这扇门，那么今年的这部《我不是药神》，则把这扇门继续往前推开了一步。影片通过程勇的几年代理卖药的故事，揭开了21世纪以来我国慢粒白血病患者面临着的“寻医买药救命难”这一生死疲劳，并在第三幕进一步上升到人情与法律的探讨之上。黑色幽默的喜剧类型外壳之下，是这些社会议题和对生命的关怀与敬意。由徐峥饰演的程勇本是一个穷困潦倒的神油店老板，身无分文的他面临着儿子抚养权即将被夺、父亲身患绝症奄奄一息的悲惨境遇。一次偶然的机会，他认识了慢粒白血病患者吕受益，从此“卖药五人组”开始了从印度走私仿制药（“印度格列宁”）的生意。他的初衷不过是从中赚取巨额的差价，也因此而救了不少人命。在国内售卖未经得许可的药会面临巨大的风险，正版药厂与警方的追查、竞争对手的诬告，太多“毁掉一生”的转折点在等着程勇。当他为了自保而放弃代理权之时，众人命运开始渐渐转变，影片的后半部分具体展现了这一过程。“这个世界上只有一种病，穷病。”是片中另一个药贩子对程勇说的话，也是影片对现实投射最为见血的地方。高价药，有形之中是救人的途径，无形之中却是杀人的利器。救富人的命，交钱、拿药、住病房，是天经地义；救穷人的命，违法、走私、吃牢饭，是无可奈何。作为新人导演的文牧野，在首部独立处女长片中，就选择这么一个拥有巨大话题度与争议性的社会题材，无异于行走在独木桥上。如何拿捏权衡生与死之间的情、理、法三者之间的角力？如何在限制之中创作出尽可能保有突破的态度？这些即便对于老导演而言都是巨大的难题，他却能面面兼顾，以商业类型片的姿态，解决了这两个难题，这实在不是一件易事。文牧野努力的创作方向，便是让影片在文艺气息和商业关注中找到平衡。我们能看到这部电影虽然是现实题材，但其中的大量桥段却并没有采取写实的拍法。它在不少时刻运用黑色冷幽默，在人物的嬉笑怒骂之间，加入催泪弹，从而达到了以喜剧诉悲情的效果。这些混搭使得整部影片在类型元素上的多样与丰满，保证了它的传播度与可看性。而最难得的，则莫过于他在对法理与人情的“中间灰色地带”背后故事的挖掘与立场的选择上，处理地非常坚决与勇敢——选择站在弱者的一方，质疑社会的公平与公正，为病患与“违法者们”发声呐喊。在几场重要的戏份上，比如大闹假药贩卖会场、两位配角戏剧化的去世方式等情节点，电影一度被引向了较为刻意的境遇之中，但却丝毫没有令人心生厌恶。煽情模式能够奏效，与导演对小人物的洞察与塑造、演员们精彩的群戏是分不开的。不夸张地说，这部电影的成功，并不取决于题材的稀缺（毕竟我们见识过太多好题材被拍毁），更取决于影片对这些小人物生活状态和情感转变的精准摹写。主人公程勇的形象在电影的前后半部中大相径庭。这是徐峥近年来在大银幕上完成度最高的一次表演，举手投足间一个市侩幽默、重情重义的活生生的小人物被塑造。身为大腹便便、前途茫然的中年男子，面对慢粒白血病的病人们，他从单纯想赚钱的利己主义者，到不顾一切来救命的“药神”，大起大落的人生态度与情感改变，将影片的核心之一展现出来——何为小人物的“英雄主义”？徐峥以令人信服的表演给出了答案。饰演吕受益的王传君的表演，则是我个人认为的全片最佳。 电影中的重疾患者吕受益，被王传君演绎得生动真实、富有特色。他小家子气，但又特别在乎维持友谊，一心想要活下去。买药的点子因他而起，最后也因他的自杀促使程勇在心理上发生巨大转变。在散伙的雨夜，面对程勇的“滚”，前后从不敢置信的尴尬的笑，到激动地嘴角一抽，再到巨大的失落，不多的表情变化中却拥有着多个层次的心理转变。另外一幕令人感到惊艳的，是他在自杀前，看着家人时的平静，眼神中又充斥着复杂的情感，一言不发的沉默中就暗示了他要选择自杀，不给程勇和家人造成后续的负担。饰演思慧的女演员谭卓，虽然低调，却在今年不断地予人惊喜。她在近期出演过的《暴裂无声》、《西小河的夏天》中，都以不多的戏份献出了精准的表演，在《我不是药神》中同样如此。即便只是配角，但谭卓依旧将一个性感而又朴素的母亲演绎地恰到好处，几场在夜店、会场里具有细腻感的爆发戏也都叫人印象深刻。机缘巧合之下，在六月就看了两遍《药神》，每次观看到结局，都难免会心生感慨。在这个现实中并不会出现的长街送行的场景中，无数患者前来目送并相继摘掉口罩，而去世的吕受益和黄毛也出现在人群中，大家都开心地笑着。以笑写悲，以群体性的纪念来传达更坚定的理念来升华人物，无法令人不心生动容。最后的字幕，更让观众了解到这十多年的对抗慢粒白血病的长跑，是无数人努力、滴水成河的过程。虽然《我不是药神》并没有在各个层面上做到完美，但却在当今有着“多一部是一部、走一步是一步”的意义——我们的观众需要这类具有现实主义质感的同时，兼具社会性的类型片出现在大银幕上；我们的市场则更需要有创作者站出来直面社会问题，拍摄这类稀缺存在的“良心电影”。它的出现，不仅是一次敢于直面他人不敢发声题材的冒险，更是一次对我们时代发展洪流下底层小人物的理解与关怀。未来有希望出现更多的《我不是药神》，让更多的观众了解我们社会不同的角落。首发于：深焦
在《我不是药神》中，患病的普通人是缺失的。他们艰难地活在两股对立的力量之间，一方面是药厂把药价定得过高，使得他们买不起原研药，另一方面贩卖仿制药的药贩子因为能为他们提供负担得起的平价仿制药，而成为了“英雄”。两者都以自己利益出发，但对患病的普通人来说，前者的恶与后者的善形成了鲜明对比。电影将造成患者困顿的责任完全推卸到了药厂身上，是他们定的高药价让患病的普通人陷入了倾家荡产的深渊。电影没有提及药厂的原研药价格之所以这么高的原因——药厂研制新药要花费巨大财力——这个价值导向是没有的（它本应该有科普义务）；同时对于中国政府在制定药价方面的强力介入也丝毫没有涉及。这就是说，问题产生其实有政府的原因是被遮蔽的，而可怜的药厂被当作恶的靶子抬举了出来。这个靶子的树立无非是为了引出它的对立面——药贩子。原本作为非法行为应该遭受谴责的贩药举动现在变成了救治劳苦大众的英雄壮举，药贩子顺理成章成为英雄。这是观众击节称好的地方，它看似在反抗强权，为百姓谋福利。可以说，《我不是药神》没有触及根本问题，这总与政治相关；况且，为非法的贩药行为“树传立碑”也恐尚在政权的允许范围之内。想想去年《大护法》的上映吧，大家都觉得这部电影是对极权政治的批判，但我觉得这很可能是陷阱（见此）。电影传递着扭曲的价值观：救患者的是药贩，而不是药厂，只要不是政府背锅就行。创造英雄向来是美国好莱坞电影的专利（后来是韩国电影和印度电影），这位英雄往往由问题一大堆的普通公民在陷入特殊的危难情势后转变而来。《我不是药神》步了微末的后尘，陈勇就像那位著名的大饼脸🚕司机，由谋私利的普通公民变成了拯救（民族／）弱势群体的平民英雄。在药厂和药贩的两相博弈中（通过政府在中间协调，这不是还给它说好话了吗，还能不过审？），患病的普通人没有立身之地。《我不是药神》中的他们是一群戴着口罩、面目模糊的群体，他们谴责药厂的高价药让他们倾家荡产，赞赏药贩子的违法举动，称呼对方是恩人。每个人只为自己的私利驱动着。一个正常的社会应该这样表现：患病的普通人徘徊在购买原研药还是仿制药交织下的道德两难困境之间（电影根本没有表现）。购买原研药是合法的，但太贵负担不起，购买仿制药是非法的，但价格低买得起。如果一个公民接受过专利制度的知识，知道原研药药价奇高的原因，同时他们对法律规定也是认同的，当他们钻空购买仿制药的时候，不会不产生问题。矛盾应该从这里入手，去表现患病的普通人陷入的这种两难困境（同样也可以是药贩，在良知和律法之间）。这就不再是好莱坞电影或韩国电影拍摄的套路，而变成了伊朗电影的模式。伊朗电影里没有英雄，只有实实在在生活着的普通人。但即便是普通生活，也够我们每一个人挣扎的了（“我的全部努力，不过完成了普通生活”）这样拍丝毫不会影响到电影的社会价值，相反它还能“以小见大”。对患病个体的深入描摹，连带出的是整个社会的问题：即便不明确涉及，观众也会发问为什么原研药价格那么高？政府能对此做些什么？为什么现在没做到？老百姓为什么宁愿犯法购买仿制药，为什么印度有仿制药而中国没有？我想，这是伊朗电影可以为我们带来的遗产——去展现普通人在日常生活中遭遇的困境，而不是去创造什么“英雄”。英雄只会煽动虚假的情感，而普通人的日常生活则能静静涌流入每一位观众的内心。这会是真正的日常生活的颂歌，即便流淌着悲伤的曲调，但也比激起民族热情的眼泪要好。
就事论事上周末看了点映，再加上这几天身体有恙，本来不打算写评论了，但围绕这部电影话题很多，索性说两句，不是评论电影，都是题外话。《我不是药神》不是一部神片。这并不是批评，恰恰是它最需要的评价。这是一部很好看的电影，但盛名累人，有时候会遇到一些不必要的问题，迅速将一部电影拉下神坛并狠狠地摔碎。如今该片是现象级的表现，且个人有着两次“活久见”的感受：所以，这又是一部非常典型现象级电影，而且口碑顶级。其实这里个人要说的是，在看片之前，我没指望它在华语片里能达到10分的水准。但即便如此，徐峥、宁浩、文牧野以及该片所有的演员告诉我们，中国的商业电影，不仅仅只是会拍摄一些浮躁而虚化的作品来迎合急功近利的浮躁市场，我们的电影，尤其是商业片，也会沉淀下来，会脚踏实地，也会直面现实，也就是我们常说的“接地气”，只不过这次“地气”很足。即便这样的做有些“危险”，可能会遭遇一些问题（比如审查），但这部《我不是药神》，最终得以出现在电影院，并且还是一部8分，甚至9分电影，这是很了不起的地方。没错，我并不认为这是一部十全十美的电影，相反电影有一些起承转合的毛病，但之所以《我不是药神》能够获得如此的追捧（豆瓣9.0分），如此成功的商业成绩（最终票房超越《战狼2》我也不意外），还是在于这部电影在如今华语电影市场环境下，这个类型，这个题材、这个故事。先来说《我不是药神》的类型化。围绕这部电影，我们在很多朋友的讨论中，看到最多就是“这部电影好像XXX片”、“这是中国版的XXX”。对于这些讨论个人其实是五味杂陈的。一方面，《我不是药神》在类型化甚至故事上，让人想起了《达拉斯买家俱乐部》，在内容上的反映，也与包括《素媛》《辩护人》在内的一些韩国电影相近。但多数情况下，这些说辞只满足了文艺青年之间流行的掉书袋攀比风，其实就是证明我曾经看过一部类似的，甚至更好的。而对于普通观众来说，想要窥探的这部的电影好与坏，以上说辞没有任何帮助。另一方面，确实像。这个没辙，我们的陆勇案发生的时间要比《达拉斯》早，担对方先拍出来这个题材，是根据人家自己事件改编的，只能说明本片涉及到的故事，曾经一度是全球性的共性问题。另外，《我不是药神》在观感方面，也与观众心目中“高分韩片”的感觉很像。这其实就是从侧面说明了一个事实：我们之前，至少是在华语电影商业化开始之后，没有这样的电影。而我们观众通过各种渠道看过别的国家类似的佳作，并且寄希望于我们自己也能拍出这样的，如今真的出现了，而且还不差，这是《我不是药神》现象级的第一个原因。本片的三位核心主创，都不是“等闲之辈”，从他们之前的作品就能看出。就拿监制宁浩来说，是一个类型片好手，而且非常善于西学东渐。经他手的作品，至少有三部电影，是在中国内地开创类型片先河的。除了《我不是药神》，另外两部是《无人区》和《疯狂的石头》，这样的电影，之前中国内地没有。但恰恰这些作品，都是西方甚至韩国比较成熟的类型片，说白了，都有“模板”。《疯狂的石头》就不必多说了，《无人区》的模式在好莱坞西部电影或者惊悚B级片中也是很常见。徐峥也是一样，《泰囧》的故事模式就很成熟，这样的故事国外屡见不鲜，国内其他导演拍十有八九是烂片，但《泰囧》成功了。同时他今年监制的头两部作品《幕后玩家》和《超时空同居》，尤其是后者，虽然或多或少有些问题，但在华语爱情电影泛滥的今日，电影呈现的娴熟类型化程度，想必各位是有目共睹。所以宁浩和徐峥，他们对于类型片的驾驭是非常娴熟的，而且最大的特色就是上面说的“西学东渐”。把西方很成熟的类型体系放置在我们这里，这绝非单纯的“拿来主义”，而是成功的本土化。所以两位类型片好手，再加上非常善于调动观众情绪的文牧野，让影迷们非常熟悉又新鲜的华语类型片，就这样成了。所以，关于这部电影“像XX电影”的说辞，说说得了，别整天揪着不放。剩下的细节对比，除了满足影迷个人的研究趣味，实在没有任何意义，对于探究这部电影的好坏，并没有太多价值。你要非说这片不如XXX，我也没辙。我们只需记住，国产片的类型简陋，是不争的事实。但本片这样的类型化电影，西方很常见，在国内，尤其是这样的主流商业电影，是凤毛麟角，这是好事啊。其中最戳心，就是电影的题材。这是一部改编自社会事件的作品，平心而论这样的华语电影不多，其中一多半是主旋律或者传记作品。上一部源自社会事件且大热的电影叫做《亲爱的》，拐卖儿童的题材。况且本片的题材原型是一部案件，主人公行走在法律与道德的钢丝之上，他被称为“药神”的同时，甚至有人称之为“药侠”。对于这样的社会事件，电影所呈现出来的，是一个矛盾的事实。我国不少反映现实的电影，其实都是“剑走偏锋”的。这其中有两大特征：其一必须找一个话题，其二就是找一个安全领域。但《我不是药神》就特殊了，这是少有直击社会话题的电影。相对中国各类现实题材作品来说，这才是“边缘题材”。而且不偏不倚，这一点很难得。电影就是在记录和呈现一起事件，没有抨击和歌颂什么东西，就连电影中的医药代表，一副“反派脸”造型，却没有深入涉及到他们背后的故事。电影并没有去刻意营造一些意识视角，不歌颂也不批判，也没有抨击现实这些情绪，只是在记录他们的生活，他们的故事。演员们精彩的表演和情感刻画，只是为了让影片有一种时代和环境被还原的现实质感，也体现了创作者的一种态度。说白了，这就是就事论事。这样的题材，在大众眼里，是新颖的，甚至有些敏感，因为其貌似触动了一些不该触动的东西。这么多年过去了，宁浩、徐峥二位再度合作，真实的故事，现实主义的题材，但如今这两位早已成熟，早就知道这样的故事该怎样去拍了。《我不是药神》，还是一部尺度之内的电影。对真实案件的成功改编，让本片在保留故事核心的同时，也有了积极的意义。就拿徐峥这个角色来说，开场就建立了该角色的恶行属性——贪财、打女人、满嘴谎言，一开始就给观众建立了一个“恶人”的形象。然而电影还是给角色留了一个缺口：他争夺儿子抚养权，说明这位心里还有自己的孩子，包括后来他在谭卓家的急流勇退也是一样，这位程勇，是一位“恶行之人”，但不是“坏人”。而随后故事主线，该角色的所为就更加清晰明朗了。同样的法律和道德，这跟《无人区》里徐峥那位律师完全不同，后者一开始是什么样的人？为了自己的生计牟利，帮坏人打官司，只讲秩序而不是出于道德，他才是“坏人”，所以《无人区》里那位律师后来有了各种义举，但最后还是死掉了。但《我不是药神》就不同了，程勇跟律师正好相反。《无人区》中区分价值的唯一标准就是喜与恶，在本片中变成了金钱与道德的博弈，所以这是一部正能量的电影。徐峥和宁浩，有了上一次的经历，如今已经是“老油条了”。原始案件中，陆勇可是病人啊，为了活命才去印度买药。而电影把主角从病人变成了旁观者，将“生存”的主观驱动变成“利益”的客观驱动，从而将“道德”剥离出来，这才有了后期转化的可能。这是一处非常非常高明的改动！但话又说回来，在电影中，我们还是看到了审查的进步。往大面上说，这个题材可以拍了，这就是一个非常积极的信号。这在以前是不敢想象的，《我不是药神》虽然在尺度之内，但这个题材，在我看来，是《黑炮事件》之后，最具现实深度的一次（当然这里指能够公映的电影）。往细节上说，片中有一处比《无人区》进化的一处：还记得后者电影里那位小警察的台词吗：“我要不是警察，我揍死你！”在《我不是药神》里，警察动手了，真的揍了。虽然周一围与徐峥在片中有一层“亲戚”关系，但打人这事是实锤的。而且后来周一围那句“这个案子我查不了”的台词，以及他的举动，是出格的。万事开头难。必须说，从《无人区》开始，它是开了个好头的，到《我不是药神》，这样的故事和题材，已经成为了一个标杆。今后的中国电影里，若是有人想继续探索着魔幻现实下的吊诡故事，至少会想到要和本片看齐了。因为每部电影生根发芽的土壤不一样，在华语电影大环境下尤为甚，以前我们总是将电影拍不好归咎于政策，归咎于技术。现在好了，两周前有《动物世界》，如今也有《我不是药神》，两部不同纬度的作品，告诉大家，中国有拍摄这样电影的水平和土壤。以后谁再拍不好电影，就别找这些借口了。 艺术，就是基于一片土地人民的心理狂欢，《我不是药神》现象级的表现正是证明了这一点，这是一部正常的好电影，电影的存在意义如今已经超出一部正常电影体量。一部作品受到大众如此的追捧，证明大家对这片艺术土壤新鲜事物的渴求程度，以及对未来的希望值。这是一个越来越好的过程。就连原型人物陆勇，都在访谈里表示“现在找我帮忙买药的人很少很少了，我觉得这是一个好事。”只是，这里要多一嘴，对于这样电影，我们还要留个心眼，就是对电影的理性保护。不要去大肆讨论电影之外的事情，因为树大招风，当年昆汀《被解救的姜戈》内地公映事件历历在目。也不要针对审查方面说一些有的没的，只要能上映就是好事，也别再联系一些其他的。还是多聊聊电影本身。文牧野对节奏的把控，电影娴熟的类型化，几位演员精彩的表演、克制的情感下忍不住的泪水，甚至挑刺也没问题。但不要越俎代庖，因为这个环境。首发于公号：电影文酷dreamcrowflim
这或许不是一篇严格意义上的影评，因为我在这里探讨的，大概多数内容都与影片质量没有直接的关系，只是在内地院线看过太多卿卿我我，或者打打杀杀的国产电影之后，突然出现这样一部与社会现实如此贴近，在叙事和制作上又如此成熟的一部华语片之后，真是让人如同久旱逢甘霖，不吐实在不快。先讲一个故事。两年前姨夫突然得了某种癌症，这让全家人大为惊吓，因为他之前是退役军官，虽说已经五十多岁，但身材保持得非常好，身体看起来也很硬朗，要说家里谁最不可能得病，我大概第一就会想到他。可命运就是如此捉弄人，灾难顷刻之间从天而降，短短的几个月间，我眼看着姨妈一家为了给他看病、做手术和化疗，花进去一百多万，要知道在我们那样的一个十八线小城市，这相当于一套房子的价格。当然，故事到这里并没有结束。手术之后，姨夫的病情算是基本稳定下来了，改在出院后回家静养，可是药却不能停，否则随时有复发的危险。由于无力承担高额的药费，表弟开始托人从印度带药回来。对此，我们家人开始也有些疑惑，“为什么从印度带药啊？靠得住吗？” “那里的药便宜，大家都这么做。” “哦，原来是这样。” 也是从那个时候开始我才逐渐了解到，姨妈一家也只是成千上万倍受癌症折磨的中国家庭中，用印度药的其中一个。其实面对这样的现实，大多数中国人并不会去联想到“走私”或者“犯法”这样上纲上线的问题，更不会去问也不会去思考，为什么需要从印度来买便宜药，当然也不会去更为深入地剖析，这样的现状背后，究竟隐藏着怎样的利益纠葛和制度缺陷，他们只知道，需要用更便宜的药来救人，否则等待他们就会是家破人亡。是的，他们对这一切早就习以为常，就像去香港抢进口奶粉，去欧洲抢LV一样，觉得这再正常不过了，“哪里便宜去哪里啊，这有什么啊？”可是，为什么在我们这片土地，在这个号称全球第二大经济体中，却买不到呢？是啊，我们从来都不会，也不懂去问为什么，我们已经习惯于逆来顺受，如果生活教给了我们什么事，那就是夹着尾巴做人，即便是涉及到自身的利益，也只能是忍气吞声，而那些掌握话语权的人，时不时施舍一些小恩小惠，我们就必须感恩戴德。举个不太恰当的比喻，就好像走在人行道上的行人，总是习惯于为身后按喇叭的电动车让路，从不会去想：这本来就是人行道，而且讲究先来后到，为什么要按喇叭还让我给你让路？而这辆电动车呢，几秒之后又会被身后按喇叭的汽车超越。这些被无理超越的人们，不但不会说不，而且还会认为这是天经地义，心里说：不让路难道被撞吗？人家好心提醒你让路有错吗？从来不会去想，这是另外一种强权，是一种依靠强权让弱者让位的最细微体现。而我也是在出国之后才发现，你根本不用去面对后面滴滴的喇叭声，大小车的司机都会等你走开之后才会超车，这时候我才开始思考，在国内的那些遭遇究竟是不是应得的。所以，从这个角度而言，我觉得《我不是药神》来的恰逢其时。你可能会被片中的某些感人的场景所打动，甚至会热泪盈眶，但比起这些所谓的廉价煽情来，我认为这部电影最重要的功效还是开启了民智，让我们每个中国人开始去学着去思考，我们今天不假思索就早已习惯了的一切，究竟是不是理所应当？有多少回我们是被自己的无知和盲目遮蔽了双眼，是在蛊惑心灵的偏激宣传中丧失了理智？而造成这一切不公和苦难背后的原因究竟是什么？当然，在当前中国的审查制度之下，只要电影涉及到“批判”二字，特别是制度性的批判，就决定了它的尺度是一定会有天花板的，那种没有遮掩一黑到底的揭露，在国产院线片里是绝对不可能出现的。关于这一点，每一个普通观众都应该明白，至于创作者就更是心知肚明了，根本就不存在所谓的“勇气可嘉”去挑战底线这回事。所以问题的关键就在于，在明知道必须有一个“光伟正”结局的前提下，戴着脚镣跳舞的创作者们，在批判和揭露方面，在引发民众思考方面究竟能做到多少，又究竟能悄悄地夹带多少私货？而不是去刻意点燃民族情绪，煽动人民内部矛盾。所以，如何既能规避审查风险，又能体现创作者的良知，在这之间做到微妙的平衡，靠的绝不是莽撞的勇气，而是一种带点狡猾的智慧，是一个完完全全的技术活儿。其实，规避风险的做法，最近两年上映的国产片里，已有像「心迷宫」和「嘉年华」这样成功的先例，看到两部电影的片尾字幕或者画外音，懂得人自然是会心一笑，也不会去过分苛责出于无奈的创作者们。可今年的另一部所谓揭露现实的影片「暴裂无声」的做法，在我看来就是一个典型的反面教材，当然这部电影在叙事、拍摄和制作上都存在很多问题，但这并非是造成我反感的主要原因。而最大的问题则是出在是影片的立意上，创作者剪刀一挥，将核心问题的本质全部隐去，最后留给观众的印象是：造成悲剧诞生的罪魁祸首，是作为矿主的资本家的贪婪，是作为律师的知识分子的虚伪，他们狼狈为奸一丘之貉才是这个社会人性堕落的根源。好嘛，用一部电影，将社会问题的矛头直指资本家和知识分子这样的精英阶层，而对制度本身的缺陷，特别是管理层的不作为甚至是互相勾结视而不见，这种疯狂洗地转移视线、激起人民内部矛盾的做法，不是坏又是什么呢？当然，「药神」的批评者们多半也是基于此，他们认为影片有混淆视听转移视线之嫌，特别是外国医药代表的猥琐形象，更是不得不让人怀疑，创作者将一切尖锐的问题都甩锅给了国外的厂商。另外，联想到最近的中美贸易战中，美方指责中方侵权行为一事，这个电影则通过对印度药厂的同情，控诉了手握版权的国外厂商所架设的技术壁垒，以此侧面为中国的某些行为辩护。再加上徐峥在影片上映前特别提醒大家：“不要往那方面引”。似乎也说明影片的欲擒故纵的宣传策略：打着现实批判主义的幌子，实则做着唱赞歌的勾当。还有一个观点，就是为国外医药公司辩护的，总结起来就是研发新药本来就是要耗费大量的人力财力，他们能够研发出来本身就是对人类的贡献，而他们也不是慈善家，需要取得相应的回报用来投入更多的研发，才能形成良性循环。若所有人都用仿制药，会让先进的医药公司入不敷出最终破产，到时候损害的还是大家的利益。其实对于这个观点，我想用片中的一个细节来说明，4000也是贵，40000还是贵，我们真正要关注的是，正版药在进入国内市场后，是如何在流通环节造成的大幅度涨价？而不是把目光局限在外国医药公司对知识产权的保护上，因为医药公司的定价和患者拿到手的定价之间的差距才是问题的核心所在。关于这个问题，我后来在豆瓣上做了一个小调查：“看完之后，有多少朋友觉得电影是在刻意混淆视听，将锅全甩在医药企业身上，而没有感受到对制度本身的批判？”毕竟有了前边对「暴裂无声」的质疑，这一点会让我对影片的评价有很大影响，而从调查结果来看，大多数人还是能够感受到影片对于制度本身的批判，那么只是从这一个结果来看，我们还是必须给予正面的评价。换句话说，尽管仍然有很多不彻底的遗憾，但不应当对前半部分的真诚视而不见。至于这是不是一个宣传的噱头，我倒是觉得完全不重要，在这个为了票房不顾一切的营销时代，我们更应当擦亮双眼，将宣传和影片本身分开来看，毕竟若干年过去之后，作为一个普通的影迷，谁还记得影片当时上映时的策略，还记得主创说过哪些让人反感的话吗？所以，我无意去揣测主创背后的心机，而是只关心影片最后所呈现出来的样子。而在我看来，当徐峥在法庭上那一番心平气和而感人肺腑的陈词之后，这部电影就已经结束了，准确的来说，在那句：“我希望这一天早日到来。”之后，电影就已经结束了。我更愿意把这句话看成是主创们的一个小trick——当徐峥说完这句话之后发生的一切，就都只是“希望”，在现阶段来看，甚至可以理解为一种“超现实”，也许这个希望永远都变不成现实。看到这里，写到这里，我又忍不住要去感叹：如果没有审查，这个片子最终出来的效果又会是怎样呢？又或者，没有审查之后，这样的故事也许就再也不会上演。如果你活得够久，也许终将会等到这一天的到来吧，而在那之前，还是要坚持吃药，然后不断用徐峥那句话激励和告慰自己：希望这一天早日到来。
不散作者 | 曾英俊好的电影是一个无形的连接器，把观众与影像交织在一起，然后将黏稠的情感表达剥离成合适的共鸣，在观影者的胸腔里酝酿、大脑内发酵，最终产生奇妙的化学反应。《我不是药神》把情感的催化剂调和得恰到好处，在第21届上影节的千人点映场上，随着影片黑幕、字幕跳出，经久不绝的7次掌声是给这部电影献上的最好褒奖，影片口碑在未映之前引爆社交网络，媒体、影评人、普通观众分别用着不同情绪的“震撼”来吐露内心，更有甚者将这部片誉为国产现实主义题材的里程碑。是不是里程碑我无法预言，但这部电影所呈现出来的力量，是趋向于无限大的。好与坏都是观影者自我意志和个人情绪的由衷表达，在我看来，《我不是药神》可以算得上国内“现实批判主义”题材的涅槃重生。2011年的韩国电影市场，拍出了一部意义巨大的《熔炉》，这部电影是艺术性和社会性完美结合的典范，它不止让整个韩国社会审视起“儿童性侵”这一沉重的现实问题，更是促使国家通过了“熔炉法”的颁布，由此，“别人家的电影”成了我们艳羡且无法到达的高度。当《我不是药神》开始把着墨点放置在“高价药物”、“跨国代购”、“法理人情”等敏感的话题之上时，或许这将是离“《熔炉》”最近的一步。当然，深远的意义要由每位观众来评判，我们只能释放出内心里对影片的敬意，毕竟，纯商业化的类型片能让众多观众在电影落幕之后久久不愿离场，就已经实属不易。由于影片题材的特殊性，《我不是药神》拿到放映龙标之后，主演兼制片人徐峥在微博上也表达了自己的欣喜，每一步走到院线的路就如此艰辛，这也从侧面映出国内审查制度正在革新进步，而即将慢慢褪去神秘色彩的《我不是药神》，会以怎样惊艳的姿态矗立在暑期档内呢？电影立足在“真实事件改编”之上，主角有原型，故事有依托，正是2015年轰动一时的“陆勇案”让《我不是药神》脱胎出来，从影片中所掠见的影子，或许大部分就在陆勇身上发生过。患有慢性粒细胞白血病的陆勇，需要依靠国内高价药格列卫来维持生命，后来当他发现在印度有药效相同的仿制药，并且价格只要国内格列卫的二十分之一时，他开始到印度去购买这类违禁药物，并且把它推荐给其他病友。陆勇的违法代购行为最终因“销售假药罪”而被捕，但他的遭遇也让上千名绝症患者同情，于是一封由超过千人签字的联名信开始为陆勇声援，“自救与救人者”的陆勇因此被检察院撤回起诉，重获自由。在电影《我不是药神》中，添上了更多鲜活的人物，徐峥饰演的程勇也不是一位绝症患者，而是一位“只谈利益”的商人，由于生活困顿所迫阴差阳错中走入“跨国代购”的冒险之路，他低价买入高价卖出“只是为了赚钱，从来没想过去做什么救世主”。影片前半段用大笔墨去勾勒前因后果，去袒露程勇的纠结与挣扎，去合理地让这伙“购药团队”凑在一起，去完整每一个角色的性格特征，然后再让矛盾冲突爆发起来，利益勾连、同业觊觎、司法压力都是自然生出的结果，彼此命运的连接让故事的前半段产生了意想不到的喜剧效果。黑色幽默在徐峥踏上印度之路达到顶点，快速的剪辑和跳跃的画面硬生生挤出了一丝“印囧”的感觉，而后的那些追车抢药、众人砸台、夜店狂欢的场景都将戏剧性推向高潮，观众毫不怀疑片中人物的动机，因为将每个人置于其中，选择是一样，结果也是一样。爆发与沉默就在一瞬间，所有的无声都在王传君这个角色自杀后戛然而止，这变成这出戏的休止符，也是人心变化的重要节点。常人是无法去读懂绝症患者内心的悲凉色彩，所以想引起普通观众对白血病人的共鸣其实不易，药对他们意味着生命的延续，而天价药又让他们挣扎在“穷困”的窘境里。但当影片中患病的阿姨眼神里充满乞求，握着周一围的手带着哭腔地诉说“我不想死，我还想活着，请你不要去抓药贩子了”的时候，大部分观众在这一刻“共情度”陡然上升，难以抑制地流下了泪。整部戏在进入后半段时，就像情绪跨越了另一个维度，程勇的内心挣扎从利益转变为责任，精致利己主义化作自我救赎的使命感，他倒贴钱去购药卖药，一定程度上是为了弥补内心的残缺，他无法宽恕自己，但也无法置身事外。片中每一个有血有肉的形象，都无比丰满地展现在镜头面前，不管是只想活命、屈身弓背的吕受益，还是委身风月、救女心切的思慧，不管是清高自傲、重情重义的黄毛，还是一板一眼、忠于信仰的牧师......当我们在病人的脸上看不到一点病态，当他们为了求生而想尽办法，病痛没成为绝症病人致命的伤，“穷病”——才是治不好的绝症。影片所探讨的深度，其实大都点到为止，因为很多东西无法继续下去，“法理”与“人情”无可避免的纠缠在一起，怎么选择都无法合所有人的意，制度与国情摆在面前，矛盾与困境也成了逾越不了的鸿沟，这就是《我不是药神》难以抵达的彼岸。大部分看完全片的观众会将《我不是药神》拿出来跟《达拉斯买家俱乐部》进行对比，其实也并不是非要分出个孰好孰坏，因为在故事与题材上如此相近的原因，使得观影者无法不将两者联系起来。病人罗恩与商人程勇都是被现实逼出来的购药者，当生命以另一种方式折磨你时，你的“求生欲”会让你想尽一切办法活下去，人病了尚能救一救，社会病了就难以自愈了。5年前的《达拉斯买家俱乐部》在众多的电影节及颁奖礼中获奖无数，主演马修·麦康纳与杰瑞德·莱托也因此片荣膺奥斯卡最佳男主与最佳男配，我们无法期望《我不是药神》达到这样一个高度，但希望这部电影成了新的一个起点，至少能唤起某些东西的觉醒。但愿国产类型片的春天不会太远。希望这些题材，也能被拍出来：
最牛逼的电影素材都在中国（却没人拍）· THE END ·这是“不散”的 第 666 期 文章，二刷依然在哭！
 作为一部国产电影，《我不是药神》获得的好评近十年以来都罕见。人们感动于这部电影对高昂药价的控诉，而且时间、地点、人物、事件，都是真实的，这难能可贵，用影评人杨时旸的话说，这部电影为中国现实主义电影挽回了尊严。然而在我看来，这部电影在价值观上有问题。演员李乃文在电影里塑造了一个医药代表的角色，这个角色令人厌恶，他高高在上，蔑视生命，甚至对警方办案指手画脚。这个角色的刻画，相当于是把医药企业给具象化了，而展现在我们面前的，是一个衣冠禽兽的嘴脸，对，从头到尾，李乃文都衣冠楚楚，头发一丝不乱。然而问题就在于，医药企业不该是这样的形象。关于天价药和仿制药的问题，在以前的一篇文章里，我就曾经谈到过：保护知识产权的目的是为了保护发明创造者的利益，进而保护他们继续投身发明创造的动力。但在一些极端情况下，我们会发现，对知识产权的保护就是见死不救。比如说，一边是投入大量资金和智力而渴望巨额回报的医药企业，另一边则是穷苦的急需特效药的绝症患者。如果保护知识产权，这些人就会因为买不起药而病死，如果为这些人提供廉价药物，则医药企业可能无法收回成本进而没有能力和动力继续发明新产品，同时，对于那些高价购买特效药的患者来说，这显然也不公平。在这样的情况下，你选择站在哪一边？于是乎我们发现，知识产权在这里成为了一种集善恶于一身的双刃剑，站在知识产权一方你就不得不面临这种巨大的伦理困境。当对个人权利的维护遭遇了人道主义，哪一个更加重要呢？村上春树说，在鸡蛋与高墙之间，我始终站在鸡蛋一边，然而当你分不清哪边是鸡蛋哪边是高墙的时候，你又如何抉择呢？面对死亡，你还敢轻下断言吗？我没法站队，因为这是一个两难的伦理困境。如果电影能够把这个困境表达出来，甚至围绕这个困境展开情节，那这真的就是一部了不起的电影。然而这部电影选择了站队，编导坚定地站在了患者一边。其实这也无所谓，但问题是，编导不仅对医药企业的成本困难避而不谈，而且还故意将其塑造成唯利是图，不顾患者死活的形象，这就是一种歪曲了。于是乎影片向我们呈现出这样一个场景：药贩子变成了拯救犹太人的辛德勒，而药企则变成了草菅人命的纳粹。这真的没问题吗？而作为观众，就拿我自己来说吧，我在情感上也会站在患者一边，一方面患者的惨状太值得同情，观众受不了这个。而更重要的是，当我们把自己代入进去，我们会是电影里的谁呢？大概率会成为吃不起药的患者吧？这就难免激起一种同仇敌忾的心理。我很能理解这种自我保护的情绪，命都没了，我还管什么药企的成本问题？从道理上来讲，仿制药会侵蚀正版药的利润，进而可能让药企的巨额投入血本无归。而它引发的后果可能就是药企不再有动力研发新药，人类攻克重大疾病的进程会大大拖慢。但患者显然不会考虑这些问题，这跟我有什么关系？我现在要死了，我还管人类的未来？这实际上就是一个撞死一个人还是撞死五个人的电车难题，只不过对于患者来说，他是被困在铁轨上的那个人。对患者来说这不是个难题，因为他没得选。那么被困在铁轨上的五个人又是谁呢？电影里那位老太太说，谁能保证自己一辈子不得病？但问题是，你无法保证你得的是什么病。也许你得的病本来可以有特效药，但因为研发这种特效药的企业因为被侵权而倒闭了，导致这种药没能在你的有生之年被研发出来。试问有没有这种可能？而这就是那五个人。看丁香医生的文章介绍，2016年，礼来公司宣布阿尔茨海默病大药物三期临床试验失败，它的股价当天就应声下跌14%。这就好像电影《天空之眼》里，军方为了打击恐怖分子而炸死了一个小女孩。这被认为极为冷血。而军方将领说，如果不动手，这些恐怖分子可能会炸死一条街的人。你们没见过那个惨状，我见过。但问题就是，没见过，没发生，对我们就没有冲击力，而小女孩就死在眼前，这个冲击力太大了。而《天空之眼》这部电影好就好在，它把这两难的困境摆在我们面前。而《我不是药神》这部电影给出了选择，它选择撞死五个人，挽救一个人。但是因为有时间差，所以我们看不到那被撞死的五个人的惨状。我们挽救的人活在当下，而被撞死的人死在未来。我们当然会更同情眼前真实发生的事情，而不会去考虑未来可能会发生的事情。所以这部电影的问题就在于，它放大了我们看得见的部分，而彻底忽视了我们看不见的部分。甚至把为未来做出努力的药企（尽管说是利益驱动）给塑造成了没良心和人性的奸商。我不清楚编导为什么做出这样的表达，是真的很天真，并不知道这个伦理困境的存在呢？还是揣着明白装糊涂，去迎合观众的感受？如果是前者，那是功课没做到位，如果是后者……鲁迅说中医是有意或无意的骗子，也许是有意，也许是无意，但结果都是骗子。
 还是忍不住看了《我不是药神》，看过后我却想讲另一个毫不相干的故事。很久以前，计算机专业毕业的徐峥（程勇）在电脑城一层租了个摊儿，靠从深圳同学那往回背内存赚差价过活，生意刚开始还行。没过几年，别人也有了渠道，竞争多了生意不好做了，收入下了一大截，他也在柜台里偷摸卖一些盗版软件。有一天，戴眼镜的瘦高小伙子王传君（吕受益）来到电脑城，望了眼徐峥的摊儿问：老板，有盘吗？徐峥：什么盘？王传君：电影的。徐峥：黄盘？一边切。王传君：不是不是，电影的，贾科长听说过吗？徐峥：啥科长？没听过。王传君：那你这刻盘吗？徐峥：CD3块，D5\D9，10块。你干嘛的。王传君：我？就是学生，爱看电影的学生。徐峥：刻盘干嘛？王传君：卖给学校同学。徐峥：还有点经济头脑，卖黄盘犯法。王传君：不是不是，就是电影，文艺片。徐峥：文艺片有什么好看的？有人买吗？那也犯法。王传君：挣不了啥钱，卖着玩，都是电影院看不到，爱看电影的人也不少。徐峥：电影盘都是哪来的？买的人多？王传君：有国外带回来的、有的别人翻录转数字的。挺多的。从此以后，王传君经常来徐峥这刻盘卖，徐峥也渐渐喜欢上了电影，并逐步了解了王传君卖盘的小技巧——他的同学谭卓（刘思慧）是文艺小能手，在各大院校建立了观影QQ群，把同学们提供的一些片源和购买信息汇总。徐峥听说大学同学王砚辉（张长林）在深圳广东做盗版音像制品发财了，于是找到同学王砚辉谈做那些文艺、偏门电影盗版的事。王砚辉：这有人看嘛？不好买吧？做少了成本不够。徐峥：没事，还有点市场，玩呗。我提供片单和准确数字，应该好卖。还有一个问题：很多国外电影并不对中国发行，没有中文字幕需要自己翻译。于是，徐峥想起爱看电影的外语系室友杨新鸣（刘牧师）和同样学计算机会编辑压片字幕调教的章宇（黄毛）解决了字幕问题。就这样徐峥、王传君、谭卓等五六个人组成了电影盗版一条龙贩卖小队，做的不温不火，倒也乐趣满满。但好景不长，一是官方加强了管控盗版的力度，二是网络带宽一扩再扩用户已经可以自行下载电影。没几年功夫，盗版盘没了市场，他们停止了盗版，小组解散各谋生路。多年以后，徐峥在路上偶遇王传君。徐峥：还看电影吗？王传君：看。你呢？徐峥：偶尔看，但还是咱们那时候看的多。你干嘛呢？王传君：上班。你呢？徐峥：开网站，做电商。王传君：喜欢电影的越来越多了。徐峥：做个资源下载网站？王传君：也不赚钱啊。徐峥：不要钱免费的，其他人都有联系吗？王传君：有，干。于是爱电影的他们各司其职，做了一个网站叫做——胖鸟，这些爱看电影的年轻人啊，都已经胖鸟……突然讲了这么一个突兀的故事，其实想说每一个影迷都有被盗版“滋养”的经历。从某种意义上说看电影没有命重要，所以站在道德层面上，盗版盘应该比盗版药更应该批判。毕竟电影可以不看，命只有一次。《我不是药神》说的也并不是简单的盗版药，它在说普通人争生免死的大事，说社会、说人性、说制度、说阶层的穷病群像。正所谓有病治不好是天灾，有病治不起是人祸。徐峥不是圣人却做到了圣像，王传君是病人却也在治病救人。同时也想说支持徐峥，请到影院观看支持正版。ps：（以上故事纯属虚构胡思乱想）
《我不是药神》7月3日点映的时候我就去看了，一直没有谈论它，是因为我并没有太被抗争感动，反倒最触及我的是生死。而生死，向来是很难被谈论的。我在豆瓣上写过寥寥几句短评：「想起小时候记住的苏轼的诗「惟愿孩儿愚且鲁，无灾无难到公卿。」生死面前从来都不曾有无神论者。生命太脆弱，愿每个人都平安喜乐，在尘埃里开出花。」  《新旧约全书》最后的《启示录》第六章有一句话：「见有一匹灰色的马，骑在马上的，名字叫做死。」对死的恐惧是我们人性的一部分，因为每个人都将面对那匹灰色的马。电影中患了慢粒白血病的老婆婆哽咽着对警官说：「我不想死。」那几乎是每个人都会有的脆弱。16年有一部纪录片叫《人间世》，说的就是寻常人的生死病痛，我没敢看完。在死亡面前，我们做不到多么坦然。无神论的蒙田，在临终前终究请神父来到身边。可是，我们谅解他，因为恐惧，所以这个世界需要宗教。  电影中，徐峥在一年后重新来到印度药店买格列宁药。当他走出药店的时候，烟雾弥漫，不辨南北，从迷蒙里人们抬出两尊尊神像。神像清肃，一尊叫做湿婆，一尊叫做迦梨女神。这一幕如梦似幻，让我有种起鸡皮疙瘩的震撼。 据说，电影的拍摄者当初在印度取景时偶然看到了这幕情形，觉得一定要在电影里用到。这一幕和剧情有着某种隐匿的关联和印照，湿婆和迦梨女神是印度往世书时代的神，湿婆与梵天和毗湿奴同为三大主神，他还是密宗里的医神。但与创造者梵天，守护者毗湿奴不同，湿婆的形象更为复杂，他是复仇者也是慈悲的庇护者，是毁灭也是重生的象征。  印度神话，与希腊北欧的神话不同。也许是斯堪的纳维亚和巴尔干半岛，都是沉甸甸的阳光如水银般哐哐砸在地上，他们的神话也带着明媚与健康的色调，神话中多有俊朗矫健的美少年。 而印度则不是，印度人的生与死的边界，就隔着一线。每天都会有还没有被烧尽的尸骸被抛入恒河中，不远便是河中在沐浴的信徒，堤岸上是等待着死亡的老人。这是东方式的生死观，死亡的仪式成为了日常经验的一部分。死不过是进入轮回，是归宿。甚至连梵天，寿命也有限，在一百梵天年后消亡，再一百梵天年后重生，周而复始，永无尽头。   梵天尚如此，更何况俗世凡人。生而为人，才是苦与难的肇始，所以印度神话中常有关于身体性的罪与罚，关于病痛和死亡。在神话的世界观里，这个时代是圆满时，三分时，二分时之后的争斗时，天神和阿修罗之间是永无止境的战争，尽皆生命中不能承受之重。  因此，电影中湿婆和迦梨女神出现的这幕情形无疑具有了一种隐喻的深意。所谓人生，也就这么回事，欲望，虚伪，乖顺，荷尔蒙，生死疲劳，无非毁灭与新生世代轮回。在蜂巢剧场看孟京辉的《一个无政府主义者的意外死亡》的时候，我记住了一句台词：「分明是现实主义功力不够，所以才来哗众取宠。」我们的电影亦是，哗众取宠者多，而现实主义者少。  现实主义在而今，与理想主义一样，已经成了鲜少为人提及甚至被避而不谈的老派词了。规避现实永远是最安全的。趋利避害，是人这一动物的本性。陈凯歌内心何止敞亮，他写《少年凯歌》的时候笔力千钧。可当他拿起拍摄的镜头时，却始终不敢面对现实。《黄土地》当然是某种现实的映照，但它依然是在一个文学作品的稳妥框架中。包括张艺谋的《秋菊打官司》也是。第五代导演就这样顾左右而言他，在魔幻与历史的大梦里自顾自地沉醉，酣然入梦。  以贾樟柯为代表的第六代导演，把镜头对准了那些被第五代导演忽略了的现实，捕捉到那些游离在社会边缘的底层青年的生存状态，比如贾樟柯的《小武》，王小帅的《冬春的故事》，张元的《北京杂种》。但这些作品大多处于一种地下的状态，他们只能被一小部分人讨论。当贾樟柯决定更进一步，在更广阔的意义上去反思和批判，要让“当代人说当代事”的时候，拍摄出的《天注定》成为了某种语境下的牺牲品，最终没能上映。同样的还有李杨的《盲井》和《盲山》。     时常觉得大多数中国导演要是不借助于神话，不借助于历史，都无法讲述好一个故事。我们多的是藏藏掖掖的喜剧，和挂羊头卖狗肉的黑色幽默。诚然，我们需要无厘头的热闹来装点生活，但这不是在风沙漫开的时候做鸵鸟的借口。  我一度迷恋韩国类型片的原因，就在于它敢于直面现实的勇气。从《共同警备区》到《熔炉》，再到《辩护人》，它的发展如狂飙突进一般，直接取材于现实，不和稀泥，不遮遮掩掩，让人惊愕于他们的勇气。而且韩国类型片对人性的阴暗面从不避讳，以我最喜欢的三位韩国导演为例，奉俊昊的《杀人回忆》，罗泓轸的《追击者》，朴赞郁的《老男孩》，把普通人内心的坠落和残忍挖掘得尽致淋漓。   也许有人会以韩国的“配额制度”来解释它的类型片的异军突起。韩国在1999年的时候有过一次著名的「光头运动」，众多影人们剃光头给政府施压，让政府继续执行「配额制度」，即韩国每家电影院的每个放映厅一年必须放映满148天的本国电影的政策。但在06年的时候，虽然再次遭到影人们的抗议，政府为了保持与美国的外交合作，还是把「配额制度」缩减了。可是，人们担忧的好莱坞电影会大幅侵占韩国本土电影的现象并没有发生，这预示了一个没有被温室过度保护的孩子能存活下来。我们也有本土电影保护月，和「配额制度」比算不得长，但好作品是野孩子，有足够的生命力，不必忌惮冲击。 有人或许还会提到韩国电影分级制度使得韩国电影人的创作更加自由。可殊不知这种自由是有代价的。从「光州事件」为始，他们在曾经的荆棘路上一寸一寸换来了而今的光荣。 即使没有电影分级制度，电影审查制度也并不能成为创作匮乏的借口。就算是希区柯克这样的名导，当年在拍电影的时候，依然是有限制的，在1966年以前，有《海斯法典》这样几近苛刻的电影管制法律。意大利电影《爱情》的第二部分是罗伯托·罗西里尼的《奇迹》，就因为违宪在美国被禁映。  所以，不必抱怨限制，能在螺蛳壳里造道场的才是高手。我们当下绝对不乏有才气的导演，比如，郑大圣的《村戏》，梅峰的《不成问题的问题》，几乎是和《大佛普拉斯》和《血观音》一样，都是在台北金马影展备受瞩目的片子。  或许我们更应在意的是电影创作者们能否能清晰地了解年轻一代的爱恨，悲喜和焦虑。当七零后和八零后为了生存谋稻梁的时候，九零后和零零后的观影群体正在成为观影的主体。年轻一代观众对于某种权威不再迷恋，他们有自己独立的判断力。像文牧野这样初出茅庐的导演，即使面对姜文这样几乎被媒体神化了的大腕，也依然能从中突围。《我不是药神》在势头上明显已经盖过了《邪不压正》。  现在我们有了《我不是药神》，谈论韩国类型片会简单很多。徐峥饰演的小人物，就像韩国电影里的宋康昊，胡子拉碴，一身的缺点，自我矛盾，没有色彩，生活乏善可陈。这类的小人物永远都是在外界与自我冲突开始后，才变得对生活积极，才被唤起内心原以为消失殆尽的慈悲，善与爱。  除了徐峥饰演的这种类型化的角色，影片中形形色色人物也并没有被一味地脸谱化，即便一直被视为疏离和冷漠的警察，也从「国家机器」这个冰冷的概念里被救赎出来。周一围饰演的警官的反转并不是无缘由的。脆弱，孤独，贪婪，忍让，懦弱，欺骗，我们能说出一千个词来描述人的黑色面。可是，朴素的道德与良知，只要还依稀固守着，就足以对抗前面的这一千个弱点，这才是真实的人。    和韩国类型片一样，《我不是药神》还探讨了人性许多灰色与模糊的边界，它在合适的尺度内抨击了医药制度，没有触及太深的内核，但这点水已经足够。它的封神无疑暗合了我们当下的神经，我们说惯了隐语，小心翼翼地打擦边球，可总觉得如鲠在喉。电影把现实豁开了一个口，虽然并不完美，但能顺利上映，就是一种福报。  现实就是这样，要是没有开山裂海的勇气，我们只能在一条既定的稳妥的路上一条路走到黑。可这世界总有撞了南墙也不回头者，他们给后来者辟了蹊径。  《我不是药神》也许带来了在那些无关痛痒的商业片之外，中国电影另一种类型片的可能：直接面对这粗粝的现实吧，不必抱怨生不逢时，社会不公，现实中一定有导致现在的所有境遇的原因，它就是答案。  现实主义才是当下的良药。约稿及合作请联系我个人微信号：Odysseyrush。豆瓣号：夜第七章 。 欢迎关注我的公众号和豆瓣：）
不是影评，我懂个屁，想到哪说到哪。可以点没用。徐峥已经很努力，但就是不像卖神油的，还不够粗糙，还不够落魄，还不够江湖。徐峥最低只能演小厂长小老板。演钢管舞女的女演员也不像，身上没有江湖卖艺的气息，也不够泼辣，演母亲倒是很好，一脸良家妇女。其他演病人的，都很像病人了，病人都有一双随时可能没有明天的眼睛。中国太大了，再小的概率乘以基数，人都不会少。前几天还有豆油（1）问要不要加骨巨细胞瘤的微信群。没加。我不喜欢肿瘤，长在我自己身上的也一样。没有药可以代购，没有血，没有器官怎么办。之前豆瓣有妹子发过自己献骨髓的全过程图文记录，这种真正冒着自身风险救人一命，是非常非常伟大的。我非常幸运，治病期间用了超过26000毫升血浆，没传上任何血液传染病。当时每天早晨ICU大夫出来问：家属要来血浆了吗？有就下午置换，没有就用白蛋白。白蛋白效果不如血浆好。护士每天都鼓励我：每次我下班，都想着我再上班可能你就出院啦！护士每天鼓励我：我同宿舍的就在新生儿观察室，那条件可好了，孩子没问题。护士给我换被单的时候哎呀！别人问怎么了怎么了？你看她的脚好小啊~当时总有破碎红血球，怀疑是造血功能出了问题，约了床旁骨穿。大夫一边跟我聊天，一边麻利地穿了，不痛苦，比钻牙轻松。在右边大胯尖上留下一个小针眼。三年后髂骨肿瘤，大夫遗憾地说，你要是三年前做骨穿选左边，就能提前查出瘤子了。这么大，不会是短时间长出来的，早就有了。电影结束，我妈在那发呆，我说走吧，这电影没彩蛋。影院厕所门口，拎着坤包等太太的中年男人小声哼着片尾曲。我妈感触比我深。病人自己其实不知道什么，就治病呗，给插管就插管，给胸穿就胸穿。回忆起来好像也没有什么特别痛苦的事。就知道护士跟我家属说“她挺好的，戴着小眼罩在那睡觉呢。“当时想过换肾，想过眼瞎，因为血压高和凝血不好一直流鼻血。但没有一刻觉得自己会死。我的眼罩是黑色真丝的，还绣着一句海明威。血滤机叽里乌啦就是压管子了，滴滴滴就是一袋满了。平时没声音。血浆置换机长得像微波炉。每次血滤做到最后，都因为血容量不够，十分难受。问护士说是休克前兆，一天一次扛了十三天。舌下含服的降压药甜甜的，口服补钾味道奇怪。出院吃了一年阿赛松，股骨头坏了。也算过了三年好日子。这三年中半年产后抑郁，两年闹离婚。就这么忙还考了在职研，考了编制。有了编制医保多一点，当然多那一点也不够。进口药贵不贵，说不好。只能说用得起是幸运。我爸两个心脏支架，终身吃心血管的药；我妈这几年开始高血压，终身吃降血压的药。他俩定期去心内科复查，大夫了解我家的经济情况，一直给吃进口药。这几年确实保持得不错。我爸说吃国产阿司匹林头疼，进口的不头疼。不疼很重要。看完电影出来，我妈把宣传进口药的正规公众号文章转发给我大姨了。鼓励她吃进口的降压药。我娃打疫苗，有进口的都自费打进口的。咨询专业人士，说孩子先天不足，进口疫苗副作用小一点。一类必打，二类选打，衡量利弊。二类疫苗中，轮状病毒没打，因为自己能好；两岁以内的肺炎疫苗（23价？）没打，因为年龄超了。看了《流感下的北京中年》，今年九月份打算全家自费打流感疫苗。很幸运没有更严重的病，也遇到了很专业的医生，得到了精准及时的治疗。不然坟头草都比小羊羊高了。复查时跟医生说：谢谢您给我切得那么好。医生笑眯眯：是你这瘤子长得好。活着真好，能吃吃喝喝，能彩衣娱亲，能看着孩子长大。我再怎么弱，只要我活着，就能保护我的孩子，有妈总比没妈好。我的父母免于老年失独，我的孩子免于幼年丧母。我只是一个普通人，但我背后也是好几个家庭的幸福。最后，我目前还没做股骨头置换，病还没那么重。未来攒钱换进口股骨头。
这个社会越来越好，需要更多的媒体人和普通人的推动和坚持。冒着大雨去了上海影城。主要是为了一部很难得的电影。徐峥是我很喜欢的演员之一，其中原因之一就是这个人不帅。可能身为插画师PS画画修图改图什么的弄得多了反而更喜欢真实而不完美的东西。看电影的时候，我现在越来越少看国产俊男美女➕一堆特效电脑效果的片子。反而是徐峥这种时不时讲点小人物的故事，更吸引我。觉得很真实，所以才很感人。事实上仅仅一张海报，5个人都在笑。你很难说清楚这是个什么题材的故事，更像是温情大家庭伦理剧。然后这故事并没有那么简单。5个人，5种人生，男男女女、或老或少、有城里的也有农村的，有信仰的也有不信神的，有身为人父的，也有离家出走的。却因为一种癌症特效药连在一起。一起哭、一起笑、一起吃火锅、一起进派出所……电影根据真实故事改编，大背景是这样的。有一种癌症特效药，天价。能救人但吃得起的人很少。而不被国内认证的印度山寨药却能救人，药效一样，价格却只有500-5000块。吃了能活命，但是国内买不到。印度买了带回来就是走私假药。男主“勇哥”其实就是个小老百姓。或者说混的非常差，素质比一般人还低的“普通人”。卖印度壮阳药却交不起房租，前妻要带着儿子移民，老爸病危住院要手术费，走私当癌症药贩子实在是逼上梁山的最后一条路。所以去印度铤而走险买药的时候，勇哥的表情慷慨积昂的说着中国病患的情况，（勇哥：”他们根本吃不起正版药，他们就等着我把药带回去就他们的命”）这个是时候他的脸上没有“痛”。他也不是救世主，他想赚钱。女主是个单身妈妈登场的方式也异常惊艳，而在酒吧跳“艳舞”的单身妈妈背后，有一个得了癌症的女儿，孩子爸知道孩子有病就消失了！这种病不是没得救，有一种药终身服用，就有生的希望。但是……就像剧中被警察集体搜捕却死也不肯说出药的来源那段里，病患老太太说的一样，“4万块1瓶，我病了3年，吃了3年，卖了房子，还给家里带来了巨大的负担，……但是，我不想死”但是了不起的是这个妈妈没放弃，即便是去酒吧里跳舞挣钱，也要坚持救孩子。男2吕受益，初登场时的3层口罩，马上带来了喜剧效果。也是他的出现和离去才让勇哥走上了完全不同的人生。勇哥第一次走进吕的家庭生活中的那段，非常感人。吕看着摇篮里的孩子说：“我刚病的时候，老婆怀孕才6个月，每天特别想死。”这个情节其实很容易让人联想起之前奥斯卡获奖的《三块广告牌》中的因癌症怕连累家里人而自杀的警长。是的，如果你生了一种治不好的病，药费贵得家人会离你而去，死其实并不可怕，更可怕是慢慢度过这段越来越糟糕最终走向死亡的时光。吕的3层口罩很清晰地表示了其实他想活下去，他看着孩子温柔地说“说不定我能看到孙子”的美好愿望表达着他对生命的无比渴望。他老婆在勇哥面前干下第一杯酒的感激，给了无数人“生的希望”而晚期的吕再次想到自杀的无奈，以及治疗是伴随着吕痛苦的呻吟以及妻子麻木的表情，也是对推动勇哥人生的再次转折的重重一击。神父的角色非常的出彩。从头到尾神父都宣扬着“真善美”，并且一出场的台词就是“违法的事情不能做”“但走私违禁药物，却能救人命的道理“在勇哥这样一个佛教基督教都分不清的人的阐述下，却实实在在的是一条硬道理。最出彩的角色之一居然是这个喂猪的黄毛。话不多，读的书不多，分不清楚谁是老板，也不会拍马屁。却内心自有是非曲直。清清楚楚看清每个人，也真心实意地表达着自己心中认为的每一个“正义之举”。也正是这样一个类似于古惑仔的小混混可以让勇哥的人格最后走上一个更高的台阶，连真正的假药贩子都说他“讲义气”，甚至在最最关键的时刻，想到的首先是掩护其他人把药拿走。当然，影片中的假药贩子其实充其量只是个小恶人，对于病患来说，真正的“敌人”却另有其人。为了保证经济利益，可以迫使印度药厂关闭、可以利用法律手段让勇哥走上法庭甚至进监狱。中国是法制社会，法大于情，所以不管你是神马情况，违法走私还是要判刑。即便如此，这个意料之中的结局仍然是异常感人。这个时候勇哥的陈述和最初他和印度药厂说的仍然是同一个意思的话，而他的经历和他的人格蜕变却每个字都在他脸上活生生的刻划出伤痛与无奈。没有群情激昂的演说，只有无奈的事实。（勇哥：他们吃不起进口的天价药，他们只能等死）最后几分钟的送刑车一幕是最为感人的。一路上，迎着勇哥的脸的车窗中，反衬出无数送行的病患的面容，众多还在拼命求生的病患默默的摘下她们的口罩，对着慢慢驶过的勇哥的车行注目礼。这个情节其实和刚一开始勇哥第一次集结各个医院病友群群主买药形成了鲜明的对比。（那个时候勇哥只是个令人难以信任的药贩子，而处于自我保护的各个医院病友群群主无一例外的带着口罩，薄薄一张口罩却在人与人之间是一面厚重的墙壁）虽然勇哥的个人结局并不那么理想，但是他的行为却推动了整体社会的进步。法是无情的，但法是人制定的，目的是保护人。所以影片最后给出了真实的数据，这款天价药进入了很多省市的医保药物名单，更多的病患有着生的希望。其实这部戏之所以说难得的好片子，很大原因是因为这个题材在国内很少有。让人联想起两部很出色的美国影片，一部是茱莉亚罗伯茨的《永不妥协》，另外一部是马修麦康纳的《达拉斯买家俱乐部》这两部影片均是通过真实的人物故事改编，而那些真实存在的了不起的坚毅主人公们也全都是凭借一己之力努力对抗着大的财团、甚至国家某些权威部门，只为了伸张正义，从而改变法律，推动社会朝更好的方向发展。而这部国内的影片，也存在着一个真实的人物。真实生活中的“勇哥”并没有坐大牢。因为他从来没有以赚钱为目的销售过药物。只是帮助病友代购。而在勇哥的事件后，抗癌药物也正如电影里所说的，真真正正逐步列入更多省市的医保范围。影片几乎并没有太多的哭戏。但是不开玩笑的说，我本人偷偷的擦了好几次眼泪。特别是最后药物进入医保的部分，几乎是影片的最终一幕，在这之后全场的掌声持续了1分钟以上。是那种自发的掌声。影片结束的见面会上，和徐峥比起来，其实导演文牧野的话非常少，就说了几句：“我希望能够传递正能量”“生病了，哪怕受伤了，大家别难过，要正面面对，要笑”。话很少，却句句点在心里。说实话，从电影题材角度来说，这个片子很少见的另外一个原因就是，一般很少有导演愿意碰这个题材，除了不好拍以外，所有媒体人都知道这是个非常容易弄不好，不但不讨喜还会后面很多年都不好过的东西。大概10个导演会有10个摇头不愿意碰这样一个题材。然而从另一个角度来说，作为文化传播者的电影导演和演员也真真正正和“勇哥”一样选择了他们认为对的主题和方向，把真善美以及每个人在这部戏中的成长和人格蜕变与升华表现的淋漓尽致。病人、病人家属的角色的阐述以及旁观者的角度（勇哥、警察）的观察，且把这种情绪正确的表达給观众，并非一件容易的事情。这里讲一句和电影没关系的话题，我有一个闺蜜发小。一起长大在我的人生每个阶段都有她的身影，她结婚的时候我从上海跑去北京做伴娘。好的可以穿一条裤子那种。大概几年前一次春节回北京，见面的时候发现她相貌变了很多。聊了很多家常的话题后，她突然告诉我说：“我脑子里长了一个瘤子，会压迫神经，但是因为位置特殊，不能开刀，所以每个月靠打针维持。大半年了，其他都好，就是针很贵，1个月一针一万……”，她说的很坦然，好像在说别人的故事一样。而我在和她见面的那个晚上哭了一个晚上。然后第二天红着眼睛打电话给她说：“钱够不够，万一缺钱告诉我，我砸锅卖铁想办法……”那个时候她女儿才4岁两年后，她打针的那种药物列入国家医保，那个时候我真心替她高兴。去年她生了2胎，现在一家4口很幸福。这不是我杜撰出来的故事，是真实发生的。当我们年纪轻轻的时候，很少遇到伤痛和死亡一类的沉重话题，我们更愿意看俊男美女穿越奇幻爱情浪漫等。人吃五谷杂粮，谁能不生病呢？“生”“老”“病”“死”虽然是自然现象，但并不是这其中的每个字都可以从容面对的。我不知道我闺蜜用的药物在列入医保这个过程中，是不是也有很多幕后英雄做出了不懈的努力，但1万块钱一针的药物进入医保后，可以让一个家庭重新过回正常人的幸福生活却是我真实见到的事实。所以我也很相信“勇哥”最后在法庭上的陈述：相信社会会越来越好。与此同时，在这个社会越来越好的过程中，需要更多的媒体人和普通人去推动和坚持。谢谢。
近期热映的电影《我不是药神》，很可能是今年最有价值的中国影片。剧情改编自真实事件：徐峥饰演的保健品店主在一群癌症患者的恳求下，成了某种印度产「救命药」的总代理商，由此卷入生活和法律的漩涡中。「救命药」需要代购，已经成了中国重病患者无奈的选择。从印度、土耳其、孟加拉、以色列购买的仿制药，正源源不断流入中国。同一种药品，国内「正版」原研药的价格，常常是印度仿制药价格的十倍以上。新闻报道称，一家印度代购商月流水可以达到 700 万元人民币。仿制药，为什么印度行，中国不行？很多人将此归咎于专利法和加入 WTO 导致的医药专利壁垒。但事实上，这并非主要原因。真正的问题在于，在中国开发仿制药，从头到尾都举步维艰。仿制药，专利壁垒不是事。专利壁垒的确广泛存在于制药行业。比如《我不是药神》中化名「格列宁」的格列卫，是白血病人们的救命药，自诞生之日起就自带专利。▍格列卫是一种直接推动了人类进步的药物。它可能是人类历史上第一种真正的「靶向药物」。从发现靶点到 2001 年获批上市，格列卫的「出生」整整耗费了五十年，制药企业诺华投资超过 50 亿美元，直接成就了 5 位美国科学院院士，还催生了两项足以获得诺奖的重大发现。格列卫这样的研发周期和投入，如果没有专利，估计就再也没有企业愿意生产了。所以，它的价格也非常惊人。2015 年，瑞士产的原版格列卫，100mg * 60 片一盒定价 23500 元，根据不同的适应症，够用两周至两个月不等。在中国，由于独特的关税、定价和销售制度，它的价格更加惊人。即便是在邻国印度，原厂格列卫的价格也在一万人民币左右。不过对印度人而言，原版药价格高昂并不十分要紧，因为印度实行了一套独特的制度来保证仿制药的生产，使得印度成为世界公认的仿制药第一大国。仿制药不是「假药」，它是「仿制」其他专利药进行研发和生产的正规药物。▍印度低药价不仅造福本国人民，也造福了难以负担高药价的外国人，印度仿制药出口已逐步产业化。一提到「为什么中国仿制药不行」，很多分析就将专利壁垒当作问题的关键，搬出印度曾经长期对外国药品专利的不支持，以及对国际「药品专利强制许可」的执行力度。所谓「药品专利强制许可」，简单来讲，就是当重大公共健康危机发生——比如说传染病、发病率高的重大疾病，而该国又没有能力生产「救命药」时，就可以通过一系列法律框架和谈判，强行取得专利。但很少有人注意到的是，印度为仿制药提供的法律制度性支持，中国法律制度并非没有提供。和印度一样，中国也经历过长期没有专利相关法律法规的年代，以及有专利法但几乎没有执行的年代。1985 年第一版专利法根本没有保护药品。直到 1992 年，为了入世谈判，中国出台了一系列过渡性法规。2001 年加入世贸组织后，中国才有了规范的药品专利法规。「强制许可」也有法规支持。早在 2006 年 1 月，中国就通过了《涉及公共健康问题的专利实施强制许可办法》。2015 年，卫计委又出台了《关于印发中国癌症防治三年行动计划（2015-2017 年）的通知》，其中提到：按理说，中国可以拥有跟印度一样强大的「药品专利强制许可」谈判能力。不过，由于各方利益难以平衡，这项规定在中国《专利法》颁布 30 年以来，一次都没有被实践过。连在 2005 年禽流感肆虐的时期，中国也没有批准广州白云山对「救命药」达菲的强制许可请求，而是通过谈判，让罗氏把达菲的生产授权给了其他两家企业。事实上，在专利制度方面，中国的专利法和宽松的专利管理已经尽力了。就在今年，国务院还出台了「20 号意见」，放宽了专利限制，鼓励强制许可。想要做仿制药，专利甚至可以完全不是问题——最近的十年刚好是仿制药的黄金时间，因为「专利断崖」来了。药品专利的保护也有一定期限，一般是 6 年。2013-2020 年，全球每年专利到期品种平均超过 200 个，其中不乏明星品种。2014 年，全球有 326 个原研药的专利到期，都可以合法仿制。因此，中国难以造出廉价的仿制药给患者使用，并不能怪到专利制度头上。虽然中国化学药品批号 95% 以上都给了仿制药，但从品类、疗效到价格，中国的仿制药都奇怪地毫无优势可言。层层掣肘的中国仿制药行业在中国做新药难，做仿制药也难。做药难，首先就难在药企能力的不足。为了说明这一点，首先要从制药的生产流程说起。制药非一日之功，化工原料要经过一系列复杂的处理，这个过程中的产物叫医药中间体。最终得到的有效成分，称为原料药，也就是药品中的有效成分。有了有效成分，我们还要把它提纯，加入药品辅料，做成真正的胶囊、药片、注射剂。这是需要一整个产业链才能完成的事。如果你要做一种仿制药，除了把「正版」研究透，还要寻找合适的中间体、原料药，以及药品辅料了。而这些东西，大多数是由全国四千余家中小型药企生产的。中国大多数原料药和制剂药企都是中小企业，「百强」的市场集中度大概只有 50% 左右，远低于全球范围内的 80% 左右。其中，很多企业连《药品生产质量管理规范》（GMP 质量标准）和环保排污的要求都达不到。▍中国原料药和制剂药企数量统计。2016 年 GMP 质量体系「实装上线」、环保严查运动之后，这些企业的数量一下锐减将近一千家。企业规模上不去，获得融资能力和研发能力也上不去。至今中国生产和出口量最大的原料药，还是低端老四样：维生素，食品添加剂、甜味剂，抗生素。这些「大路货」占据产能，同时带来原料药生产利润低下、高端品种依赖进口的问题，形成恶性循环。药品辅料的问题更是一言难尽。相比于美国 FDA 要求仿制药的辅料达到和药品相同的标准，中国的药品辅料生产和使用基本上没有规范。虽然早在 2006 年中国就出台过《药用辅料生产质量管理规范》（药辅 GMP 标准），但这个标准是非强制的，疏于管理、无人监督。▍药品辅料，就是淀粉、膜衣、崩解剂、黏合剂、胶囊壳等等，帮助你更好地咽药和发挥药物作用的成分。别小瞧药品辅料的作用。一颗好的胶囊能够决定一粒药是在口腔、胃里还是肠道里准确地散开，进而直接影响仿制药的药效。一颗糟糕的胶囊则可能来自铬超标的工业明胶。▍2014 年中国发生毒胶囊事件，约 9000 万粒有害胶囊流入市场。当原料齐备，你的仿制药终于可以研发制造了。这时候你需要解决的核心难题就来了：怎么确定仿制药和原来的药物效果一样？仿制药可不是「假药」，做仿制药和开发新药一样，都需要规范的研发、生产、审评。光把药品的「物质」照样造出来还不够，还需要保证「一致性」——药理上一样，对人体的作用也一样。然而，就在几年前，中国仿制药的一致性评价标准还是一片混乱。比如，要审评「一致性」，首先得确定用来参照的原版药物是什么，专业名词叫「参比制剂」。要仿制阿莫西林，就得从全世界那么多品牌的阿莫西林里选择一种，才能有标准。中国报备参比制剂的正式制度长期缺席。即便报备了，也有可能不能获得原研药企业的支持，甚至因为原版药退市完全买不到药。国内还出现过某品种的参比制剂公布太晚，导致 43 家企业集体「抄错对象」的惨案。▍文件出来后，43 家企业发现自己集体跑错了路。因为审评制度和标准上的缺失，长期以来，国产仿制药安全而低效，参比制剂混乱、晶形和剂型随便、辅料业余、疗效无把关，除了肯定含有宣称的成分，其他一切都是不确定的。2008 年后，中国多次抽查了当时市面上合格的国产仿制药，与原研药进行「体外溶出曲线」的对比，发现几乎所有的国产仿制药都和原研药相去甚远。▍体外溶出曲线研究，可以在体外模拟人体对药物的溶解吸收情况。如果仿制药和原研药的溶出曲线差异太大，则疗效非常可疑。好在，2013 年，中国终于出台了仿制药一致性评价制度。溶出曲线已经纳入了评价「药学一致性」的重要指标。虽然技术标准极不完整，但总归是一大进步。但别以为这就完了，因为后面还有更棘手的「生物等效性」的检验难题。要审评仿制药的「生物等效性」，就很可能需要通过临床试验这一大难关。由于相关规定，中国的临床实验只能在获得批准的、数量有限、排期紧缺的「临床试验基地」进行。这些基地大多同时又是三甲医院，仿制药难以搞出科研成果，这些基地的冷淡态度也就可想而知。而最难的还在后面：2006 年国家药监总局局长郑筱萸因巨额受贿被执行死刑后的十年里，中国的医药审批一直谨慎行事，压量、拖期、能不批就不批。结果十年后，忽然到来的医药风口让中国的监管部门措手不及。▍郑筱萸巨贪数百万，批准多种「假药」上市。沈阳一家杀鼠灭虫剂厂商将其姓名注册成了品牌，表示对贪官的痛恨。2015 年，中国负责药品审评的官员一共只有一百多人，需要面对一万多件新药、仿制药、医疗器械和进口药物的临床和上市申请，以及数千件补充申请和备案。监管者的解决办法是：想方设法把你们打回去。于是就有了 2015 年 「731 公告」中著名的积压与拖延条款，以专利期届满时间设卡，将很多已经排到了审评门口的仿制药直接赶回家：好消息是，在不断的降积压手段之后，我们药品注册申请的积压项目，终于从 2015 年高峰时的近 22000 件，降到了 2016 年底的 8863 件，并在之后的一年中继续下降。好了，费尽千辛万苦，你的仿制药终于通过了审评。据估算，一个仿制药要在中国走通这个正规流程，至少需要 500 万到 1000 万人民币——这还不算各级寻租、积压拖延的成本。由于做药难，中国的仿制药整体上并不便宜。比如易瑞沙（吉非替尼，Iressa），由阿斯利康研发，是用于非小细胞肺癌的靶向药物。2016 年国家药品价格谈判之后，原版 250mg * 10 片／10 天量的零售价是 2358 元。易瑞沙在中国的专利已经在 2016 年 4 月到期，随后大批国资企业开始仿制。2017 年 2 月，齐鲁药业的首仿品种「伊瑞可」获批上市，10 天量的价格是 1850 元。如果去代购印度版的仿制易瑞沙，10 天量约合 211 元。当然，它在中国算「假药」。用上救命药，依然不容易如前所述，救命药即便在中国成功仿制，也很难人人买得起，一时半会指望不上。不过，中国人还有一根救命稻草：国家药品价格谈判，即由政府出面，向原产药企压低售价。截至去年，累计谈判成功药物共有 39 种，基本上降价幅度都在「打五折」以上。以最成功的替诺福韦（Viread）为例。这是一种由吉利德开发的乙肝一线用药，进入中国时的价格是 1500 元 300mg * 30 片（一月量）。2016 年，替诺福韦的专利有效性被几家中国企业起诉。经过几轮复杂的拉锯，法院判决替诺福韦所有专利无效，大批国产仿制药挤进战场。同年，替诺福韦参与了国家价格谈判，直接降价 67%，变成 499 元一个月，仅略高于印度版本。不过，国家药品价格谈判的滞后性，使印度仿制药依然具有强大竞争力——现在，国内的患者已经开始从印度、老挝和孟加拉代购副作用更小的「替诺福韦二代」TAF 了，代购价大概只有 400 元一个月。而且，即便原版药品在国家谈判后降价了，或者有厂家真的生产出了良心价的国产仿制药，你也不一定能用得上。这是因为，虽然中国的医保药品目录是通用的，由卫生部门确定，但医院采购、使用管理和核算报销政策是分省的，并且涉及到当地人社部门。多数一般药品只能靠药企反复公关，一个省一个省地拿下，或者拿不下。▍行业网站「华招医药网」总结的各省对国家谈判药品的态度。而且，国家医保药品目录平均五年才更新一次。虽然形势在逐渐好转，但在未来的几年中，国产平价救命药仍将是可望不可及。中国患者代购印度「假药」的困局，仍将持续下去。不要忘了，依据检方的不起诉决定书，「药神」的原型陆勇之所以被法律宽恕，首要因素是因为其替病友代购的行为全部是无偿帮助，未收取任何额外费用，因此未被认定为销售行为。▍陆勇，《我不是药神》主人公的原型，因帮助自己和其他患者代购印度仿制药，成为新闻人物。如果病友信赖的代购者不再是陆勇这样完全无偿的完美被告人，所购药品依然被中国法律定义为「假药」，那么代购者仍必然构成刑法上的销售假药罪而身陷囹圄。这是一部电影难以解决的问题。
先定调，《我不是药神》难得一见的伟大的国产好电影。单就剧本而言，《我不是药神》的剧本也堪称优秀，但是这种优秀并不是某一维度风格化的“惊艳”，而是将剧本的各个环节做到了成功的有章可循。这里从技术拆解一下《我不是药神》剧本成功的五点。1.一个《买家具乐部》式的高戏剧性故事核心首先看药神的故事核心：一群绝症病人为了活下去贩卖印度仿制药，在政策和生死之间艰难求生。看似十分简单的故事核心却高度戏剧性。有国际化背景，有伦理困境，有法与情的讨论，更有关于人生存的权利，关于尊严与希望等创作空间。从选材上，不得不让人想起《达拉斯买家俱乐部》，包括关于药神的其他评论中很多人也提到了这一点。但买家俱乐部的故事主人公本身也是病人，着让整个影片的气氛过于“严肃”，而药神里面的程勇显然要更加贴近作为观众的普通人。2.一个《辛德勒名单》式的圣人角色人物弧线从主角人物弧线的角度上看，《药神》可以抽象的归结为一个凡人如何成为圣人的人物蜕变。无论是程勇拿在手里的病人名单、伪装成服装厂的卖药基地、还是他和身边人的惺惺相惜、尤其是最后从法庭离去，街面上圣人式的送别场景。尤其让人能看到《辛德勒名单》的主角影子。延展开来，这也是释迦摩尼、圣女贞德的传说里，典型的圣人故事。但药神也不仅仅是《辛德勒的名单》那样简单，辛德勒的故事语境更加善恶分明，辛德勒是个人化的故事，与纳粹党和军官高斯本人的冲突更加集中。而在药神的故事中“恶人”被消解成贫穷和制度困惑。因此药神实际上是讲一群人的故事的电影，视野更加开阔，除了假药贩子、药厂商人、有良心的警察以外，主人公团队其他的几个人物形象塑造得非常成功。3.一个《阳光小美女》式的失败者群像我们看围绕在程勇身边的一群人，一群废柴苦中作乐，身份各异，有老有少有男有女的病人。其实讲述的也是失败者如何面对生活的恒古难题，与之类似的无论是《缝纫机乐队》《钢的琴》或是《机器人老大爷》，废柴故事，小人物故事，其实是一个非常广泛的创作模式。从剧本角度来说，作为代表的大概是获得奥斯卡最佳原创剧本的《阳光小美女》。在阳光小美女中，爷爷的死去让故事话锋一转，变得颇为沉重，悲喜剧的概念，正是介于死亡和欢乐之间的摇摆与切换。在药神里，带着三层口罩的怯懦的市民小吕，还是脑子少一根筋的黄毛，塑造起极为真实可信的两个好人再展现他们死亡的过程，让电影获得了更加震撼人心的效果。药神的故事不仅仅烘托出程勇本人，也让一群病人的形象分外鲜明，更连带出了一群能让你相信的弱势人群，他们的故事延展在银幕时间之外。4.一个《复仇者联盟》式的商业大片观众情感曲线如果说前面的三个对标看上去还有点谱，那么这里写漫威是为了蹭流量吗？不，恰恰相反，是为了指出成功的真理一定潜藏在不同的表现方式之下。虽然药神在故事基调上是沉稳和收敛式的，但实际上故事节奏却很清醒的在撩拨着观众情绪，努力让你刚笑一瞬间，立刻沉重五分钟。编剧对三比七的喜剧和悲剧比例，控制十分精准。无论是遇见卖假药的先痛打假药贩子却遭到假药贩子威胁，还是惊心动魄的飙车场面，好不容易摆脱警察却又被大卡车撞死，这种大悲大喜大开大合的情节安排，其实越是好莱坞主流商业大片越这么玩，观众情感曲线是普遍性规律，跟影片的风格没什么关系。药神的哭哭笑笑，跟复仇者联盟们打到天翻地覆给你讲个冷笑话是一个原理。5.一个《摔跤吧爸爸》式的本土真实故事改编之所以把真实改编这一点放到最后来写，是因为药神的故事创作选择了一个剧本写作的难命题——真实事件改编的故事实际上创作起来也是最难的。首先得在一大堆花边或猎奇的新闻中找到真正有价值得素材。作为人物原型的陆勇案件本身是中国实例，不仅是一个中国病人个体，同时也是中国医药改革二十年来全社会医疗问题的缩影，而生老病死又是各种艺术作品恒古吟诵的永恒主题。这样取材于真实改编的故事本身就是影片成功的基础，和《萨利机长》《摔跤吧爸爸》一样的。6.《药神》的剧本是电影成功的伟大基石这么论证下来，这篇文章似乎写成了一个同行相轻的流量技术文。奥斯卡级别的故事核心、奥斯卡级别的人物弧线、奥斯卡级别的项目品相，外加一个中国本土化的故事。俗话说“你行你上啊不行别逼逼”，把别人说的轻飘飘，那为啥只有这部电影成为了近十年内的豆瓣九分以上呢？1先选择有戏剧性创作空间的故事核心2创作一群真实可信的银幕角色3找到主人公的人物弧线4掌握好剧本的节奏，写好写好桥段和细节5符合中国国情，尊重中国观众虽然是肯定了《药神》的剧本是世界级别的剧本，但是好像也没什么了不起。但实际上结论却是，“成功的偶然是诸多合格的必然”。电影做到上面的任意一点很容易，但是全做到难上加难。因为这就意味着在两小时以内的银幕时间内，在剧本的每一个结构每一句台词每一个情节都要丝丝入扣，整体的剧本才能浑然一体，自然堪称优秀。而最重要的成功更是内容之外，引用很多人共同的观点“这部电影是怎么过审查的”，我觉得作为编剧而言，这些问题还可以延伸成为“这个剧本怎么有人敢投拍的，这个剧本怎么有人有耐心写出来的，这个剧本怎么有一线团队愿意参与的”。电影成功之后，我们可以做各种技术分析，但倘若让时间倒流，药神一片如果不是依赖于完善度很高导演视听语言呈现，如果不是徐峥宁浩的参演和监制，如果不是审查的官员处于良心放他一马（我宁愿相信这是出于良心而不是连想不到辛德勒名单的愚蠢），当这样一部伟大电影仅仅是以剧本的形式摆在我们面前评估的时候，有多少人又会看到它的必然成功呢？因此归根结底，编剧职业隐秘而伟大，还是对《我不是药神》的编剧致敬，电影的成功归结于多个方面，但优秀的剧本为拍摄出伟大电影提供了可能。
我已经好久没有这样的观影体验了：影片刚上映就赶着去看，看完之后回味着不能平静，然后心满意足地回家。

在电影院里吃惯了屎的我，突然被伺候了这么一部笑中带泪的好电影，必然要通体舒坦地献上个五星好评。

我刚看这电影海报时，看到不论主演还是配角，一个个笑得眯起了眼，所以对这电影的期待是如《泰囧》一般的喜剧片，但是看到一多半时，左手边的妹子已经开始抽泣。影片结束时，在我目力所及的范围内，六个女生有五个在抹眼泪（我周围没有男观众）。

看徐峥的电影也能看哭，也确实是日了狗。

至于我哭没哭——但凡你是个识相的人，就不会问这个问题。

我想谈谈这部电影中的配角。在我看来，主角光彩夺目并不稀奇，配角的争奇斗艳，倒能在一定程度上反映电影的精良。

尤其是，当这个配角还是个反派的时候。

在这电影里，真正的反派只有一人，那就是张长林。

张长林以卖假药起家。他卖的药，主要成分是面粉，却打出“德国纳米格列宁”的旗号，声称能治白血病，每瓶假药卖2000。

当他发现程勇在走私真正能治白血病的印度“格列宁”后，又以报警恐吓+高价收买的方式，试图拿到印度格列宁的渠道。

贩卖假药，最高能判无期徒刑，程勇上有老下有小，顾虑太多，不敢与张长林相抗衡，只好将代理权相让。

在那个雨夜，程勇含恨遣散了他的合伙人。

但是张长林是个没有节操的奸商。他将药价从5千涨到2万，这直接导致大量白血病人吃不起药，程勇最初的合伙人吕受益也因为无药可吃而病入膏肓，最终自杀。
绝望的白血病人告发了张长林，张长林被通缉，四处逃亡。

吕受益的死，让程勇悔不当初。他再赴印度，但这回，他身负愧疚，只以成本价卖药，不赚分毫。

张长林四处流亡，走投无路，只好再去敲诈程勇。程勇给他一笔钱，说“你要20万，这袋子里是30万。你拿钱赶紧跑路，药的事烂在肚子里。”

程勇以成本价卖药，张长林是知道的。而程勇给钱给得这么痛快，也显然出乎张长林的预料。这时，张长林那颗被利欲蒙着的心，开始有些松动。

他表情复杂地看着程勇，说：“世界上只有一种病，穷病。你治不了，也治不完，放弃吧！”

在此之前，张长林是个标准的反派：自私、狠毒、奸诈无耻（这演员的演技真正了得，就他那张脸，一声不吭地摆在我的眼前，我都想啐上两口）。但这句台词一出，张长林的人性辉煌在脸上闪现了一下。他为自保而来敲诈程勇，但对程勇又心存敬佩，只不过，他从心底不认同程勇这种做法。对他来说，毫不利己专门利人是不可理喻的。

贩卖假药的刑罚是5到10年，最高可判无期徒刑。张长林卖了十几年真正的假药，又卖了一年走私的印度格列宁，这水平估计是要奔着无期徒刑去了。所以当他被警察堵在小旅馆里时，他不惜跳楼拒捕。面对警察的抓捕，你当然可以表示拒绝，但人家不会听你的——手铐一锁，走吧您呐！

警察审问张长林：你卖假药的事，没必要讨论了。但是你得交待现在市面上流通的印度格列宁到底是哪来的——注意，这是你唯一的争取减刑的机会。

对向来自私的张长林来说，损人不利己的事，他未必去做，但损人利己的事，就很有诱惑力了。

他犹豫了一下，说：“给我根烟。”

警察给他点上烟，他深吸了一口，浑身都在抖动。

他抽烟、吐烟时，花了很长的时间，那段时间他在想什么？

一边是自己的减刑机会，一边是程勇和众多白血病人。

作为一个资深卖假药的，一个没必要把良知当回事的人，当然应该毫无压力地选择前者。
但是，他抽完烟，露出他招牌式的奸诈表情，说，是我卖的啊。

这是反派张长林的高光时刻。我当然不是说他变成了一个好人，但在那个时刻，程勇的行为挽回了张长林的共情能力和恻隐之心。

在张长林这个人身上，体现出了创造团队的用心良苦。塑造恶人容易，但塑造善念交织的恶人就不容易了。

《我不是药神》中，处处交织着法律与人情间的矛盾。警察曹斌在接到格列宁药厂报案时，态度是“查获假药，义不容辞”。但随着深入了解，他发现这些印度格列宁并不是他以为的能害人的“假药”后，内心的斗争就一直没有停止过。一边是法律，一边是人情，左右都不是为难了自己。最终他的选择是：我可以背负任何处分，但这个案子我查不了。

本片中，一直坚定地要求彻查此案的公安局领导，已经隐隐站到人民对立面了，这个电影是怎么通过广电审查的？好想把宁浩找来问一问。

程勇的崩盘并非由于恶人的出卖。恰恰相反，是因为一个身负正义感的仓库保安。这名保安无意中看到程勇和黄毛车上的药箱，又在电视上看到关于这件假药案的报道，连忙向警察报案，这导致黄毛匆忙逃跑时死于车祸，间接导致程勇在运药时被抓。

这就很有意思：十几年致力于卖假药的反派，宁肯被重判也不出卖程勇；坚守正义嫉恶如仇的保安，却摧毁了程勇的事业。

《我不是药神》碰了这么一个敏感的题材，又要处理法律与人情的永恒课题，更要处理在这个框架下的复杂人性。紧张的节奏之下，每一个小配角的感情与行为，都有来由、有去处，着实不易。看了这么多年的国产片，真是争了一回气。以后再有烂片导演指责豆瓣评分“崇洋媚外”，便可以用这个片子去打他们的脸。
十足的剧透，没看过的千万别点喏，给自己留个想象的空间，很值得！看完点映  一点都不枉我对他的期待 真真儿的好电影 值得被尊敬的电影❤️后半场快哭成个人泪人儿了 ，电影放完，我一个人在那坐了好久，人都走光了（本来我看的那场人很少，记得还有个万恶的后座把腿抬在我旁边的空座上方😤）废话完毕，开始我的表演。无排名先后，想哪写哪。1.他们卖药组合解散，握碎杯子，牧师的那句may god bless you 。2.吕受益请勇哥去家里吃饭场景，看小孩那段对话，“一看见他都不想自杀了，还或许能赶上他结婚当爷爷呢”。3.黄毛把车开出去与警察纠缠。那个挑逗的微笑；以为成功逃脱的喜悦的笑，那辆车撞去时我的心都揪死了！4.曹警官抱着黄毛去医院抢救。他的无助看着很心疼。5.勇哥和曹警官的医院对峙，一句“他才20岁，有什么罪”。勇哥的眼神震撼到我了！6.思慧和外省病友QQ聊天，最后镜头下的希望二字，以及无数人头像的合集。7.勇哥被判刑后押送的路上，马路两旁病友们脱下口罩目送，看见思慧和牧师，死去的吕和黄毛，瞬间眼泪又是夺眶而出！8.出狱后和曹警官车中的对话，就那一句走去喝一杯，和前面被抓前在机场邀请说下次照应了，说不出欣慰。9.张长林被审问，要了根烟以为他会说出实情，但他调侃的说这是在救人！后来就看见局长的那副嘴脸，法不容情，呵，还不是上头的压力与利益在作祟，冠冕堂皇！10.吕在医院做清创，那个镜头，疼痛声。头发所剩无几的他看着熟睡的妻子孩子时的笑容！11.大晚上能想到的暂时这么多，精细的网友们欢迎补充……笑点是饭馆里思慧带来一大帮病友群群主，一个个勇哥好；酒吧男的跳钢管舞；揭穿张卖假药，牧师很可爱，全体厮斗。还有…暂时忘了第一次bi li ba la 这么一段，感受太多！嗯，同感可以点个赞，手动比心。
人人喊打的美国药企，来到中国却洗白了？导语：在本文中，我们将回答这样几个问题：苦X的研发工作到底是谁在做？制药公司真的在创新么？美国药价为何这么贵？面对嚣张的制药公司，病人采取了什么行动？身体健康，是人类维持自身生存的最基本追求。我们记得电影《我不是药神》中，老吕开始来到印度神油店的卑微。我们记得老奶奶抓着曹斌的手，说谁家还没个病人。我们记得小饭店门口一排排病友代表胆怯又充满渴求的眼神。与之形成鲜明对比的，是最近许多人因为某药企某药物临床试验失败、公司股价大跌而心疼、泪目，然后感慨“冒险家值得暴利”，看得土逗尴尬症都犯了。病人渴望廉价有效的药，而制药公司却说，药的天价是为了补贴创新研发的高昂成本，病友们理应为此付费。事实真的是这样么？制药公司的帐，到底是怎么算的？本文将借用天价药之国——美国的例子，来算一算这笔帐，一窥制药业背后的秘密。看看那些救命钱，都花到哪里去了。制药公司不断吹嘘自己的研发成本如何的高，但他们的宣传实在言过其实。实际上，大部分赚大钱的制药公司是在临床阶段才从院校、小研发公司或政府手中接手研发的。也就是说，最耗费时间、精力与金钱的基础研究与前临床阶段工作，往往不是制药公司完成的。既然药企没有投入创新，那是谁在做研发呢？在美国，几乎所有的药物创新研究都是被国家卫生研究所资助的，并且都是在大学、小型生物科技公司或者是国家卫生研究所内部研发的。实际上，制药公司以“研发成本”作为哄抬药价的理由，同时却不断向公共部门及小公司廉价“购买服务”，赚取超额利润。《我不是药神》中格列宁，亦即现实中用于治疗慢粒白血病（CML）格列卫（Gleevec），就是一个典型案例。这个药品虽然是诺华公司将分子申请了专利并推向市场，但药物最艰难的基础研究和前临床阶段，却是由国家卫生研究所资助的大学研究人员用几十年的时间完成的。1960年，宾夕法尼亚大学的Peter Nowell博士和费城福克斯蔡斯癌症中心的David Hungerford博士报道发现了CML患者骨髓细胞中有异常短的染色体，它被命名为“费城染色体”。1973年，芝加哥大学利用新的DNA染色技术发现了费城染色体的形成机理，即染色体易位移位现象，这种现象被证明在其他形式的癌症中也起到关键作用。在20世纪80年代，当时是美国国家癌症研究院（NCI）的科学家发现易位导致两种基因融合，产生了一种新基因。1986年，加州大学洛杉矶分校研究者发现，这种融合基因导致身体产生一种异常活跃的酶，如果这种高活性的酶可以被抑制，CML将是控可治愈的。基于前人的研究，以色列和诺华公司的化学家准备合成一种能够抑制这种酶的活动的分子。诺华公司1994年将一些抑制剂申请了专利，并将它们加入到未来可能有用的备选药物中去。但当时诺华公司的管理层压根儿没想到这些抑制剂对治疗慢性骨髓性白血病有什么作用。后来，NCI资助的研究人员——俄勒冈健康与科学大学的布莱恩.J.德鲁克(Brian J. Druker)博士通过与几个NCI赞助支持的癌症中心合作，最终让治疗CML的特效药格列卫面世，给原本只能等死的CML患者带来了重生的希望。而在艰苦的研发岁月中，专利权的最终获得者诺华公司对格列卫的临床研究并没有表现出什么热情。直到1999年，德鲁克在美国血液学家的一次全国会议上报告了他在这方面的研究结果。消息迅速传开，诺华公司才决定扩大临床实验的规模。两年之内，实验就完成了，FDA批准了该药物。在格列卫研发的过程中，国家财政的投入可谓巨大，而诺华公司为格列卫花费的大部分研发成本，是在该药物已经被科学证据证实有效之后才投入的。如今，格列卫已经是诺华的门面产品，截止目前，该药品已经给诺华带来了超过526亿美元的销售收入。美国的相关制度为这样的操作提供了保障。由于《贝赫一多尔法案》的实施，美国大型制药公司从1980年开始依赖财政资助的研究。该法案允许将国家卫生研究所资助的研究成果申请专利，并且可以授权某个制药公司专营而收取专利权使用费。从那以后，许多药物在它们被授权之前就已经完全开发好了，制药公司只需坐享其成。《健康事务》杂志早年间曾发表的一项研究指出，1998年，临床药物的专利申请中所引用的科学论文只有15%来自制药业，而54%自学术研究中心，13%来自政府机构，剩下的来自其他公众机构和非盈利组织。毫无疑问，财政资助的医药研究而非制药公司进行的研究，才是创新药物的最主要来源。试问，将公共资源造就的科学成果拿来为私有资本换取超额利润，真的合适吗？一个全新药品的研发的确是一个困难而漫长的过程，可以分为基础研究阶段，临床前阶段和临床阶段。基础研究阶段是对基础病理和身体状况的研究，是整个研发过程中耗时最长，也最为困难的阶段。临床前的阶段主要是确定药物的候选方案，并通过动物实验和细胞培养分析其特性。这个阶段成本最高，只有千分之一的备选药物会最终进入临床阶段，大量的实验资金都花在了不可避免的“无用功”上。临床阶段则是在美国食品和药物管理局(简称FDA)监管下的人体测试，通过这个阶段，大约会筛选五分之一的药物进入市场。但很多人不知道，绝大多数的制药公司推出新药，实际上并没有经历这样严格困难的研发过程。在美国，一年七八十种新药的研发，绝大多数是对旧的畅销药的改造模仿性创新药，真正的新药根本接不上趟。2002年，FDA批准的78种新药中，只有7种是对旧药有所改进的。剩下的71种新药仅仅是旧药的改造，并且与已上市的旧药相比，疗效不会更好。为了延长Prozac（百忧解）的专利寿命，避免因市场垄断权到期而带来的天价损失，礼来公司“开发”了Sarafem——相同的药物、相同的剂量，只是颜色从绿色（上图左）变成了淡粉色和淡紫色（上图右），并宣称该药用于“经前焦虑失调症”，这就是为了推广药物而“制造疾病”的生动案例。而作为审核机构的FDA默许了这样的操作。2014年1月，耶鲁大学医学院领衔一个调研报告在《美国医学协会杂志》揭露，2005～2012年间FDA批准的约188个新药中，超过一半试验将药物仅仅是与安慰剂进行比较；只有接近1/3的试验是将新药与另一种药物对照。即是说，制药公司只需要向FDA证明新药是“有效的”，而不用证明这些新药比市面上同类药物更加有效、或者至少同样有效，就能通过审批。但在现实生活中，患者并想知道的是哪种药比别的药好，而不是用药是否比不用药好。但对于追求利润最大化的药企来说，从旧药身上榨取更多利润，相比于费劲心思寻找创新药物要轻松又廉价得多。而FDA深受利益集团裹挟，成为药企的守夜人，它让药企免受那些短兵相接的创新度对比测验，以促使药品快速进入市场。如上所述，药企的开发成本其实有限，但他们还为卖药的高成本叫苦，它们到底把钱花到哪里去了呢？答案是：销售、管理、广告宣传推广。对这些公司而言，“销售和管理费用”就是一个巨大的黑箱，其中可能包括了该行业所宣称的“教育费用”、广告和促销费用、律师费用、以及管理人员的工资等。首先，药企高管的收入是肉眼可见的高。美国制药业界讯息平台FiercePharma公布的2016年全球药企CEO薪酬排行榜显示，排名第一的是迈兰主席Robert Coury，其薪酬总计达9700万美元，其中包括163万美元的年薪、148万美元期权、95万美元奖金、2000万美元的绩效激励奖金，和5000万美元的股票奖励。虽然迈兰公司在2016年表现不佳，巨额股票奖励也让投资人对Coury很不爽，但人家就是能想尽办法把钱塞进自己腰包。另外还有各种肉眼可见花式广告和营销，比如药企销售代表去医生的办公室发放药物的免费试用品，给医生送个人礼物，全方位赞助医学会议，聘请明星来为药品代言，在超级碗比赛、电视台、医药杂志上投放广告，甚至直接干预学术论文的发表，把科学研究也当成推广营销。据《华盛顿邮报》报道，在每10家美国制药企业中，就有9家企业的市场营销费用要高于其研发费用。在2016、2017这两个财年内，诺华、赛诺菲、辉瑞三家药企在销售方面的支出均就超过了当年收入的1/4。光是2017财年，辉瑞在“销售、信息和行政费用”和赛诺菲在“销售和一般费用”几乎都是各自研发投入的两倍。至今，美国仍然没有像其他国家那样实行药价管制的措施，而是把定价权充分交给药企，也给药企肆意哄抬药价提供了巨大空间。这背后，却是药企的各种暗地操作。“医药是一种资本密集和技术密集型高壁垒产业，很多药企都是财团，而其背后多与政治人物有着复杂的关系。”中国国际经济交流中心经济研究部副研究员刘向东曾说。1999年，时任共和党全国委员会主席吉姆·尼科尔森（Jim Nicholson）写给百时美施贵宝公司的CEO查尔斯·海姆保德（Charles Heimbold）的信遭曝光。前者在信中表示：“如果希望我们继续通过有利于你们行业的法律的话，我们就必须保持顺畅的沟通。”后者则识趣地在2000年的竞选中为共和党提供了超过20万美元的资金，并且要求百时美施贵宝公司的其他管理者及其家属每人为乔治·布什捐赠1000美元。最后该公司总计为共和党提供了200万美元的资金。药企也不吝于撒钱收买FDA医学专家。日前，美国头号自然科学期刊《Science》披露，从2008年到2014年，在FDA的107位参与新药审批的医生中，66人在药物审批后均获得药企的“赞助”（包括差旅费、咨询费和研究补贴等）。收入最高的17名专家一共收到2600万美元的“赞助”。而在16位FDA医学审核员中，有11位事后辞职去了自己批准过产品的药企。药企甚至会直接干预FDA的官员任命（必须是亲资本的人选）和业务开展（比如新药上市审批超快，旧药退市却爆慢）。制药资本在疏通关系上下足了血本，美国国会和政府以更利好的制度环境回馈制药业资产阶级。比如，美国政府禁止除制造商以外任何人从其他国家进口处方药，降低FDA批准新药上市的标准，甚至授权由制药业赞助的私营公司来决定医保是否应当为处方药标签之外的用途付费。结果就是美国的药价一直居高不下，药企们躺着数钱。2001年，财富500强中的十家美国制药公司的净收益率，遥遥领先于名单上其他行业的美国公司，销售利润率达18.5%。即便2002年，美国宏观经济持续下滑，当年财富500强名单中的十家制药公司的利润总和（359亿美元），比其他所有490家企业的利润总和（337亿美元）还要多。在2017年福布斯全球2000强中，药企老大辉瑞的利润率约为41%，而我们熟悉的苹果公司接近22%，中石化是2%。自由市场一点也不自由，有钱真的可以为所欲为。而千万普通病人却沦为了官商勾结屠刀下的替罪羔羊。2018年初，美国各大制药巨头再次迎来涨价潮。与每年10%的速度上涨的药价形成鲜明对比的，却是无医保人数的不断增加。仅2017年，这一群体的人数就新增了320万。在美国，如何支付那些动辄数百美元的保命药物费用，成为美国病人、无医保者以及老年人的难题。越来越多人需要面对面包与药物二选一的困境，“受害者”们开始进行各种形式的反抗。那些想要活下去的美国病人像电影《我不是药神》里的患者一样，不得不私自从国外购入标价更低的药物。从1990年代开始，许多美国人组团专程去往加拿大购买廉价药品。在那里，药价因受当地政府管控而远低于美国。2003年的数据显示，美国人从加拿大购药的总金额达11亿美元。今天，通过网购、药店代购从邻国获得廉价处方药的美国人仍然不少。讽刺的是，这些药物多数产自美国及欧洲的制药公司，由FDA批准上市，但因为两国的药价差，美国病人们不得不费尽周折，冒着犯法的危险将药物再次购买回国。久而久之，深受天价药之苦的美国民众也形成了一股反对高价药的社会力量。一些专门反对高价药的团体不断通过诉讼的方式来抵制药企的种种罪行，处方药获得权诉讼组织（Prescription Access Litigation Project）就是其中一个，这个由几十个消费者团体的联合体对很多家制药公司提起了诉讼，因为先灵葆雅公司在抗过敏药开瑞坦的推广中没有说明该药物通常只有50%的疗效，“处方药获得权诉讼自制”曾领导几个消费者联盟控告该公司误导消费者的行为。在民众越来越多地识破制药公司的种种恶行之后，针对这些药企的诉讼也越来越多，案由包括给医生回扣、推广药物未经批准的用途、向公共医疗补助计划递交虚假的价格信息以及销毁与调查有关的文件等等。另外，人民的利益诉求与一些州政府达成了共识。由于高昂的药价不断考验着一些州政府的医保支出能力，许多地方因此面临预算紧张问题。于是，地方政府也做出了努力。比如2003年的7月始，斯普林菲尔德市市长迈克尔·奥巴诺曾集合了800名市府雇员自愿组成一个团体，从加拿大购入处方药，为个人与政府省下了不少钱。一些立法者也不甘沉默。2018年初，在处方药价格飙升的情况下，美国一些州提议从加拿大批量进口药品。比如佛蒙特州立法者正在考虑立法建立一个机构，从加拿大批量购买流行的处方药，然后分发给该州的药店。犹他州，俄克拉荷马州和西弗吉尼亚州提出了类似措施。当然，极力想咬住美国市场这块肥肉的制药企业们不会坐视不理。美国的制药商认为这些来自个体、民间团体以及地方官员的反抗将威胁到他们最大、利润最高的美国市场，因而不断通过游说议员否决此类的提案。此前，2006年，医疗保险关于处方药的福利计划实施，它明文禁止政府在买药的时候与制药公司谈判价格。该法案通过之后，制药业的股票猛涨。不得不承认，暴利的制药企业已经成了一个强大的既得利益集团。从上个世纪80年代发展至今，放任自由的市场经济将药品的定价权交给了追逐高利润市场的药企，政府在其中的作用早已被逐渐边缘化；保险公司、经销商、医生、药剂师、医院、病人等利益攸关方的关系愈发令人眼花缭乱，美国制药公司和经销商结成了利益共同体，而保险公司和药店成了合作伙伴。但同时，资本操控导致的用药危机正在催生新的生产方式。2018年1月中旬，在非专利药价格上浮及库存短缺的双重夹击下，美国多家大型非盈利医院集团宣布计划自建药厂，生产廉价通用药，走起了自产自销的“0票制”。 这一计划将由山间医疗集团、阿森松集团、三位一体医疗集团和SSM医疗集团以及美国退伍军人医疗管理局医疗体系支持。这5家机构覆盖超450家医院，占据美国医院总数的10%。预计新成立的非盈利制药企业将为医院每年节省上亿美元。可以想见这样的尝试困难重重，但这种公益性的医药生产方式仍然值得期待。医药自由市场养肥了药企，却让这个国家最为弱势的普通百姓吞下苦果。让救命药从产权、生产到销售的各个环节都摆脱唯利是图的属性，回归到它救死扶伤、治病救人的公共性，才是杜绝制药业人血馒头的根本办法。参考文献：1、北京商报：《药价难降 “美国病人难优先”空口无凭》，2018年5月2、猎才医药网：《史上销售额超500亿美元的20个药，每一个都能让你富可敌国》，2018年4月3、科学网：《美国NIH七年1000亿美元的经费对新药研发的贡献有多大？》，2018年2月4、每日经济新闻：《吃不起！天价药到底怎么来的？两大主因揭秘》，2018年7月5、玛西亚·安吉尔：《制药业的真相》，2006年4月6、医药经济报：《FDA的新药审批标准被责疑》，2014年3月7、科技日报：《<科学>推出调查报告：FDA新药评审中暗藏利益勾连》，2018年7月8、The Guardians：States consider bringing prescription drugs from Canada to US as costs soar，Mar 20189、世界新闻报：《为了省钱 美国人不远千里跑到加拿大买药》，2003年作者：林深 沙捞越 辛迪美编：黄山
非常巧合，我是上个星期看的俱乐部，所以印象还很深刻，我觉得带给观众的相同点是电影都直观的体现了在对抗病魔时，穷人的无奈。两部电影内核都是药的事情，但是一个发生在美国，俱乐部从一个患者的角度浓墨重彩的表现了单个人在患病时的痛苦，然后在加上美国本土的社会现象，包括同性恋和商家试药。而我不是药神里面表现的是患者的群像，中国本土特色展现的淋漓尽致，卖假药的张长林，法大于情的公安局，一个个居住在破烂角落没钱医治的患者。
两部电影的出发点完全不同，俱乐部的男主作为患者用自己精湛的表演让我们看到了患者的绝望，我们是镜头后面的观众，我们很多的是关心他的故事，而我不是药神里徐峥就是个普通人，他没有患病，他只是迫于生计，他在电影里拉着我们的手让我们感受因为天价药而患上穷病的劳苦百姓，他告诉我们这个中国社会大环境下，这些患者的挣扎，让我们感同身受。所以这两部电影出发点就不一样，但是相同的是人性的光辉。
从去年12月开始，我不停地奔波于各大小医院，和不少癌症病患打交道和交流，“病不起”和“人财两空”是出现频率最高的字眼，别说治疗了，高额的检查费一般人都难以负担。片中一句“只有一种病，就是穷病”，引起了强烈的反响，因为只要有家人得过重病的都明白这是最无望的绝症，根本没治，悲观至死，戳到了我们这些当局者的痛点。即便你再有钱，资产雄厚，家底殷实，也并没什么用，就像有双无形的贪婪之手紧随其后，轻而易举就被掏空，到头来要了命也没了钱。有不少靠打工维持生计或身处底层的病友，积攒了大半辈子的积蓄瞬间付诸东流，特别是没法开刀带癌生存已经进入姑息治疗阶段的病患，根本没有治愈的可能，死不过是早晚的事，最后都是被折磨得人不人鬼不鬼。靶向药只能起到暂时缓解控制的作用，不仅贵得要命有副作用，其中掺杂的大量水分和错综复杂的利益关系也能吓死人，过一到手就是一叠钞票。最无奈的是还有耐药性，说的好听，吃完六万送六盒全吃完就终身免费，但大部分人都很难坚持一年，有的人吃个一两个月就失效了。其中还牵涉到伦理和现实的矛盾问题，作为子女不可能见死不救，每个人又都有生的欲望，但现实又不断地提醒你根本治不好，做无用功，纠结又痛苦。俺老妈现在没啥好的治疗方案，只能试靶向药，六月刚上市的新药“安罗替尼”，没有印度版，一盒七粒，六千一盒，一个月要吃四盒，还不一定有效，敢问有多少人吃得起？上有政策下有对策，据说有一个群体已经走上了山寨版“绝命毒师”的道路，原料药和正版药相差十几倍，只好自己在家弄个小作坊动手装配。是什么促使恐怖的药价居高不下，除了研发的高成本，其中一环套一环的利益牵扯不可忽视。大家都是被逼无奈，到最后为了活，什么都得尝试。有位阿姨是小细胞肺癌，靠女儿经常自费去印度带印度版的靶向药，原版进了医保一个疗程也要一万多，印度版只要四百，吃了半年出现了耐药性又复发了，又得做个八千块的基因检测换药吃，每天以泪洗面，怕连累了家人。一个男孩的母亲时日已不多，有个没医德的大夫还一个劲的推销药，一个电话叫来卖药的，一切朝钱看，谁会管你死活，价格高得离谱，最终死马当活马医，尝试了好几种靶向药，花了十几万，还是救不了。说白了癌症一旦失控，花多少钱也于事无补。我们常常坐在一起聊天，悲叹生存的不易和治病的艰难。想要活命真特么难，只能尽人事听天命。这世间最残酷的莫过于亲眼看着最亲的人在你面前被病痛折磨致死，而你却无能为力。再来看电影，多多关注民生，事实证明中国不乏好题材，一样可以口碑和票房双丰收，每天荒诞讽刺的现实事件都在不断地上演，只是缺乏搬上银幕的机会和诚意，这样一部反映现实且半只脚踏入敏感区的电影想要获得龙标，其中的不易可想而知，妥协的成分和俗套的桥段显而易见，现实意义远远大于电影层面，刻画民生疾苦的题材屈指可数，敢尝试和触碰已属难得，也不可能冒险捅破或完全还原现实残酷又黑暗的核心真相。乐观一点看这片的出现也算是个积极的信号，似乎预示着早已病入膏肓的国产电影总算在暗无天日的环境里凿开了一条明道。从电影的层面来看，这只能算得上是一部及格甚至有些讨巧的商业类型片，向近年来偏好透过镜头呈现残酷现实的韩国电影看齐和取经，但整体而言想要在商业市场、体制局限和艺术追求上取得平衡，可以说比登天还难，只能运用小聪明进入灰色地带、暧昧的点到即止或模糊所指，让彼此心照不宣。也许是想要更加贴合或趋于现实，全片大量的运用跟拍、手持和特写镜头，前者可能是想要达到更加写实的效果，后者则是放大某种迎合和共鸣的意图，虽说加入了一些提升张力和层次感的冲突与转折，但整体还是比较的单一、粗暴和简易，看着有种朴实无华接地气的感觉，但毕竟是电影，并非是一些不怎么讲究拍摄手法的普通电视节目。这片所呈现的只是现实中的一个层面，更多是浮于表面的药商和患者；小人物经历人性的摇摆后洗白和英雄化的正面过程；法与情之间的问题，取决于身份和立场，人性与目的；全是浅显和讨好的切入点，面对“和谐国”的强大，“病根”还是没能点出，但相信不少观众还是能从中看到某种体制内部结构根深蒂固的阴暗和腐朽，可以联想到更深层的且不可提及的高度、禁忌和权威，这个锅也只能让药品制造和经销商背，但事实绝非这么简单，可以说利用渠道牟利和发现商机投机取巧赚病人钱的不在少数。前半段看得比较有好感，黑色幽默的背后潜藏着沉重的苦涩和无奈，节奏和力道刚刚好，后半段急转直下，旁边的女孩一把鼻涕一把泪的时候，我反倒有点心生反感，作为过来人和经历者，有点被暗黑十倍的现实磨得有点铁石心肠了。过多的煽情和注入希望的情节有点“失真”，模式化屡试不爽的招数对我而言是无法漠视的硬伤，很难挑起或带动我的情绪。好比有种老鼠屎坏了一锅好汤的感觉，也理解这是现阶段的最好计策和必然结果，没法克服和避免。和电影不同，光明和希望对于现实生活来说基本成了奢望，绝望和悲观才是主流，有目的性且不可或缺的被感动与共情戏码看得我反倒有点出戏，不过也在情理之中。侧重放大老太太动情的哭诉和请求，曹斌的挣扎，吕受益和黄毛的死（极具代表性），甚至是程勇的转变，虽有触动，但有意设计的痕迹太重，好在演员都奉献了走心的表演，才削弱和掩盖了明显的企图心和几处不自然稍显突兀的情节设定。另外提一句从《春风沉醉的晚上》开始我就很喜欢谭卓，和郝蕾挺像，但她有她个人的味道，也是个低调的好演员。王传君和马修、莱托有得一拼。也许有些苛刻，能有这么一部电影冒出来还是很让人欣慰的，惊人的高分力证了大伙对好片已经饥渴了许久，超出正常分数可能也是对国片终于出现转机的鼓励。至少能让许多不了解的人了解，产生一定的同理心，让不少当局者寻获到一丝慰藉，使绝望得到片刻的缓解。但大家都知道最本质的毛病不可能短时间内有所变化，整个体系的改革和完善是一个相当漫长而绝非理想化的过程，冰冻三尺非一日之寒，想要解决没那么容易，反思和改变只能寄希望予遥远的未来了。在医院混多了，看到各种不容易，就知道治病之难，昨天刚出院，既然没有好的治疗方案，商量后决定先回家休养，在医院就是纯烧钱，十三天没有做半点治疗，光检查就自费了一万多，特么的除非摆台印钞机在家里，试问谁特么病得起？！
在艺术的层面上，这部电影讨论的问题只有一个，就是面对死亡的救赎。死神永生，死神是唯一的神，你假装不看他，他也会来找你。 电影中徐峥扮演的勇哥，第一次正视死亡，就是在印度，看见那个神像的时候。那个神像，拿着人头。 勇哥第二次去印度，专门拿药给吕治病，看着印度街上在消毒，杀虫，（此处原本有一个满是虫子尸体的镜头，后来删了），杀虫消毒剂象征着生命的脆弱，人如草芥。而拿着人头的神像在消毒剂的烟雾中从勇哥眼前过去，这个神像叫做kali，一半象征毁灭，一半象征保护， 勇哥慢慢的放下捂着嘴的手帕， 下一个镜头就是吕受益在厕所自杀了。 神像kali，是湿婆的妻子传说有一个恶魔，不仅十分厉害，而且每一滴血，都可以变成自己的1000个分身，继续祸害人间。kali为了替人间除害，吸干了恶魔的血，然后杀死了恶魔。可是胜利之后，kali自己也陷入了狂暴，用脚不停的践踏大地，祸及人间湿婆为了减轻苍生的痛苦，于是趴在kali脚下，任其践踏。所以我们看见kali，大概率就能看到她脚下踩着湿婆。这，就是一个为了救人，而自己深陷困顿的神话救赎故事。我不入地狱，谁入地狱kali，也成了一半象征毁灭，一半象征保护一半象征死亡，一半象征创造的神。没有一句台词， 勇哥就是在看到那座一半象征毁灭，一半象征保护的印度神像kali的时候，做出了自己的决定。在生与死的对立中，他选择了自己的救赎之路。电影中，最常见的就是象征的对照，和前后伏笔的对立。生与死的对立人情和法律的对立英雄和商人的对立比如一些空镜头也是如此。城市的空镜头，印度狼藉破败却露着一屡生机，做假药的厂长聊完天对着楼下场地里戏耍欢乐的孩子叫着什么，人们在垃圾和肮脏中烟火不断，
上海高楼大厦，压抑死寂繁华之下却是近处的破旧小楼老弄堂，远处东方明珠和三座摩天楼灰蒙蒙的出现了好几次，眼前却清晰可见残砖破瓦，繁华与破败的对立，恒河的垃圾堆也好，一流的大都市也罢，人在哪里都一样，都要生，都要活。从吕家的丧礼出来，看着黄毛吃着橘子，看着那些病友，然后开着车在城市的立交桥下望着窗外，假药厂长的台词配音，已经先画面一步开始响起来:印度是穷人的药房，但是瑞士诺瓦公司已经起诉印度政府打官司，这大概是勇哥第三次到印度了。中间的过程都省略了。但是我知道，勇哥在那立交桥下肯定想过，秩序，和生命的对立，到底哪个重要？老阿婆拉着曹警官的手，（摘下口罩）说，领导，求你个事。能不能不要抓他。谁家还遇不上个病人。领导，你能保证你以后不生病？你们把他抓走了，我们都得等死我不想死，我想活着，行吗？这便是生与死的对立，这一问，拷问所有观众的灵魂。 生老病死，人生八苦中，最不可逆的就是这前四个。
这位阿婆没有哭，没有下跪，其他病友也没有起哄，她只是问了一个问题，让曹警官看到了一个无解的问题。于是曹警官把人都放了，自己能力不足，这个案子他办不了，他没有那么冷酷。仅有这一段台词的阿婆，就贡献了今年演技最好的龙套，让大部分观众开始流泪。人世最大的悲惨，不是你比我惨，我比他惨而是面对悲剧，无解。除了绝望，就是绝望。所以我们最需要的，是希望。张长林说，我卖药这么多年发现了，这世上只有一种病，就是穷病。 你救不了，救不过来，算了吧。可勇哥还是救了。因为他心里有希望，希望会越来越好。希望这一天早点来。所以他说，我知道我犯法了，该怎么处罚都行。在两难的困境中，他做出了选择。在对立中，每个人都有两难的困境，需要抉择。 每个人都有困境，就是艺术的基础。 勇哥疯狂卖药到外省之前，先把孩子送出国了小舅子曹警官，送出去好，以后比我们两有出息勇哥被抓，对小舅子说，告诉孩子，我不是坏人。 一开始，你们的命在我手里，让你们摘下口罩尊重老子，就给打八折。到最后，我贴钱把药送给你们，你们却自愿摘下口罩，目送我进监狱。因为我不是药神。而尊重，也不是威胁来的。你们说我是英雄药神，其实我不是。我只是赎罪而已。你们才是英雄，你们早就是英雄了。你们为了家人，和生活单打独斗，跳艳舞，劫富济贫，在教堂布施，同样也为了不拖累家人，可以自杀。为了赚钱，我忽悠你说，我不入地狱，谁入地狱。
可最后我才真正的明白，我不入地狱，谁入地狱。此时，勇哥就是因为救人而使自己堕落的kali女神以前是商人，现在是英雄一半看见死亡，一半选择保护。码头，勇哥问黄毛，你是不是特别看不起我啊黄毛回答，是勇哥把眼睛挪开。黄毛又补一句，以前是。勇哥把眼睛转回来看黄毛，黄毛赶紧又把眼睛挪开。大概男人之间，不需要确认眼神吧。再比如抽烟，这个细节，是内心焦虑，也是不礼貌。前期勇哥，只要谈事情，要点一根烟
哪怕吃散伙饭，烟也没离手。
后来张长林要钱跑路那天晚上，劝，你别做仗义好事了，没用。
勇哥点一根烟，说完了吗？说完了走。曹警官来找勇哥问案子，他却抽上了雪茄，因为他要装自己是无良商人，眼里只有钱，不可能做这种救人的事。所以不抽烟，抽雪茄。最后，出狱。戒烟了。在对立中，每个人都有两难的困境，需要抉择。警官有法大于情的困境，他是执法者，不能徇私枉法，开了这个口子就乱套了，所以他只能说，我能力不足，我退出病人有生死的困境，黄毛说，我早晚会死，吕为了避免痛苦自杀，为了不拖累家人也可以自杀。思慧跳脱衣舞，看到那个男经理跳舞的时候，狂欢和沉默，一转脸，为了不得罪勇哥，又默许了上床。甚至连药厂都有困境，研发专利动辄几百亿的成本，专利期药的价钱不高，没有钱，怎么开发新的药呢？ 电影把医药公司，尤其是这个中国地区的医药代表，推到了反派的位置。握个手，沾了一手红药水，还要擦一擦，就好像擦掉了人们的血。暗指资本主义靠着高价药药赚钱，草菅人命。现实当然要更复杂一些。最后政府出台，把药纳入医保，买单了，治愈率从30%上升到80%，问题解决了。勇哥说的好日子，来了。感情层层推进升华，交代人物转变的镜头却越来越少，我是不是药神，我是卖神油的还是卖假药的，已经不重要了。在刘牧师出场的时候，念了一段耶稣看见了什么。大概意思是说，耶稣走过所有的村庄，布道，看见人群，心中只有怜悯。因为生老病死，毁灭无解，他们最终要痛苦，能获救的只有少数人。所以耶稣牺牲自己，解救世人。如果你也看着熙熙攘攘的人群，你心中也不能不涌上同样的怜悯。电影在对立的困境中，指出了救赎的希望之路。 世上最惨的事情，不是你比我惨，我比他惨。而是在悲剧中，看不到希望。但是有人牺牲，有人怜悯，那便有了希望。首发于微信公众号
这个世界上是没有救世主的。

神也不行。

徐峥的灵魂太自由了，他演的这个角色，市井庸俗平凡又普通，像每个灰尘仆仆的穿梭在拥挤人行道上的你我。但他的灵魂像鸟一样。

他是一个典型塑造的某些中国男人，所有的爱意都倾泻在孩子身上，后脚又被前妻轻蔑的嘲讽他只知道殴打女人出气。前妻只是看着他的外壳，目光透过他看着身后的空气:你在我眼里，从来不是个男人。

主角不是完美的，他小缺点成堆，庸碌又无趣，一开始只是个随处可见的小人物。是命运先拿他的父亲开了个天大的玩笑。

他为了治疗父亲的药跑去印度走私药物，狠下心去联系那个佝偻着背的高瘦男人。这个男人两次看到他说的第一句话都是:“你要吃橘子吗？”男人病的很重，家里孩子才刚出生几个月，他没忍住割过腕，又在看到熟睡的孩子时生出活下去的勇气。

枯灯般的男人在得到药后冲着他笑，拉着他进自家尽力招待，感恩的说他还想活下去，眼里有死灰里重燃的那点篝火:“我就想听他叫我一声爸爸，说不定还能活到看到孙子呢，哈哈”

这个男人是牵起一切的线。
决心走私的主人公，能说一口流利英文的老神父，为了女儿的病去夜店跳脱衣舞的坚强女人，和一个尖锐冲动又仗义的哑巴小黄毛。

要是换在游戏里，这就是组团成功可以开怪了，最终战胜恶龙获取宝藏和金币。只是人生从来有读档重来这么轻松。

谁都想赚大钱，不断涌入的资金和苟延残喘的病人感恩的目光是绝好的名利双收。可儿子稚嫩的手和父亲的轻声抱怨惊醒了他，没有人有必要为了别人的人生拼上自己的未来。

他放弃了很多，药，病人，朋友，他躲起来逃了一年。所有白血病人的命，那是连上帝都不能治愈的无底洞。

他全身而退了。

那只为了不拖累家人而离家出走的小哑巴黄毛就像每只脏兮兮的流浪狗一样又好哄又狂躁，从一开始张牙舞爪的偷药救人，主角放弃的时候抓狂砸杯子碎了自己一手血，甚至在最后为了掩护男主时开窗还发出挑衅警察时嚣张的口哨声。

直到他运着一车救命的药，被另一辆迎面而来的货车撞飞，铺天的血像被狙击后散落的羽毛。

“我没想回家，反正他们肯定以为我已经死了。”“可你这不还没死呢！”“迟早会死的。”
这个倔强木讷又神经质的男孩子在最终决定回家后剃了个精神的寸头，在夕阳映射下波光粼粼的湖面旁伫立着的剪影像渡着金光。
流浪狗都很敏感，不爱笑，很少撒娇。
“我想回家了。”

他的血凉在上海的公路。买好的回家的车票永远压在玻璃下，和幼年时幸福的全家照一样被灰尘湮灭。

那个爱喊别人一起吃橘子的男人最后吊死在医院的厕所，连见他最后一面的机会都没给，和那个毛躁倔强又护短的小黄毛一样。

主角最后从不盈利到愿意自掏家底的填补挽救数以千计的白血病病人。他疯到连坐牢都甘愿，法庭上也不愿为自己辩解什么。

他被押送去监狱的路上一直望着脚底发愣。运送他的小警官像注意到什么似的，低声冲司机嘱咐开慢点。那一刻他恍惚着转头的动作就像加了特效的慢镜头一样。

床外是十里长街般注视着他的白血病人们。他们都有着青紫厚重的黑眼圈，憔悴瑟缩着，目光却很坚毅，摘下口罩的姿势像敬礼一样肃穆。像那个一开始问他要不要吃橘子的人一样。

在街道尽头的人群里站着笑眯眯望着他的橘子男和小黄毛，他们都笑的很灿烂，看起来快乐又健康。
他在那一刻得到了救赎。

是那一双双渴求的眼睛将他推向神坛，也是那千双眼睛送他监狱。我看到橘子君上吊的时候忍不住回头和朋友说。其实他不欠任何人的。

但这世界之所以不会一尘不变着碌碌，正是因为不是所有人做事都会陷入“值得”“亏欠”“利益”“后路”的漩涡。

总得有人跳出来义无反顾的去当一个所有人眼中的傻子，虽然不是每个傻子都能成为英雄。

赤条条的来，赤条条的去。
就像每个人的人生一样。
首先，我非常友好的跟大家讨论，各位看官，无论喜欢的，不喜欢的，我会保持礼貌，也希望大家能够保持礼貌，请大家理性的看待这部片子，我给出的评分是7.5。我是一名电影人，最近朋友圈、微博、公众号中随处可见丝毫不吝溢美之词的追捧，我看过之后除了保持沉默，始终觉得心头有些话，不吐不快。1、关于9分的综合评价，实事求是的说确是过誉了，不过我能理解为什么这么多人给出如此高的评价，让这部片子能够走入神坛，我也理解那些在电影院中看哭的观众，是为什么而哭。上一部让我看哭的片子是日版的《解忧杂货铺》，7.2分的评价，算是一部优秀的片子，当时我的境遇与其中一个男主人公很像，触景深情，我在飞机上真的不顾周围人的眼光，难以抑制的哭了出来（我自问泪点还算比较高），后来我给这部片子7.5分。如果我家中有一名重症患者，或者我自己正在经受这种折磨，或者我的经历使我能够体会疾病给人的折磨，我想这部片子绝对能使我落泪。但我不会因此就给出这么高的分数，我并非普通观众，电影是我的工作，我也真诚的爱着电影，给一部片子评分的时候，我尽量让自己保持客观，下面具体的说原因。2、在评论中有很多人将这部片子与《达拉斯买家俱乐部》比较，我很负责任的说，这两部片子我都看过，它们除了题材相同之外真的没有什么可比性，探讨的深度不在一个级别，我也不想拿这两个片子来比较，与之更加类似的是韩国电影《辩护人》。《药神》与《辩护人》除了海报一样、结尾的背景音乐一样、许多情节点一样之外，整体的人物设定、剧情框架也基本上一致。我看到有些人说“为什么韩国人拍出《辩护人》、《熔炉》、《素媛》这样的现实题材的片子就值这么高的分，《药神》就虚高？”以此来给他们扣上崇洋媚外的帽子，排除一部分无脑黑确实崇洋媚外，客观的说，单从现实意义，对社会的影响来看，《药神》还真的就比不上。《熔炉》、《辩护人》直接改变了韩国的立法，而《药神》是在社会已经做出改变后拍出来的。如果《药神》能影响到中国的立法，当局因为这部片子出台了相应的政策、法律，来保障患者的权利，我会抛弃客观的立场给这部片子打出满分。也有人说“这是中国电影的进步，这么大尺度的都能拍，希望以后多在大银幕上看到这种片子”，我的愚见是，这部片子的尺度并不大，他巧妙的将矛头直指瑞士制药公司，对于当局则决口不谈，反而曲意逢迎，一句法大于情一言蔽之，还要在结尾处加上字幕，正版药进医保之类的情节来歌功颂德，全片的引导的逻辑就是，正版药很贵，盗版药很便宜，为了活下去，只能吃走私盗版药，对此当局很无奈，只能依法办事，都怪医药公司黑心，把药卖这么贵，后来当局想方设法把正版药拉进医保，完美结局。现实问题真的这么完美的解决了吗？真的全怪医药公司吗？值得大家想一想。不过对于这一点我非常能够理解，说白了就是为了过审只能这么拍，这不是第一部所谓“大尺度”的片子，按照这种标准《嘉年华》、《亲爱的》尺度也很大。对比起来《药神》结合的商业元素更多，对一般观众来说更好看，所以能够引发这么轰动的效应，下面我从电影本身来跟大家分享一下我的看法。3、谈到这个话题不得不说《辩护人》，这两个片子本质上都是讲一个唯利是图的人在直面血淋淋的现实后自我改变成就伟大的故事。相比起来《药神》在剧情的处理上真的不如《辩护人》（个人看法，不喜勿喷，喷请轻喷）。首先勇哥人物内心的转变显得不自然，说服力不够强，原因是铺垫不够，人物关系处理的有问题。这就要从散伙饭这场戏说起，在我看来当时的局势完全可以好说好散，这样安排是在强行的制造矛盾，当时勇哥被张长林盯上，随时有被举报的风险（已经被举报过一次了），一旦被抓，非但自己要身陷囹圄（团伙其余四人也可能以共犯处理，如果五人都被抓，将导致患病的四人家破人亡），诸多赖以生存的患者也没药可吃。勇哥上有老下有下，这种情况他不卖药了，完全可以被正常人理解。此时将途经卖给张长林，实际上可以保证更多人有药吃，1万的价格比起正版药4万也的确便宜不少，而且四人依然可以按之前原价拿药。勇哥为啥不解释呢？四人有什么立场不理解呢，哪怕为自己考虑下，被抓是什么后果？一定要闹的这么势同水火吗？唯一的合理解释，勇哥拿了张长林的钱，勇哥难以启齿，所以不解释，如果这样说，那么到这里勇哥还是个利字当先的人。一年后，勇哥做生意赚了钱，吕受益的老婆找到他，说后来张长林涨价，吕受益吃不起药，病情恶化，还自杀过，希望勇哥去看看他（这场下跪求人的戏与辩护人中的一场几乎如出一辙）。这里我就更想不明白了，为啥吕受益的老婆这么迟才来找勇哥，按道理说，在张长林涨价，吃不起药的时候就应该来找啊，哪怕不找勇哥，自己去印度买难道不行吗，买药的途径还是吕受益告诉勇哥的，为啥非要拖到人已经救不回来才找？答案只有一个，吕受益必须死，编剧说的，吕受益不死勇哥就没法改变。虽然我觉得这两者之间没有什么直接的因果关系，而且勇哥之前是个利字当先的人，但此时勇哥似乎是把吕受益的死完全归结于自己。此时勇哥的改变是再次卖药，不赚钱，原价卖。到后来印度也断货了，零售店买要2000，勇哥需要再次改变，贴钱卖药，怎么办？黄毛该死了。黄毛的死我认为是本片的一大败笔，我当时以为黄毛会开车出去自首，没想到他直接强行冲破路障，到这我就知道车祸是无法避免了，好吧，那就车祸吧，至此勇哥完全的改变了（为啥勇哥会把黄毛的死归咎于警察，难道黄毛强行冲破路障就很理所当然吗？难道不应该归咎于肇事司机吗？还是说我站着说话不腰疼）。我发现，在处理人物内心的转变上作者似乎没有更好的办法，需要转变了，那就死个人吧，未免显得太简单粗暴（虽然这似乎很受用）。对比起来《辩护人》当中主角内心的转变明显处理的要更自然，更有说服力，也更高明。（辩护人讲的社会问题要更敏感，尺度更大，矛盾也更尖锐，但他从头到尾没有死一个人，他是通过细致的铺垫来给人物提供更有说服力而不是想当然的行为动机，来完成人物曲线）。其次，影片整体风格来看，《药神》显得有些割裂，前半段典型的宁式黑色幽默，后半段则开始煽情。而《辩护人》整体风格更加统一。《药神》中有几场戏让我觉得有些尬，跟张长林打群架（有什么必要，有什么必要，有什么必要？就算要打，思慧一定要用隔凳吗？这是在致敬喜剧之王吗？），钢管舞（听说谭卓为了这场戏练的骨折了，这种专业精神让人钦佩，但还是那句话，有什么必要？就算要表现一个人被疾病逼迫委身风尘，不能是个暗娼吗？是不是因为钢管舞更吸引人的眼球，更有噱头？）散伙饭（上文已经说过了，不再赘述），吕受益的死以及黄毛车祸（不吹不黑，真的略显狗血），政治献媚（这个为了过审，可以理解），结局十里长街送药神（这里跟辩护人的结尾真的，太像了）。坦白的讲，我觉得作为一部剧情片来说（不论哪个国家的，什么题材的），这是硬伤，正是这些硬伤的存在让我觉得这个片子虽然是个好片子，但不能封神。然后，我想谈一谈《药神》中煽情的部分，以老奶奶独白那场戏为例。我相信这场戏感动了很多人，老奶奶声泪俱下的控诉“谁家还没个病人啊”，的确让人动容。这个老奶奶前文没有出现过，连一丝丝的交待都没有，与主线剧情没有任何关系，实际上在警察找这些买药的病人来询问的时候，我就知道肯定有这么一场戏，肯定有个人会出来跟警察说些什么，结果不幸言中，所以我在看这段的时候，已经做好的完全的心理准备，老奶奶情感表达的非常充沛，但在我看来，这种目的性极强的宣泄式的表达，情感有多充沛，表演痕迹就有多强（这个对大部分观众也很受用）。这里没有打动我，我认为煽情还有更高明的手段，对比《辩护人》最后，主角辩护失败，自觉心中有愧，被告母亲没有责怪主角，端出一碗猪肉汤饭，主角沉默半晌后默然开始吃饭（这里没有歇斯底里的宣泄，我反而觉得更动人）。整体来说，《药神》的部分情节略显刻意，冲突制造不够自然，人物刻画趋于扁平、类型化（主要是主角的转变不够自然，配角的目的性、功能性太强），但题材具有极高的价值，能够引发大多数人的共情，反思。真的是一部佳作，但客观理性地说确实不是神作。这个号是个小号，但我不是水军，不吹谁，也不黑谁，我没有双标，也不崇洋媚外，坦诚的说自己客观的看法。对于真心实意给这部片子打满分的人，我能理解并且赞同，对于无脑吹，无脑黑，水军，我很鄙视但依然理解（无论黑还是吹，水军是商业片营销的一种模式，毕竟都想赚钱，也有竞争，这是一种正常的商业手段。）最后，我想跟大家探讨一个问题，《药神》这个本质比较严肃的题材，是否适合用这种黑色幽默的方式来表现（哪怕只有前半段），能吸引大部分人来看固然重要，但是否会影响片子本身的深度？谢谢大家。
趁着放映厅的灯亮之前，我赶紧把眼泪抹干净。上一部把我看哭了的电影是《再见萤火虫》。低着头往洗手间走，想洗把脸，但洗脸池前已经站了两个男生。他们眼睛红红的，应该都落了泪。这部《我不是药神》，大概刺激了很多人的泪腺。电影本身不算新颖。2013年的奥斯卡大热门《达拉斯买家俱乐部》，就讲了相似的“跨境买药”故事。角色安排也颇相似：落魄的主角、坚定的帮手、同情弱者的执法者、维护法律的执法者…… 在道义、金钱、法律的交替考验下，两部电影的主角都展现出了复杂的人性，以及挑战威权的勇气。因此，不少电影评论都把两部电影放在一起做横向比较。电影的叙事手法，也不够自然。前半段的一些搞笑情节，显得可有可无。后半段的煽情段落，又有些刻意。就连基本的拍摄技巧，都能挑出些毛病。集装箱仓库的汽车追逐戏的灯光很糟糕，让我觉得像是在看国产电视剧。电影特别的地方，在于它面向当代生活的设定。徐峥饰演的程勇是一个苟活于城市底层的中年大叔，也在经历着自媒体常宣传的“中年焦虑”。他一登场就是蓬头垢面的样子。随着电影的展开，我们知道这个落魄的中年人正面临危机。他的婚姻已经破裂，要自己一个人养老扶幼。他的小生意既上不了台面，也赚不到钱。在给人塞烟送礼时，程勇熟练到让人心酸。但除了外部环境，程勇自身也很窝囊。他性格暴躁到经常动手打人。但面对医生和警察时，他又很怯懦。无论是打理自己，还是打理生意，他都懒散无比。我们不免哀叹，这个人灵魂已死。但哪个观众敢说，自己对生活从不泄气呢。只有在照顾父亲和儿子时，程勇才能打起精神。在《我不是药神》中，徐峥“跨境买药”的基本动力是为了赚钱给父亲做手术。作为对比，《达拉斯买家俱乐部》中，主角“跨境买药”的基本动力是存续自己的生命。在现代西方伦理中，个体的生命权是第一位的，已经足够打动观众。而对亲属和家庭的无条件付出，符合中国传统价值，更能加强电影的感染力。在《我不是药神》的后续情节中，亲情都举足轻重。放弃卖药时，主角控诉的是“我上有老，下有小”。主角被捕后惦记的，是告诉儿子“爸爸不是坏人”。通过迎合中国传统伦理，电影更容易引起观众的共鸣。有了共通的生活体验和价值伦理，电影就更能调动起恻隐之心。所谓的恻隐之心，就是同情。看到别人受伤，我也想象自己受伤，因此为别人感到痛苦。看到别人陷入困难，我也想象自己经历相同的困难，因此替别人觉得难受。电影最让我动容的，是老太太抓住警察求情那一段。她除了描述自己患病后的境遇，还让警察站在病人的角度去想，“谁家还没个病人”。这个桥段在剧情推动上并没有太突出的作用，但它实际上隔着屏幕向观众喊话，想要唤起受众的情绪。警察听了这段话之后把病人释放了，其实这也顺应了银幕前观众的共同态度。同情心促使大部分人接受同一套常识规则。程勇的行为在这套常识规则眼中是无罪的。走出放映厅的观众都被沉默笼罩。没有看到一部好片的激动，也没有太热烈的剧情讨论。共同的沉默，是一种更深沉的认可。
程勇（徐峥饰演）的人生有两次重大的改变，都是因为一个叫吕受益（王传君）的男人。程勇原本是一个不折不扣的loser，卖印度神油糊口，生意不怎么景气，妻子和他离婚，还想把孩子也带到国外，父亲也身患重病，背负着高额的医药费，连交房租都有困难。这天，他的药店来了一个戴着三层口罩，唯唯诺诺的男人吕受益。吕受益是一个慢粒白血病患者，治疗这种病，需要服用瑞士公司出品的抗癌药“格列宁”，官方售价4万一盒，需要终生服用。这在故事发生的2002年，可谓是天价了，即使是现在，普通家庭也会被这高额的药费拖垮吧。但吕受益告诉程勇，在神奇的国度——印度，有相同疗效的盗版“格列宁”，成本只有500元，吕受益想要程勇帮自己从印度“代购”这种药。需要钱的程勇由此发现了商机，开始走私这种药。由于慢粒白血病患者众多，程勇很快就发达了，生意越做越大，他变成了可以在夜总会一掷千金的有钱人，这是他的第一次转变。他走私“格列宁”更多的是为了利，即使患者们都很感激他，因为他确实在某种程度上救了他们的命。所以在当可能被捕的危险来临时，他退缩了，他放弃了，他只是想要赚钱，没有义务冒着坐牢的风险去救更多的患者。不做走私，程勇当起了老板，开了间服装厂。他再一次见到了吕受益，这次是在医院里，买不起药的吕受益已经病情恶化，被折磨得不成样子，没过多久，就离开了人世。吕受益的死让程勇又一次转变，他再次去往印度，走私“格列宁”，这次他不是为了赚钱，甚至还倒贴钱，他只是为了义。他知道这些药可以让更多患者延续生命，也是他们活下去的希望。最后，程勇还是因为触犯法律被判入狱，但令人欣慰的是正是因为在现实生活中有程勇这样的人的努力，格列宁已经被纳入医保，而慢粒白血病人的存活率也提高了85%。影片中有更多动人的、发人深省的情节描述和高光时刻，我就不提了，还是应该亲自去影院里感受才对。下面，我要开始我的吹爆时间了。我要吹爆这部电影的主创，像我的朋友爬爬说的那样，这些人的名字都应该写进中国影史。我们终于也拍出了像《摔角吧，爸爸》、《辩护人》、《熔炉》这样有现实意义的电影了。我们经常会说在中国这块神奇的土地上每天发生的事情都要比电影还要精彩，只现在，终于有人拍了，我希望这是开了一个好头，希望票房大卖，能让投资方有更多的信心去拍摄这种有现实意义的题材的电影，对社会事件和各类人群有更多的关注和讨论，推动社会的进步。我要吹爆这片子所有的演员，全部演员开启了群像式的演技，包括只有一句台词的演员。徐峥不用说了，黄毛、谭卓、牧师、周一围扮演的小舅子警察、老戏骨王砚辉，没有一个角色不立体，不生动。特别吹爆王传君，一直看好这位男演员，从《罗曼蒂克消亡史》开始，到这部《我不是药神》，选片的眼光就非常优秀，戏路宽，演员本人品味、腔调无一不好，希望他有更多大银幕上的发挥。在该片的花絮中了解到为了更好呈现角色身上各色不同的性格，主演们都曾专门去体验生活：王传君曾在血液科的病房里和病人们一起同住；周一围曾去体验警察的工作状态；杨新鸣去教堂做了很多次的采访、探访病人等等。王传君为了表现角色的病弱，每日完成8000次跳绳减重，减重20多斤，而为了一场在病榻上的戏能在镜头前呈现出那种整个人塌下去的感觉，他熬了两天没有睡觉。谭卓为了一段只有20秒不到的钢管舞戏，苦练了一个半月，腿上都是瘀青，还导致了膝盖软组织损伤。完全不会英语的老演员杨新鸣，逐字背诵完成大量英文台词。这才是完成一部电影的态度，有很多电影，在我眼里都是“假电影”，但《我不是药神》是真电影。我要吹爆电影的拍摄手法，看到有人吐槽批判现实电影的题材不应该用商业片的技巧去诠释，我就翻了一个白眼。我觉得好的题材和故事就应该用让普通电影观众都可以接受的电影语言去诠释，让更多的人走进电影院，才更有意义。《我不是药神》的节奏非常精准，完全牢牢抓住观众，看得过程中有笑有泪，真正悲伤的故事，笑着看完。。我要吹一秒中国电影审核制度（因为还有待观察）。看这部电影的过程中，一直有个感叹在我脑海中回荡，就是这部电影竟然能过审？走私、传销、宗教、游行、法理关系、警民关系等等这些元素竟然都都出现在了这样一部电影里。真心希望从电影审核的角度来说，这是一个好的开始。
  
天地之间，穷、病二字，如琢如磨。兼而有之，就是这部电影讲的故事。程勇和辛德勒非常相似，甚至他手里也有一份名单。但辛德勒面对的是纳粹，白血病人从法理上没有任何反抗的理由。生命总是会为自己找到出路。但大部分生命真的不知道路在何方。电影还是颇为意料之中的：真的图财，真的好色，真的求活命，真的希望被放过。然后良心发现，然后掩门而去，然后没有活下来。有没有被放过算是情理之中。任何故事的基础自然是矛盾冲突。药业公司理直气壮，病友就没了房子没了尊严；假药贩子随行就市，即便从业多年还是天网恢恢。无论怎么拍，都只能是这个结果。但拍出来后，还是如此触目惊心。解决不了问题只能解决提出问题的人。这算是所有问题的剧透。这个世界的残忍就是如此绝望的人群，也会有苟延残喘。那种温情一丝不苟地处理伤口，补充营养。让无力的又有了振作的希望，让走投无路的人似乎顶开了生活的缝隙。生活里不会只有抗议，生活中还是会有钞票和啤酒；生活里也不都是仓皇逃离，生活中还是会有心软和觊觎；生活就是电影，生活有种办法叫做蒙太奇。电影就如造物弄人，他会在每个你觉得会出问题的时候波澜不惊。却在一切正在趋向光明至少是趋于缓和的时候，出现断崖。电影可以直接出现“一年以后”，电影可以随着导演的意愿快进很多在生活中过不去的“镜头’。于是我们开始松了口气，至少这是电影，至少这只是电影。但电影和他背后的那些主创会不甘心。他们会用拍出来的东西告诉你还有多少没被拍出来，他们在无声地呐喊：我只是为了赚钱，我不是神。各种闪展腾挪就为了借出一个角度，让想被看到的看到，让想被听到的听到。看到听到之后也许还是然后没有然后，也许会有不同。就为了这一丝不同，倾尽全力。由于是徐峥系列作品，又是有些戏谑的题目，我最初以为会是“药囧”这样的系列作品，因为还有宁浩，也在宣传里被冠以黑色幽默这样的提法。根据目前放出的预告片，也有强调荒诞的元素。这个和点映之后很多人落泪（包括在下），七次掌声的画风多少有些出入。在《罗曼蒂克消亡史》让我非常惊艳（抱歉之前接触的作品不多）王传君再次奉献了云片糕一样的表演，每一层次都特别有料。几度令我潸然泪下，因为剧中吕受益总是在微笑，那个被生活折磨得疲惫不堪的男人，最后还在说：吃个橘子，你这个发型很适合你。还在微笑，如此从容地微笑；谭卓不出意料地令人动心，在刻意素颜和不事装扮的前提下。喜欢上刘思慧的男人肯定会为她打架，因为她已经冲在了前头；这是一部非常令人尊敬的电影。行云流水，击掌长叹。值得大醉的电影。这样的电影就是武侠。而这个武侠就集中体现在章宇扮演的彭浩身上。武侠有很古怪的自治逻辑，如果无法同频就会觉得有些别扭，但是如果一旦产生共振，就会山呼海啸。彭浩就是这样的侠客，彭浩就是那杯令人大醉的酒。杨新鸣扮演的刘牧师最喜欢说的一句话是：愿主保佑你。这句话每一次说的情绪都是如此不同，芸芸众生，阿门。周一围扮演的警察，李乃文扮演的药商高管，甚至惊鸿一瞥的程勇前妻龚蓓苾，还有那个见着腥味就铺上来的正派奸商张长林（王砚辉）就像钉入程勇四肢的钉子，都或多或少伤害着他，却又成就这他。徐峥说程勇是历次作品中他的最佳成就，可谓当之无愧。这个上来谁都不在乎，最后谁都在乎他的角色，一路前行，不折不扣地，终于让我在中国的银幕上看到了：“我们一路奋战，不是为了改变世界，而是为了不让世界改变我们”（引用自韩国电影《熔炉》0我小时候有句特别真挚的话：艺术要为工农兵服务。这句也许过时的话就是我对这部电影的感觉。这里的工农兵不仅仅指看不起病吃不起药默默等死的人，不仅仅指还会为这样的题材激动甚至痛苦的人。人生天地间，忽如远行客。所有正在远行，将要远行，远行归来的人，都是。感谢宁浩、徐峥、文牧野 ，感谢所有让这部电影上映的人。我们终于也有了这样的电影。
决定将《我不是药神》列为今年我看过的最好国产片，而且这个定位很可能保持到年终。并超过了很多进口片。我并不怕这个褒奖会过高抬了其它人的期待，因为相信很多人看过之后会给出同样的评价。需要有言在先的说：这并不是艺术片，并不是孤芳自赏的小众片，是部节奏紧凑，情节起伏，笑点泪点都有的标准商业片。所以不用担心趣味度的问题。在面向人群适应性上，这部片子甚至跟过年档的合家欢影片一样，是携恋人家人朋友都能去看的电影。没有尴尬情节，而且下场后想必都能有点话聊。也不是故意要催泪的片子。虽然离场的时候隔壁的少年跟同学一边收拾一边喃喃的一句“哎我都哭了”他看起来仿佛只有十四五岁，是我以为不会对这种剧情有触动的年龄。是我想多了，岂有真实不动人的。然而片中在煽情上其实很克制，没有压着脖子要人哭的场面。这片的厉害可能就在于：太真了。国外的厂研发出高价的药，却被印度的厂仿制，效果相近而价格几十倍差。没有其它选择的病人，走捷径的药贩子，两难的法则……这不是电影，而就是人间某处，某个流光瞬息间，正在发生的“当下”。再说一次，虽然是这样的题材，但剧情完全不艰涩，前半还起起伏伏的黑色幽默，以至于影院里时不时的响起笑声。虽然走向也并不难猜——不难猜是因为：太容易体会每一个人的处境，以至于将观众记忆反反复复的切割，最后浮现的念头就是：这个人，这片子里每一个人，我都仿佛见过。我不是观众，是站在街头的路人，他们亦非演员，是早上赶地铁的纷乱急影，是小巷里侧着身体各自让路的仓惶行者，是下班时隐隐听到背后若有若无不知为何叹息，是晚上路过商场楼梯间听见隐隐抽泣。前几年电影市场已有规律：大热原作IP+话题明星+铺天宣传，票房的保底捷径。片场外更是招式齐出，同档片抢宣传时什么手段都用得出来。 但也不能一棒子打死说我国这个行业人眼里只有钱了，每一年都还有抱瑜握瑾的班子，在用尽全力的呈现着白水鉴心的作品。只是这类型的片子，都难免会有票房困境。很惊讶选择这个题材来呈现的是这样一个班底。一个擅长演赚钱电影的徐峥，竟然选择了这样一个剧本。然后我终于看到了一部在“探讨”和“商业”之间取得了平衡度的电影。一部在“趣味性”和“思考”之间放好了天秤的电影。不想把这片子捧得过高，但发自内心的希望它的票房可以直上云霄。烈火真金，就该如日中天。我亦少给一部电影这样高的评价，因为也可能是因它而异常热切的希望能传达影片本身之外的信号：少炒，力气下在电影内，做真正的好片子，收益也能好。影片里有两个细节我很喜欢。赚足了钱的男主角，在夜总会上演了一出最标准的起点文式打脸。但他并没有按照群众喜闻乐见的英雄美女干柴烈火，而是动了心思之后又狼狈逃窜了。——不起心，太假。但又逃了，就比小说里的男主角更加真了几分。另一个是：这片子里最坏的坏蛋，最标准的反派，最烂的人渣，在被抓后，没有牵连出男主角，而是自己扛下了责任。这才是人类吧。好人的恶意，坏人的底线，善行里的非法，恶行里的正义。而且如果要提这片子还是有什么缺陷的地方，那就是现实没有“公司是反派”这样轻松的划分，前期高昂的开发费用、投入时间、人员成本……都是他们高价的前提。如无利可图，可能也没有公司再做研发。如何取得这个平衡，又是需要争论的问题——而能让人来争论这些，就已是这片子的不易之处。这部片子亦是男主角的成长史，出场狼狈恶劣的混混最后得到了困顿者们所能给出的最高礼遇。人性本来就没办法用好，坏来一锤定音，极善与极恶都是少数，多数人都如片中影一般：偶有恶毒，偶有义气。划着自己心里某一处当做立足世间的支点，随着世情起伏而偏移改变。早些年写出“长亭外，古道边”传唱海内外的李叔同，晚年出家弘一法师，临终前数日，挥墨遗言：悲欣交集。算是对这尘世最后的总结。亦是我看完电影后的心境。无人称圣，无人成神，世间七难八苦，神佛无从庇佑，日升月落，从不停奏的是小人物们的命歌。有挣扎，有不甘，有被碾落成尘后心底一点侠气，半分烈火，对伫尘世，以燃悲凉。人间有此曲，请君侧耳听。
首先作为一个药学毕业生在原研药企业和仿制药企业都工作过，现在以仿制药相关工作为主，参与过国外仿制药企业新品规划项目实施的人表示，窝尊重原研药原研企业。研发很伟大研发很耗钱研发很容易失败所以他们定价高这个我都理解，要抱着这个理由跳脚的还请先出门左转。但是也直接听国外原研企业的研发相关说过他们的利润率至少要在90%以上，要不然就熬不住后面的临床成本不良反应报告成本专利到期成本以及其他很多成本etc。所以真正商业化的新药真的是没人做慈善开发出来的，这个本身也就无可厚非。但另一方面，商业化的新药就是生意这里面没有白莲花，从来都不需要"我都为人类做贡献了为什么你们还要求这么多"的姿态。写这篇的原因主要是看到有看了电影的盆友们另一种声音“为什么印度造的出来这种价廉物美的仿制药中国就造不出来”？关于印度对于药品专利的态度很多已经科普过了，认为天朝造不出来的，不能怨群众，只能说公众号们科普真的还没有宣传在点子上。首先这种“造不出来”的想法更多是源自“市场上见不到”。一方面涉及天朝的专利还是有保护期的，这样就导致为什么中国的甲磺酸伊马替尼（格列卫的原料药名）制剂在2013,2014年才上市。天朝和印度作为两个仿制药的大基地（生产，出口至全球），研发能力和选品种能力都是很优秀的。曾认识仿制药企业在国外优秀新药品种的临床三期（科普，临床分四期，临床三期的时候这个药还没有正式上市）的时候就把这个品种的工艺研发做完了。在一个审批时间正常可预估的国家【没有在黑总局】，试想一个品种在2012年专利到期，那么制剂企业要倒推研发，原料药供应商筛选，申请审批时间可能在2008年就开始寻找原料药的厂家了。而原料药的厂家呢，可能在两三年前生产工艺都开发完了。所以2002年是天朝真的没有“格列卫”吗？另一方面还涉及总体总局审批的时间比较长，如果电影那个时候国内买到了天朝生产的仿制药，那就真是更中枪口的“假药”了。另外关于仿制药与原研药是否等效，这个争论不止在天朝在各个国家都会有争论。这时候需要有个关键词叫“一致性评价”【请自行百度】，简单来说就是为了证明仿制药和原研等效。在过去的天朝企业是不做这个的，无疑降低了仿制药企业报批的难度和投入的资金，即降低了仿制药企业入市的门槛。有兴趣的朋友可以了解下，这几年药监局【现已不存在，换了名字换了管辖】的步子跨的非常大，主要为了加速审批进程先后推出了一系列政策，比如仿制药企业做一致性评价（一个品种大概要花几百万人民币），比如生产工艺和注册工艺的核查（就是审实际的生产工艺和注册文件是否一致），比如临床数据的核查，最近由于天朝正式加入ICH【背景：ICH是欧美日三极，基本代表最先进最规范的药品相关规范】，天朝正在全力的加强药品的生产，流通监管，这也直接促进了天朝药品整体的质量提高。回到甲磺酸伊马替尼这个话题，目前已经批下来的制剂有原研诺华，石药欧意【制剂出口选手】和江苏豪森【制剂出口选手】，这两家可以说都是国内优秀药品企业的代表。除此之外检索下数据库，还有几十家企业在同时申请报批，基本也都是优秀企业集中。其中江苏豪森已经正式通过了一致性评价，可以说是一个非常利好的消息。当然关于原研和仿制是否能够100%等效，吃了原研换了仿制会不会有问题，一直认为吃药这件事除了药本身也与人这个“受体”的情况有关（比如临床上的安慰剂），还请大家遵医嘱。至于盲目认为“天朝造不出好药”就更没有必要。除了不断出现的新药研发品种，制剂出口欧美日，为顶尖新药企业做中间体原料药制剂的委托生产加工（比如这个诺瓦，真正自己做的品种有多少，在外面委托生产项目有多少）拿到美国FDA的仿制药批件的企业不断辈出，天朝医药企业的努力和其他行业努力的天朝人一样，这个时候最不应该做的，大概就是“妄自菲薄”。最后是关于仿制药的未来。再次重申原研药很伟大，但是对于原研药遗憾的是，对于多数的国家仿制药才是对于成熟品种ZF推行的真正的未来。当然不得不承认这其中是有很强的经济考量和ZZ意义的。好比我们邻国老龄化严重的日本，ZF正在全力推行仿制药甚至提出未来仿制药要有市场占有率80%的方针，怎么达到，就是通过一年两次甚至四次的政府要求降药价。不止日本很多国家也都在全面推行仿制药。另一方面，即便大大降低了研发成本，仿制药企业也不一定会过得多么滋润。在目前天朝政策激变时，走在法规前沿的企业自然是很容易从战国时代中杀出血路，然而在法规真正成熟后，再次借鉴邻国日本的情况，可能在某个巨无霸新药的专利到期后，出现30家仿制药企业的同一活性成分的药品同一天同时上市的情况。新药企业很伟大，当然新药企业的巨额利润谁都不能否认，川普或者安倍要求药企或者重磅新药降价的新闻也能看到。通过仿制药企业的竞争倒逼原研降价，从来都不是坏事。所以怎样是条路，“新药+仿制药“同时进行一定还是最适。新药研发费用高昂定价高解决顽疾促进人类的健康，仿制药接档让普罗大众更好的用药，很多国家的政策都已经证明了这个问题。对于企业来说，也有越来越多的新药型企业开始引入仿制药部门和产品，毕竟连诺华自己，也是旗下有专门做仿制药业务的“山德士”（Sandoz）的。最后的最后个人觉得电影对于医药的理解基本还是在点子上的。非常非常非常的希望这部电影是燎原的火光，现在已经点亮了舆论，希望将来舆论真的能够做些什么，至少是让格列卫真的全面进入医保，那也是一件非常伟大的事情了。最后祝全部的人身体健康。就酱。
我可能跟很多影迷一样，去看《我不是药神》之前，心里一直默默留着一个悬念：这个故事和前几年大热奥斯卡的《达拉斯买家俱乐部》有多大的重叠？看片子好像就是为了去证明自己的猜想。
故事才展开前三十分钟，我就舒了一口气，两个故事可能在概念上有点接近，走的却是截然不同的两条线路。《我不是药神》对现实生活的还原有些令人唏嘘，把一个原本面目模糊的失败小人物，一点点塑造成一个具有“神性”的人，竟然毫无违和感。
《达拉斯买家俱乐部》和《我不是药神》两个故事，都有真人真事蓝本，但本质区别在于：
《达拉斯买家俱乐部》里的“艾滋病”几乎无药可救，主人公被医生宣判“死刑”后，只能自己去寻找求生之路；《我不是药神》里白血病，还不至于非死不可，只是药太贵，一般人吃不起，病友们只能通过其他渠道去获取替代品，延缓残喘的生命。
所以，《我不是药神》这个故事如果放在欧美、日韩等社会保障制度、救助体系健全、医药工业一流的发达国家，可能会降低可信度，但是放在国内，却成为很多人的切肤之痛。
电影里的徐峥和他的小团队，从一开始的为了钱，为了自己人，去误打误撞“找药”，到最后良心发现，推己及人，成为慈悲的“善人”，就从侧面揭示了这个“切肤之痛”。
因为费用高昂，因为药品稀缺，甚至无药可救等问题，很多病人在倾家荡产之后，只能绕开医院，自己去寻找治病良方的新闻，在报纸、网站的社会新闻里经常出现，国人“好死不如赖活着”拼命自救的故事不算新鲜。《我不是药神》，想要说的，不止于此。
片中找药的故事，不仅仅在治病，也在“治心”，在浓浓的现实主义氛围背后，打动人的是浓浓的人情味。观众会有代入感，也许会在心中预设，如果自己，或者亲人得了重病，该怎么办？高额药费出不起，是不是只有等死一条路？
电影没有刻意拔高徐峥饰演的程勇这个角色，最后在观众心目中却有近乎“超级英雄”一般的魅力，这是情感的魔力。
好莱坞商业片里的超级英雄，只在科幻世界里救助人类，在这里，程勇却在日常生活里救助病人，他不是医生，可救可不救，但最终选择了救，比很多医生更具有人性。
程勇不是完人，婚姻失败，事业无成，贪财、好色，容易满足，容易膨胀，但是他有善心，有基本的为人底线，和病友接触之后，从他们身上看到了善意和爱，以及顽强的求生欲，比起张长林那种完全利益熏心，不择手段发病人财的无良商人，他们是两类人。
所以，张长林不可能变成程勇，而程勇在快变成张长林时，很快醒过来，及时踩住了刹车，自觉、自愿地站在病友这一边，风险自担，而不是站在钱的那一边。这是作为一个失败父亲、无用儿子的自我救赎，他也是在“治心”。
《我不是药神》不仅故事可信，表演也很出色，这些人好像就是生活在你身边的普通人。
主演徐峥的几次性格转变、内心选择，有铺陈，有挣扎，有层次，有释然，是一点点渗透，所言所行没有突兀。
过往的角色中，徐峥的喜剧形象已经深入人心，这是一部正剧，对徐峥是一次破茧成蝶的蜕变，故事有一定幽默感，却有些令人心酸，徐峥的表演可以和黄渤的《斗牛》相比，有望在金马奖之类影展有斩获。
配角王传君、谭卓、章宇、杨新鸣，同样可圈可点，每一个人物都性格分明，有棱有角，不会看完就马上忘记。
现实题材的电影，怎么写，怎么拍，边界在哪里？是一直悬在创作者头上的达摩克利斯之剑，好像一不小心就会咣当砸下来。所以，有各种千奇百怪创作想法的人千千万万，最终落到实处，能拍出来的人，寥寥无几。
没想到《我不是药神》像一次走钢索表演，技术老道，走得很稳，很自信，演的是别人的故事，观众看的像自己的遭遇，看完，有一种火辣辣的难言的感同身受。
电影毕竟是电影，再怎么去写实，都有它的节奏和语法，此前很多现实主义题材，受纪录片影响，要么拍得呆板而沉闷，要么太过煽情或苦情；要么，架空日常生活，以魔幻的方式去呈现。
在这一点上《我不是药神》做得很好，镜头灵活自如，剪辑流畅舒适，色调鲜活明快，全片恰如其分，保持了非常好的节奏，每一个点都抓得刚刚好，没有丝毫沉闷，全然借鉴了商业片的叙事逻辑。
基调上尊重现实，却不过分渲染现实，苦中有乐，苦中有情，没有廉价的煽情和悲愁。
如果以行业大咖提携新导演的角度，宁浩、徐峥这次发现了文牧野这块宝，而且为了让他发光、发亮做出了他们应有的贡献。
如果以入行导演处女作的水准去看，文牧野的《我不是药神》，几乎是五星水准了。
要说片子的遗憾，可能是结尾，是不是只能选择这样一种方式，已经没有其他的可能性吗？
或许，这就是最好的结果。就像片子里的病人没有选择，作为电影也许也没有太多的选择。
都没有选择，这样两两关照，才是最好的现实主义注脚。
《我不是药神》是让我哭得特别难受的一部片子，如果是在家里看，肯定就哭出来了。片子整体其实是克制的，并没有过度煽情，但克制的背后有种巨大的张力，反而让人情不自禁地代入，不管自己的情况如何，对于那样的一个人群——怀着生的希望、每天面临着死亡威胁、想活，但是活的代价太大——都充满 了同情，并不是具体对哪个人，当然，具象代表就是吕受益、黄毛、思慧的女儿、刘牧师等，但更多的是对群体，对生命本身。但即使如此感动，我还是觉得，《我不是药神》离伟大，仍有三步之遥。片中的败笔，在于对诺瓦公司医药代表的塑造上，这让整部片子的矛盾尖锐，对立分明，但是故事的复杂性、思考的深层次大幅减少。诺瓦公司应该承担起“反派”的角色分配吗？如果没有原研药研发过程中所付出的时间、巨额费用，仿制药由何而来？网上有人做了一个【我不是药神】中的抗癌神药格列卫Glivec价格总结：中国：4万人民币澳洲：1.3万人民币澳洲绿卡：190人民币澳洲老人：27元人民币新西兰、瑞士、瑞典、芬兰、冰岛等国——全免费为什么会有这个价格差异？真的只是格列卫自己的问题吗？医疗、教育、房价在国内可以说是非常敏感的问题了，因为涉及到每一个人，而这三座大山的背后，都不是简单的思维所能道尽，不要说难以用电影中的二元对立思维，即使是黑、白、灰，哪怕再多加几个灰度，都很难。医药价格的购成，不仅是经济问题，还是政治问题。假如影片中不是把矛盾导向诺瓦公司，片子的高度，还可以再增加一个层次。有人会说，如果把矛盾指向体制，可能不过审，其实不必非得如此，只要给诺瓦公司代表的台词增加几句掷地有声的关于研发费用的疑问就可以了，并不是难以办到的事，也不会影响过审。但层次和深度就不一样了。我们之所以活得纠结，就是因为我们身处在漩涡中心，被几方力量同时拉扯，心中原本有一杆秤，而在现实压力袭来的时候，可能会换成另一杆，内心中的撕扯、无奈，乃至绝望，“我想活啊！”“我想当爷爷看着孙子出世”的巨大希翼和冰冷的现实之间的反差，会让每一个人对社会产生反思，从而有可能掀起变革。比如我自己，可以活得超脱，假如患了绝症，就放弃治疗，但是，如果我的亲人有事呢？肯定不能放弃，卖了房子之后无可卖怎么办呢？我也不知道，如今，只能祈祷这样的事情不会发生。真发生了，也只能面对。十几年前，我母亲患肺癌的时候，我并不知道还有印度仿制药，如果知道，我也会选择仿制药。十几年前，我付出了多年积蓄，仍然挽不回母亲的性命。母亲过世后，我拿着仅余的三千块钱，在深圳从头开始。十几年后的今天，假如面临同样的问题，我明白，比当初的一筹莫展，其实强不了多少。有些问题，可能无解。但是思考问题，也是价值，好过浑浑噩噩。《我不是药神》中，最大的隐线，是“爱”。爱，体现在每个人身上，有不同的表征。程勇是出于对父亲的爱，不能坐视因缺钱而导致父亲无法手术。所以最终接受了吕受益的建议，做起了走私仿制药的买卖。而在和张长林的交锋中，他明白了可能存在的危险，出于对家人的爱，他退出了这盘生意。而又因为吕受益的死，他同意了儿子出国，然后义无反顾地投入到仿制药中，这是从小爱升华到了大爱。吕受益，这是对故事起到推动作用、促成程勇生命轨迹转变的关键人物，开始的时候，他生无可恋，后来，因为儿子的诞生，生的渴望随之萌生。而又因为不想给家庭造成负担，他选择了提前结束生命。思慧为了女儿去跳钢管舞，黄毛为了不让家里担心一个人漂流在外，牧师为了救人做出了违背教义的事。都是小人物，都过着庸常、卑屈的生活，活着，苟延残喘，但是不甘心放弃自己，或者亲人，用尽所有的力量，活一天，是一天。没有失去健康的人，家中没有病人的人，可能不会理解这种状态，但是，在片子里，看到那些活生生的人，那些生活，那些故事，只要是有共情能力的人，必然被打动。就像曹警官一样。他在出场的时候，是和程勇对峙，在他凶狠的威胁下，程勇单薄、猥琐。随着剧情的展开，两个人的关系也在变化，从前小舅子、前姐夫的对立，到像朋友一样，有了默契。曹警官是法和理的代表，但他有情。还有张长林，卖假药、道貌岸然，但是，在最后被抓时，坚决不吐出程勇。除了诺瓦公司的代表，每个人都是立体的，不是纸片，不是面具。《我不是药神》不是演戏，是真实生活的写照，那些人的真实生活离我们有十万八千丈远，但通过屏幕，一下子到了眼前，无法回避的生命拷问，即使无解也还是要思考的沉重人生。仿佛一记重锤，硬生生地把原本薄脆的生活，砸出了厚度，把单向度生活，砸出了层次。当然，是带动了思考的前提下。如果只是感动，当新的感动来临，旧的感动就被遗忘了。除了影片，我想说说王传君这个演员。豆瓣上出现了不少人去给《我不是药神》打一星，因为王传君拒演《爱情公寓》。我没看过《爱情公寓》，注意到王传君是在《罗曼蒂克消亡史》里，这部电影我看了三遍，王传君给我深刻印象。不过是个没几次出场、没几句台词的配角，却演出了质地。在《我不是药神》中，他不是演活了吕受益，他就是吕受益。中国不缺流量明星，缺的是这样的好演员。好演员不会躺在一个角色上不思进取，一个好演员，会塑造很多经典角色，虽然可以说是爱情公寓的角色成就了王传君，但他不断在谋求新的突破。而用自己的喜好试图绑架演员，沉迷角色却不尊重演员的这些观众，恰恰是好演员的障碍，也是中国出现好电影的障碍。有些电影，配不上观众。有些观众，配不上电影。对我来说，电影并非纯粹的娱乐，我不怕因为思考耗费脑力，电影于我，是功课，是修炼，一场好电影，如经历一场甚至N场人生。看电影可以有多个视角，视角越多，收获越多。《我不是药神》是部好电影，虽然从情绪来说，我不想进影院二刷三刷，但是这部剧留给我的思考是深远的。不只是要活着，更要积极、热烈、美好地活着。在力所能及的范围内，尽量去帮助他人，传递爱、信心，和希望。
他是一个渺小的平凡人,身患重病,但他想活着.他一开始不被主角接纳,在终于把他当作自己人时,他笑的很开心.他的死是全片的转折,主角在触动之下,从赚钱转为贴钱救人.一直阻止卖药的人,因为他,开始明里暗里的帮助他们.她是雷蒙（杰瑞德·莱托 Jared Leto 饰）也是吕受益（王传君 饰）他一开始就对官方的做法抱有怀疑，但是对他来说，规则仍然大于情理。他看不起主角，认为主角是刻板偏见唯利是图的小人。他直接或间接导致了一个人的死亡，并因此懊悔逐渐的，他发现主角在做不合规则，却正义的事，他开始帮助或网开一面。最后，他丢下工作。他是警察曹彬 （周一围 饰）她也是医生萨克斯（詹妮弗·加纳 Jennifer Garner 饰）相像吗他是个小人穷苦出身，却聪明善学，有经济头脑。他赚了很多钱，认为财富高于一切，道义公平，对于他来说无所谓。当他终于见证了正在发生的悲剧，他把财富抛下，成为拯救者。在他离开的时候，无数人为他送行。他是老板程勇但是他也是辩护人里的宋佑硕（宋康昊 饰） 也是辛德勒名单里的辛德勒所谓雷同，一眼可见，正如爱情公寓相比老友记和寻妈记，除了演这其中并不是我学你，你学他的关系，而是在苦难之中，人们的经历那么相似。好似命运重复轮回，上帝下笔偷懒。从艺术角度来说，达拉斯买家俱乐部要明显优于药神，原因是为了照顾更多观众，药神把冲突拍的很明显。平常你见一个人，不会一眼就看出他的性格，企图，善恶。但是在电影中会。比如王长林出场就是个骗子，医药代表那一丝不乱的头发和金丝眼镜说明他代表着精英阶层冷酷的利益，警察曹彬的上级是法律与规则的代表，这些印象是人物一出场，你就能感觉到的特质。形象的夸张化方便观众理解，使普罗大众在最短的时间产生共鸣。药神已经尽力做到不留痕迹，不给观众以上帝视觉的感觉。人物的特质都以场景来体现，而不是外貌。而达拉斯买家俱乐部是从另一种视觉切入，观众更像是亲历者，各个角色不会有清晰鲜明的特质，却又足够真实。这是达拉斯优于药神的地方。当然，曲高和寡。从影响力上来说，药神独一无二。我觉得人们对药神的喜爱颇有一种“天下苦秦久矣”的韵味，从前电影中有奇幻，医学，有哭笑，唯独缺少真实。如今人们从药神上看到了现实的力量，看到了未来的影子。尝试迈出第一步需要勇气，就凭这个勇气，给多高的分都不为过。至于一个是艾滋一个是癌症，一个关于规则一个关于贫穷，这都是表面的不同。《我不是药神》中的细节：https://movie.douban.com/review/9496486/
 7月3日，《我不是药神》在清华的首映礼上，电影主人公的原型陆勇带着两个病友李群、依然也为电影站了台。跟六年前第一次被曝光的时候一样，他还是双眼浮肿、脸颊有色素沉淀，略微虚胖的身体让他看起来像一个常年不锻炼的中老年男人。与“英雄”两个字丝毫不沾边。但从2004年开始，“药侠”的名号就一直跟随着他。他被白血病的病友圈子，称为普罗米修斯般的“神”存在。“没有他，我肯定死了”。截止目前，上映十七个小时的《我不是药神》，票房已经逼近了三个亿。豆瓣10万人参与了评分，开画得分9.0分。一跃成为华语电影TOP榜前十名的第九名。豆瓣第一热评，是忻钰坤导演的留言：“你敢保证你一辈子不得病？”纯粹、直接、有力！常常感叹：电影只能是电影。但每看到这样的佳作，又感慨：电影不只是电影！由衷的希望这部电影大卖！成为话题！成为榜样！成为国产电影最该有的可能。是啊，当电影不只是电影，电影的意义才能被无限大开发出来。程勇本就是一个卖印度神油的小贩，偶尔从印度走私一些东西去卖。2000年前后，一位名叫吕受益（王传君 饰演）的病人找到了他，希望他能帮忙在印度走私一点药物。那时候，一盒格列宁正版药的价钱是将近4万块，而印度生产的格列宁仿制药却只零售价2000块。但这种没有专利的仿制药，在国内就被称之为“假”药，走私假药，至少五年起判。但是，在面对儿子的抚养权争夺、老爸随时病危的现实情况，“商人”程勇还是选择了铤而走险。拿到印度方的中国代理权之后，倒卖“药物”的暴利让他一夜之间赚的盆丰钵满。白血病病友圈也把他封之为“药神”。但他对自己的定位很清楚。“我不要做什么救世主，我要赚钱。”于是，在权衡利益之后，他拿200万将自己的代理权转让给了另一个药贩子张长林。然后金盆洗手，做起了外贸生意。随着身边白血病的朋友相继死亡，程勇幡然醒悟，不拿一份差价，甚至到后来每盒药贴补1500块，帮病友们走私仿制药。最后，程勇以走私药的罪名被判处五年有期徒刑，并在三年以后释放。在被送去关押的路上，白血病病人摘下口罩，自发组成送行队伍，目送他离开。但真实的陆勇呢？比电影更加魔幻。徐峥饰演的电影主人公程勇，与陆勇一字之差，但背景、学识等均不如原型陆勇。相对比电影里主人公波澜壮阔的人性转变，现实生活中的陆勇，没有幡然醒悟，在被“司法”和“救命”推着走的过程中，他一切的前提都建立在“自救”和“热心助人”的上面。34岁那年，陆勇收到了慢粒白血病的诊断书，在医生的建议下，他服用的是瑞士生产的格列卫抗癌药物，一盒120粒，售价23500元，每天4粒药，也就是每天800块钱。这种药，他吃了两年，花费56.4万余元，几乎掏空了他的家底。36岁那年，他偶然发现了一款印度仿制药，价格只有1/20，疗效却几乎一样。他将这个消息传遍病友圈，并帮忙在印度代购。这期间，为了方便病友们购药，他在网上购买了三张他人姓名的信用卡，三个月时间，里面的交易资金已经达到300万。37岁那年，父亲为了供他吃药，再次出去工作，在一次联系业务的途中，车祸身亡。45岁那年，湖南省沅江市公安局，以涉嫌销售假药，妨碍信用卡管理为罪名，将陆勇抓捕。在监狱内待了135天之后被取保候审。这期间，监狱内的狱警在他的指导下帮他网购了三瓶印度仿制药。47岁那年，陆勇再次被抓捕，陆勇的300多名白血病病友联名写信，请求司法机关对他免予刑事处罚。半个月之后，沅江市检察院向法院请求撤回起诉，法院当天就对“撤回起诉”做出准许裁定。陆勇被无罪释放。再半个月后，央视以他为题材的民生节目“今日说法”曝光了他的事迹——《救命的“假药”》。50岁的今天，以他的真实事迹而改编的电影《我不是药神》在今天正式上映。从“达拉斯买家俱乐部”的比对，升华为“辛德勒名单”的传奇。这里面，从央视的采访，到电影的上映，其实潜意识里都将陆勇奉为了“救世主”。并且，为了对比出这个“救世主”，影片特地又增加了一个反派人物——假药贩子张长林。看过的观众应该都能清晰地记得那一幕，在类似传销的推广会上，药贩子眼含热泪又假惺惺地表达了对病友们的关心，又道出自己研发的不易，然后利用“托儿”售卖假药。巧合的是，陆勇也干过这个事儿。在病友圈形成一定“权威”之后，每天都有十多个人让陆勇帮忙买药。他亲自去印度调查，寻找能长期合作的生产方。2011年，陆勇在吃了七年的印度仿制药格列卫之后，又将目光投向了更便宜的，仿制药的仿制药——Cyno生产的Imacy，售价仅为750元，如今更是降到200元。但Cyno生产的Imacy，不仅没有被中国方承认，连印方也不承认。直到目前，媒体一致对外的信息公布都只是印度格列卫。印度格列卫被巧妙替换成Cyno生产的Imacy的代名词。2011年，Cyno在杭州、苏州、成都和无锡举办了四场推广会，陆勇负责联系了病友，并为推广会站了台，在杭州那一场里，他和Cyno的印度制药方还邀请了一位浙江中医院的医生过来讲座，出场费2000元。在记者的追问之下，陆勇也毫不避讳地说了这样做的好处，印度方会免费提供他所需要的药物。在陆勇自己的坚称下，在陆勇作为“小白鼠”的先行实验下，很多病人还是把他奉为“正义”的化身，坚持在他这里购买药物。这背后，不仅关乎着药效几乎一样的事实，更关乎着两者天文差价的恐惧。白血病是一种容易人财两空的病。病患们有别的选择吗？没有。电影里有一句话非常令我动容，“我吃了三年的药，吃掉了房子，吃垮了家人。”没钱买药，断药的恐惧就是送命。命都没了，谁在乎犯法？谁在乎犯罪？慢粒白血病的发病期一般在中老年人身上，他们大都只有退休工资可以领，在面对天价药面前，等死通常是他们唯一的选择。作为患者，在药效一致的情况下，都会铤而走险选择便宜药。这是抓住救命稻草的唯一方法，甭管这个方法牢不牢靠，有一点生的希望都会被患者牢牢抓住。但不管这里面的事情有多曲折，陆勇案的发生，确实引起了有关部门的重视，并加速了国家医药改革的进度。2014年国家发改委下发《推进药品价格改革方案（征求意见稿）》，对药品价格形成机制进行改革；2015年5月，国家发改委、原食品药品监督管理局等七部委制定了《推进药品价格改革意见》；2015年国务院印发《关于改革药品医疗器械审批制度的意见》；2016年工信部、原国家卫计委等六部门联合印发《医药工业发展规划指南》；到2018年，中国已有19个省市相继将“格列卫”纳入医保，患者只需自费25%即可；2018年，中国开始对进口抗癌药实施零关税。一定意义上，我并不觉得这是一部可以称之为“平民英雄”电影，而是一个边缘群体在不断发问的电影。“看病难，看病贵”的事实，与“每天都在死人”的事实一对比，我们就知道这背后的“人性”会扭曲到多复杂。《达拉斯买家俱乐部》电影截图当别的电影都在关注边缘的贫瘠、关注边缘人物的麻木、关注边缘人物的堕落时，只有《我不是药神》真正把边缘人物的切实需要抓了出来。现在，我们在镜头之外，还能仅仅只是一副事不关己、高高挂起的姿态吗？我想我会很难了。当然了想看的话，也可以到：VIP新电影 看看这部感人又有意义的我不是药神，看看你是怎样的想法呢？
 关于《我不是药神》的美誉已经太多了，笔者在此不再赘言，今天就单纯从一张节拍表来分析下这部影片的剧作。
《我不是药神》的导演文牧野在接受媒体采访时曾说“这个电影很难，题材受环境影响很容易变文艺电影，但实际上它有很多商业电影元素，就看你怎么切入，怎么着手；你是按照故事写人物还是按照人物写故事，这是两个方向；怎么改变一个人的负面力量，让他变成英雄，也是比较难的。”本片摄影指导王博学谈起关于如何为这部电影确定影像风格时，说：“这个电影在文牧野导演开始弄剧本的时候就做了一个很大胆的方向上的调整，就是要拍一个商业的现实主义题材电影，剧本开始就放弃了很多，没有走个人表达，是按照好莱坞经典叙事模式走的，目的就是让它更靠近观众。”（访谈内容请看：专访《我不是药神》摄影指导王博学：用镜头触摸现实的沉重与轻盈）众所周知，好莱坞对于剧本的要求是全世界最严格的，因为符合观众的观影习惯，好莱坞的编剧方法也被称为最有效的编剧法。以罗伯特·麦基、布莱克·斯奈德等为代表的好莱坞编剧大师和戏剧教育家，更是总结了一套无往不利的编剧法则，将故事中各桥段的发生时间细化到了每分每秒。下面就是好莱坞编剧们奉为圭臬的编剧节拍表。这15点结构也可以理解为是对电影三幕结构的细化，在《基本剧作法》里面写道：“不管三幕、五幕还是七幕，只要行之有效、恰如其分地把故事组织在或多或少的场景和段落之中就行。”根据《我不是药神》主创采访的相关文章，我们了解到《我不是药神》分为四幕。接下来，就结合上面的节拍表，分析下《我不是药神》的剧作。（下文关于《我不是药神》的情节线是笔者根据记忆梳理的，可能有疏漏，欢迎大家一起交流。）1.开场画面顾名思义是影片开场的画面，这个画面要求能够展现整个影片的基调。包括展示题材、类型、影调；定调的内容是前史，建置主要人物或主要事件前史。杂乱的上海老街弄，昏暗的保健品店，蓬头垢面的中年男人……影片一开场就构建了一个脏乱差的现实世界。2.呈现主题如果是一部110分钟的电影（《我不是药神》片长117分钟），那在它的前5分钟之内一定要带出整个影片的主题，可以给主角出难题，或者将一个问题或概念抛给观众。
卖印度神油的小老板程勇生意不景气 、拖欠房租。去老人院交费，被告知老爸病重，负责人还让他下次按年交费（生活窘迫，恨不得分期付款）。婚姻失败，且老婆提出要带孩子移民，程勇与老婆谈判，发生冲突，进派出所，被小舅子曹斌（周一围饰）教训。3.铺垫/建构在影片的前10分钟内，要构建出这个世界的规则，展现人物的个性、人物之间的关系，如果在10分钟以内没能塑造出人物性格，展现出人物的目标、需求，观众就会看得云里雾里。在好莱坞，如果制片方或大明星没能你剧本的前10页纸里看到一个鲜明的角色，或者一个明确的目标，就会毫不犹豫地扔掉你的剧本。刚交完父亲的费用，面对儿子几百块钱的球鞋，程勇的第一反应是多少钱，日子过得相当尴尬。而戴着口罩的吕受益，胡须渣滓，不合时宜的打扮，一副小心翼翼的样子，病急乱投医的他循着“印度”俩字，找上门来。在本片的前10分钟，程勇展现了自己最大的诉求就是挣钱。（生意惨淡、房东催租、前妻争子、父亲病重。）而吕受益的最大诉求是印度仿制药“格列宁”。（慢粒白血病人、吃不起高价正版药）此时的程勇虽然潦倒窘迫，但还没到必须为了挣钱铤而走险的地步，所以他并没有把吕受益的话放在心上。4.推动/转折这里出现第一个故事的转折点，剧情因此向前推进，这里一定要出现一个打破主人公平静生活的事件。在整个冒险结束之前，这个推动（催化）时刻是把主角引向快乐的东西。父亲重病急需动手术，面对高昂的医疗费，程勇一个人喝闷酒，一张小卡片扔到他的桌上，他想起什么，赶回店里，发现店门因拖欠房租已被房东锁住，程勇打破玻璃窗爬进店里，找到了吕受益留电话号码的卡片。与吕受益商谈关于去印度带药的事情。大背景事件：患者游行围攻售卖高价药的医药公司。在抗议的人群里，吕受益的表现最为淡定，看着病友们上前围堵喊口号，他咬着鸡腿翻着白眼，一副司空见惯又有点鄙夷的模样。5.争执/挣扎挣扎充分展现主角面对意外，与周围人或自己内心发生争执。程勇去印度买药，发现批发一瓶药只要五百元，找到商机，想做代理，承诺一个月内卖出一百瓶。面对满满一箱的仿制药，怎么卖出去？程勇和老吕到处卖药却不断被拒绝，一瓶都没有卖出去。6.第二幕衔接点从这里开始故事进入第二部分，经历了与他人的斗争和内心的挣扎之后，主人公找到改变现状的办法。在《我不是药神》中，找到销售的渠道是争执的结果，主角找到问题的解决之道，由此进入第二幕，进入第二世界。老吕提议找到病友群的群主刘思慧，于是出现了在夜总会看到刘思慧为了给女儿筹钱，跳钢管舞的场景。刘思慧找来各个群主，在饭馆与程勇见面，这次见面的场景很有仪式感（喜感），一群各医院的群主纷纷过来问好，这个场景和吕受益到神油店的情景也有点相似，一旦有人介绍，病人就像抓住最后的救命稻草般无条件信任。众人在程勇的要求下摘了口罩（吕受益初次见到程勇，拉下三层口罩以示尊重。这次餐馆会面，程勇认为群主们戴着口罩是对他的不尊重，当大家摘下口罩，他也把烟熄灭了。）7.B故事故事进入第二阶段后，开启了另一条轴线，多数剧本中的故事是“爱情故事”，或者是主人公的冒险、传奇从这里开始，在这条故事线中，主人公的性格和环境要和第一段故事有巨大的反差，主人公的内心世界被渐渐袒露出来，观众能够看到主人公的另一面，或者对之前提出的问题有不同角度的思考。从黄毛抢药到入伙抵债，邀请老刘当英文翻译，“卖药五人组”正式成立：帮忙牵线的吕受益、钢管舞女+病友群群主刘思慧、会讲英语的刘牧师、屠宰场的打工仔黄毛。从这开始，那个曾经暗淡冷清的印度神油店开始热闹起来，大家悄悄聚集在这间破旧杂乱的小店，购买一瓶瓶能给他们活下去希望的“印度神药”。这一幕是不是很容易让人想起《达拉斯买家俱乐部》里面排队买药的镜头？8.游戏时间主人公进入第二世界后不断有新的发现，人物在快速成长。这个阶段氛围通常是比较轻松的，因为真正的敌人还没有出现，但这个阶段也可以体现主人公的真实性格。程勇卖药非常顺利，钱大把大把入兜，其他四个人既有钱赚又有药吃，大口喝酒、大块吃肉，程勇还顺利送老父亲入院动手术。在夜总会庆功时，为了替刘思慧出气，砸钱让男经理跳舞，更是本片的一大笑点。膨胀的程勇甚至想要潜规则思慧，后来因为看到思慧患白血病的小女儿，决定离开。9.中间点游戏时间结束，主人公迎来第二个大的转折点，这是一个乐极生悲或者否极泰来的时刻。（“伪胜利”或者“伪失败”）在本片中，有患者家属找上门来，说是吃了假药导致住院。程勇一伙发现假药贩子张长林。五人大闹张长林卖药现场，最后进派出所，留下了笔录证据。程勇在此了解到卖假药是要判刑坐牢的，内心有了一点小波动。10.敌人逼近在这个时间点，主人公将遭遇挫折，因为坏蛋搅局，主角队伍会遭遇分歧、质疑，最终分道扬镳。张长林深夜到店里与程勇谈判，威逼利诱希望程勇让出代理权，程勇第一次拒绝。之后程勇进货，遭遇张长林匿名举报。一番惊险 ，程勇感觉到了危险。雨夜，大家一起吃火锅，程勇宣布要洗手不干，把代理权给张长林。大家不解，争执过后，小团体散伙了。第一个离开的是黄毛，被噎住的话，倒上一杯满满的啤酒，面对程勇一饮而尽，带着满手的血走进雨里。最后一个离开的是吕受益，他一开始笑着以为只是一个闹剧，当程勇说出“滚”，他的嘴角慢慢合上，由笑到哭，戴上口罩，打开那扇门离开（第一次打开那扇门的时候，他摘下口罩，带着尊敬和希望）。大背景事件：警察已经在医药代表的强压下，开始着手调查。11.一无所有此刻主人公跌入谷底。在很多优秀影片中，会利用“一无所有”这个时机让某个人死掉。这是旧世界、旧人物消亡的时候。这也是为主题的升华扫清道路。一年后，程勇发迹办厂，整天忙碌。吕受益的妻子来找程勇，告知老吕病情恶化，张长林高价售药，被人举报，已成为通缉犯，现抗癌药断货。程勇去见老吕，备受病痛折磨的老吕表面依旧乐观，他决定为了老吕再去印度进药。可惜老吕自杀，程勇受到巨大打击，决心低价卖药。张长林来找程勇，讹走一笔钱之后被抓 ，但没吐出程勇。警察加大力度追查假药事件，抓走许多患者，但是大家达成一致，并未供出程勇。程勇的小舅子刑警曹斌，也在侦破过程中，被白血病人们的无力现状震撼。“警察领导，我求求你，别再查「印度药」了行么。这药假不假，我们这些吃的人还不知道么？我吃了三年正版药，房子吃没了，家也吃垮了。现在好不容易有了便宜药，可你们非说这是「假药」。不吃药，我们就只能等死。我不想死，我想活着，行吗？”
12.灵魂的黑夜顾名思义，“灵魂的黑夜”就是黎明前的黑暗。这个阶段的主人公处于深渊，还想不出拯救自身及周围所有人的办法，看不到希望。在港口提货时，黄毛发现保安报警，为保护程勇，黄毛自己开车引开警察，最终车祸身亡。在医院里，程勇冲着抓捕黄毛的刑警曹斌哭吼：“他才20岁！他只想活着，他有什么罪？”剪了头发买了车票的黄毛最终还是没能回家，程勇拿着火车票痛哭。13.第三幕衔接点故事的第三部分开始，经过了一连串的打击，主人公态度更为明确，重新出发。对于前面黄毛之死的安排，编剧之一的钟伟在接受采访时说：“黄毛是很单纯的一种人，他的死是类型片创作思路里的一个套路：英雄诞生，周围的人必须付出代价！”正是黄毛的死，引发程勇送走孩子、不顾一切后果低价卖药。这是全片的一个转折：从亏欠病人的坏人，到还病人情分的英雄。14.结局结局就是新世界诞生的地方，不只是主角一个人的胜利，他还必须改变世界。在一次和病友们交货时，警方围堵了程勇和他的药。站在被告席的程勇十分平静，在为自己辩护的环节，他只说了寥寥几句——“我犯了法，该怎么判，我都没有话讲。但是看着这些病人，我心里难过，他们吃不起进口的天价药，他们就只能等死，甚至自杀。不过，我相信今后会越来越好的，希望这一天能早一点到吧。”最后警车押送程勇时，出现了影片最催泪的一幕，道路两边密密麻麻站满了白血病友，他们从全国各地自发前来送别程勇。镜头扫过的地方，每一个病友都摘下来防护细菌的口罩，用感激的目光注视着缓缓开过的警车，在这群人中，程勇甚至看到了老吕和黄毛……这一幕就像《辛德勒名单》里面，一无所有的犹太人，为了感谢恩人辛德勒，抠出嘴里的金牙，为同样一无所有的辛德勒打造了一枚金戒指。还有《死亡诗社》片尾，基汀老师被开除，离校前，他回教室去取回自己的物品，正值校长代替自己给曾经的学生们上课，校长催促基汀快走时，托德突然站上自己的课桌，接着学生一个又一个站在书桌上呼唤“Oh Captain，My Captain”，既是在向基汀老师致敬，也是在向权威，向自己宣告，独立自由的种子已经埋在心中。15.终场画面对应开场画面，强调新世界。表明事件的变化，或者主人公经过一系列事件后的成长，他将以什么的态度来面对新世界（新生活）。片尾，程勇出狱，曹斌前来接他。（不得不说，周一围双手插兜靠着车，阳光洒在他身上，背后是清新舒展的柳树， 这一幕真是太帅了。）曹斌告诉程勇不要再卖药了，现在这种药已经列入医保了。通过以上分析，可以发现《我不是药神》是一个比较标准的类型片，导演文牧野在一次采访中也提到过，他认为自己是一个类型化的作者电影导演。“我基本上是处于类型化稍微多一点，作者化稍微少一点的那个位置。”他说：“我觉得电影不只是文学，也是建筑学，非常需要理性的平衡。怎么吸引观众在电影院看两个小时？就是把每个笑点和泪点都打好位置，再反复去验证。”这种创作方式是好莱坞式的，也是非常高效的（从口碑票房双丰收就可以看出）。文章开头分享的节拍表是大多数好莱坞编剧能够源源不断地以生产线的方式生产剧本的秘密，如果你也想尝试，可以先找几部比较喜欢的类型电影，套入这个表格，对照其中的编剧法则去探索一下这些剧作的奥秘，然后再以这样的方式，尝试去写一个标准化的剧本。作者：佐尔巴
一，男人和父亲不是同一个物种。父亲是进化到下一阶段的男人。

二，多旅行，深度游，锻炼探索世界的能力。

三，学好一门外语，总能在关键时候改变人生。

四，以德报怨很容易做到，总会有人记得。

五，世上只有一种病：穷病。让自己不穷，就能抵抗大部分病痛。

六，有能者渡己，达者才能济世。做救世主也得先有本钱，散财是比聚财更难的学问。

七，信仰不一定有用，但是有信仰的人更值得信任。

八，法律有很多盲区，迷信法律救不了自己。在命和法面前，该选择哪个你自己清楚。

九，有个警察朋友总会方便点，不管平时关系怎么样，混个脸熟也是情分。

十，如果没有任何才干，就做一个简单的憨子。做人简单点傻一点挺好，真有人真心喜欢憨子。

十一，社群的力量远远大于个体的力量。

十二，男人的一辈子就是一个孩子的成长史，只有生死离别、背叛和宽恕，才能成就一个完整的男人。最后，影视作品只能反映真相的片面，保持独立思考的能力，不要被他人意识随意左右。做好人太难，做好自己就足够对得起社会了。
这部戏我所有的泪点，最后都给了你。徐峥的演技其实是有目共睹的，虽然我对他在港囧里的力不从心表示惋惜过，参加过他的定档发布会，看到他如乔布斯一般的开场，但是在过程中突然PPT出了问题，于是尴尬的满头是汗。徐峥在催眠大师里的演技几乎可以用惊艳形容，也正是因为这样，所以我才更无法原谅，他制片（印象中是）以及主演的幕后玩家，那是一个什么东西。。。一个人做不到90分，给你60，你觉得他尽力了。一个人可以做到90，但给你60，这就是偷懒。演员的偷懒是败人品的，所以不管水军怎么逼逼幕后玩家好看啊，很好笑啊，我还是要说，垃圾。药神这里徐峥的演技是过关的，甚至是可圈可点的。王传君也不用说了，关于他外界给的太多赞誉了，特立独行也好，演技爆表也好，总之呢，我进电影院就是瞅着分高，知道徐峥和王传君演的好，才去的。但我很意外的是，我被一个叫不上名字的人打动了。就是黄毛的扮演者。我知道这个片子里还有很多的泪点，很多的好演员，比如慧姐在钢管舞那一幕痛快的大吼，满眼热泪，比如一向文弱的神父在骗子的主场忽然拿下话筒，曝光事实。但我的目光依旧被这个人吸引了。抱歉，我本来还想看下周一围来着，但是不知道为什么，看着看着，这人看没了。。。。黄毛从最开始的出场就带着【沉默】，对，就是因为这个沉默，所以其实不好演，很容易没有存在感。没什么台词，甚至表情都不多。第一幕抢劫的时候，王传君说，你这小子……然后他走回来，我以为他会说什么，抱歉，我是姑娘之类的。结果他只是捡起来地上的那瓶药。黄毛完全不像病人，不戴口罩，不柔弱，很能打，很能跑。他所有的复杂和冷漠，还有近乎于杀手的反应都是他的经历。但导演太坏了，一个人前期冷，是酷，可后期你觉得他可爱了，有人性了，是他放下了盔甲。然后导演在这个时候让这个人死掉，简直是诛心。说实话，王传君演的特别好，尤其是那种嬉皮笑脸的委曲求全，那种在临死前的痛苦和决绝。但我哭不出来……我觉得他很可怜。挣扎着活下去。尤其是王传君死后，他妻子的戏给了很多的注释，但我只是心疼这个人走了。黄毛一开始就没什么台词，被抓住一顿打，按理说你一个杀猪的，随便拿一把刀也可以和徐峥这种怂货战斗一回，但是他一个劲的跑，也可能是觉得自己及做错？之后药被找到了，他还在做好事，收留了一些病友。徐峥拿出他老家的那张照片的时候，他恶犬一般的眼神挺吓人的，这样恶犬一样的人类，戒备心很强，独立性很强。所以当徐峥说，你欠我的，还完了，你走吧，之后又把钱和药给他的时候，他平静的表面之下应该是一种害羞吧？黄毛带着一头杀马特葬爱家族的发色，带着美瞳，眼睛从头发梢里漏出来，目光永远都是冷冷的。最开始看的第一眼我心想，这是导演从哪里找到的路人？怎么尖嘴猴腮的？但为什么最后反而越看越可爱呢？王传君死的时候，徐峥穿越冰冷的人流回头，看到了黄毛做到楼梯拐角，吃着橘子。他什么都没说，他只是用一瓣儿橘子代表，我想他了。王传君剧里说了两次，吃个橘子吧，唯一吃的人是黄毛。如果只是到这块黄毛还都只是一个杀手恶犬的角色，不出彩。然后夕阳下的码头，突然安慰徐峥，依旧那句汪汪汪的狗叫，就是险恶用心的导演已经在恶意布局了。所谓的残忍，是先让你看到从冰冷到温暖的一幕，再撕碎了给你看。黄毛想好了，打算回家了，剃了头发了，然后导演要开始杀人了。剃了头的黄毛表情多了，能和徐峥开玩笑了，然后，就在他撒娇一般要开车的时候，看到了警察。他几乎一路飞奔，跑到徐峥面前的那一刻，我甚至都以为，导演会安排他忽然病发身亡什么的，但没有，如果你还记得这个镜头，你可能会想起来，他带着笑，眼里不知道是泪还是汗，看着徐峥，然后说了一句不疼不痒的话。之后惨剧就发生了。歪歪扭扭的开车，冲着警察挑眉的挑衅，现场的飙车大赛，最后赢了冲关的狂喜，下一秒就被大卡车撞得粉碎。徐峥冲到医院撕打周一围大吼的那句，他才二十岁，他想活着，他有什么罪！这句话，我是哭给死去的黄毛的。徐峥看到过去的那张照片以及旁边的车票，抽泣的止不住，这时候我跟着哭，是哭给死去的黄毛的。甚至当徐峥坐在警车里看到光晕里的王传君和黄毛的时候，我眼角的泪，也是因为你。这个尖嘴猴腮的演员，我不知道他是谁，看演员表叫章宇，对不起也许我下一次见到你，还是记不起来你。谢谢你演了这么一个好角色，让我至少在这部戏里记得你。我觉得我把全部的泪都洒给你，我不后悔，因为你挺值得的。
最近以来，由徐峥主演的《我不是药神》在院线大卖，目前累计票房已经超过10亿，评分也是全线飘红——岂止是飘红，简直飘紫。而这部电影也确实触及到很多有趣的问题，引发了各个层面的探讨。故此，笔者也趁此机会，对电影提出几点不甚成熟的观察。    作为一部院线商业电影，《我不是药神》显然是成功的——所谓“成功”，首先指的就是超高票房和口碑。虽然这种社会问题电影今后会否成为一个孤例，目前还很难判断（主要也取决于作品本身的尖锐度），但毫无疑问的是，业界对此类电影的态度肯定还是比较乐观的。    如果说《我不是药神》真的有什么创举，那肯定是下面这个：它试图解决、并且真的解决了票房和良心之间的错位。相比起以往那些纯粹骗钱玩儿的票房大片，《我不是药神》有着比较精良的制作，最重要的组织起了一个极为用心的团队：从导演到摄影再到演员，每个部门可以说都在摸着良心做事，诸如“王传君吃包子”这样的消息的广泛传播（最重要的还是他们的真实表现）也让观众对中国演员重新燃起了希望。徐峥更是真真正正地“争”了一口气，从《春光灿烂猪八戒》到《我不是药神》，他似乎真的变成了一个“人”，开始能够驾驭内心相对复杂的角色，而制片和男主演的双重身份更相当于制造了双重口碑。    这也是一部可以迈向国际的商业电影，至少它不再凭借对其他国家及其文化的“低级黑”来展现某种虚无的自信，民族主义情绪的克制也为观众打开了理解世界新维度的大门——印度不是只有贫民窟，他们也有良心药商，这点甚至比中国还要好那么一丁点。所有这些，都是一部电影得以迈向成功的第一步，甚至可以说是中国商业电影迈向成功的第一步。    这里必须指出，谈论一部电影而不关心它的社会价值，那是耍流氓。中国商业电影一直以来对社会价值的忽视造成了不可估量的恶果，虽然这里确实有一些不可言说的因素，但院线商业电影普遍吝于承担商业风险，继而缺乏社会担当是无可否认的事实。而怎么强调都不为过的是，《我不是药神》这部电影的社会价值的确非常之高，它至少引发了全民对于医疗问题的深切关注，这在中国电影史上相当少见，甚至称得上绝无仅有的例子。从个人情感上来说，《我不是药神》也是近些年来最让笔者动容的电影之一，它并不像一些评论所提到的那样“从头到尾卖惨”，相反，影片中所展现的绝大多数情况和问题都有存在，这也是大众对其深表认可的一个重要原因。至于煽情——现实往往更残酷，只是看不见罢了。    但是，电影毕竟是电影。电影之所以成为电影，不仅仅在于其具有社会价值；真正让电影区别于其他艺术形式的，在于其独有的表达方式，也就是电影语言，而对于《我不是药神》作为一部“电影”的讨论，就目前来看仍旧乏善可陈——这也很让人理解，毕竟，评论这部电影跟拍摄这部电影一样，都是在走钢丝，搞不好就要身败名裂。从某种层面上说，观众过多的谈论电影的社会价值妨害了对这部电影的意义的更深层次的挖掘，对于中国电影的发展也并没有益处，以至于无论是产业内人士还是评论人士，似乎仍然不甚清楚这部电影到底为什么成功了。商业性和社会性“谋杀”了艺术性，或者正如鲁迅所说——“捧杀”了《我不是药神》这部电影，这是值得注意和警惕的。    基于这个理由，我们必须认识到一点：商业性的诚恳和社会性的诚恳不等于艺术性的诚恳，事实上很有可能出现这样的情况：在商业性和社会性都得到满足的前提下，一部电影可能并没有什么艺术价值。这也是为什么IMDB和TSPDT之间总是存在巨大差别，而简单粗暴的评分体系（诸如豆瓣、烂番茄等）是无法反映这种差别的。    略显尴尬的是，《我不是药神》可能确实在某种程度上存在这样的倾向。这里暂且不提“美学的平庸”，只说说直感——在观影的过程中，出现了一个很好玩的事情：直到结尾审判之前，笔者都非常感动，几次咽下眼泪准备给出五星好评，但到了结尾法庭戏之后，徐峥饰演的角色上了车，响起了一段背景音乐。这段音乐这么听怎么耳熟！仔细一想，发现分明是韩国电影《辩护人》片尾曲的变奏。    泪水瞬间消失，表情开始严肃。短短几秒钟之内，笔者开始迅速回想起来：既然音乐如此相似，从主角的心理变化到故事的大体结构，是否都与《辩护人》有着密不可分的联系？好像确实是。甚至海报都是。这表明一个问题，即除了导演文牧野之外，《我不是药神》的整个制作、宣发团队，都清楚地知道这部电影的对标物。笔者无意指责《我不是药神》存在抄袭的嫌疑——这种道德性的指责可能是对一部电影进行污名化的最好方式——但这里需要指出的一点是，种种迹象都可以表明，这部影片的确就是《辩护人》的一个温和版变奏。    也许可以冒昧地下此结论：《我不是药神》的实质，是对特定韩影结构的一次填充和再生产。当然，可达鸭眉头一皱，事情也并不如此简单，因为简单的结构挪用是没法得到如此广泛的认可的。影片的精明之处，一方面在于它确实具有很多“中国特色”，尤其是从底层叙事这个层面上说，《我不是药神》所做的工作是近些年中国电影中相对极致的，几个人物的设置都非常具有典型性，宗教、女性、农村统统被纳入其中，甚至与奥斯卡最佳影片《水形物语》有些相似（无非少了历史层面的指涉）。因此，它满足了绝大多数票房主体的观影诉求，甚至每个普通人都可以在其中找到自己的影子。而且，这些角色一反商业电影常态地出离刻板印象，不仅给人耳目一新之感，还让大量群体通过影片获得了长期缺乏的社会存在感。对此，笔者不仅深表理解，而且还要热烈鼓掌。    而另一方面，这些内容又被架构在一个相当具有煽动性的反体制结构外壳中（这里主要指的是《辩护人》，具体不再赘述），只是在结尾稍作调整（结尾的调整也诱发了一些错位，比如唯一的反派药商并没有在结尾得到任何“关照”，反而一直在强调政策已经发生了变化；这里显然存在一些不可言说的因素，所以笔者不愿对这个问题夸大其词），这就使得影片足以赢得另外一些群体，尤其是知识分子群体的芳心（其中也不乏交叉群体，比如“隐形贫困人口”）。所以，《我不是药神》能够成为一部贯穿社会各阶层的现象级“国民电影”，其实完全不奇怪。    然而，这里也不可避免地出现一种关乎内容和形式割裂和错位，那就是英雄程勇的转变，恐怕并不只属于这个人本身。有趣的是，影片中这个人物的原型陆勇也在某种程度上承认了这一点：一些媒体这几天热炒了他对电影改编的不满，认为从“卖药赚钱”到“卖药救人”的转变对他是一种侮辱——没错，这个属于《辩护人》的动机转变显然与他无干，也不符合中国的现实；更有趣的是，网民跟帖则认为，影片这样处理并没有贬低他，反而真的让他成为了一个英雄！这不得不让人思考，我们意图致敬的这个“英雄”，到底是那个救了人的中国好人，还是那个为学生辩护的韩国律师呢？    是个问题。不仅如此，为什么《我不是药神》会让观众想起《辩护人》，想起《达拉斯买家俱乐部》，想起阿米尔·汗的社会问题电影，等等等等。而当我们观看《辩护人》的时候，恐怕很难想起《达拉斯买家俱乐部》，看阿米尔·汗的时候也很难会想起《辩护人》。难道是因为中国社会“集百毒于一身”？恐怕没有这么简单。从这个层面上说，我们的影迷和影评人只是在最广义的意味上称这部电影为“中国电影”，但从人物的叙写和刻画等种种角度上看，《我不是药神》还离中国的现实社会有一段距离。    因此，如果说这部被称为近十年来中国商业电影“巅峰”的《我不是药神》已经有能力跨越票房和良心的错位，那么它接下来所面临的问题就是，如何在保住社会价值的基础上增加一些艺术成色，如何在讲所谓“中国故事”的时候运用一个更有创意的结构，塑造更有国民性的形象——至少，别搞得太明显。毕竟，内容和形式从来是一部作品的一体两面，甚至从某种程度上说形式决定着内容的表达；毕竟，这样有失水准的简单挪用真的会过度暴露了影片的商业考量，让人质疑影片的真诚度——尽管它在如今的市场环境里是那样稀缺，尽管它那样无畏地关注着弱势群体，那样让人感动。    《我不是药神》就是这样一部从里到外高度分裂的电影。在全球化的今天，对他国电影制作、创作经验的运用早就不是什么新鲜事了，但用跟用之间，还是存在不小的区别。文晏导演的《嘉年华》能在威尼斯电影节广受好评，对玛丽莲·梦露的符号借用和达内兄弟的御用摄影师可谓贡献良多；《大佛普拉斯》不仅在美学层面的化用更具有技巧性，而且让我们意识到除了裙底之外，大佛也是我们极少尝试探索的“空间”。    行文至此，不免有人反驳说，《我不是药神》怎能和这些所谓的艺术电影相提并论？但说到底，这些电影之间的本应有的差别，可能比我们想象得要小得多得多。
第一幕1、神油店。2002年，上海。程勇的王子印度神油店里，摆放着各色进口的保健用品。裸露女人的身体，撩拨着人们的欲望。程勇抽着烟，百无聊赖地在电脑上玩纸牌游戏。隔壁小旅馆老板走进来，告诉他房东又来催房租了。保健品卖的不好、没钱交房租，老板看到了程勇的窘境。2、养老院房间。程勇的父亲行动不便，躺在床上。他说，程勇的前妻又来给他做思想工作，要带儿子出国。老爷子坚决反对。程勇给老人喂饭，两个人还因为喂饭而闹脾气。3、养老院前台。程勇勉强支付了养老院当月的费用。养老院的人提醒他，老爷子的身体每况愈下，赶快带老爷子去医院检查。程勇连住养老院的钱都快交不起了，看病的事情更没有放在心上。4、澡堂。周末，程勇迎来了和儿子程小澍短暂相处的时光。两个人一起去澡堂洗澡。程勇给儿子搓澡、擦身子。亲生父子之间有一种天然的亲近感。5、路边摊。程勇带小澍在路边摊吃晚饭，小澍说想要一双球鞋。程勇看出了小澍和后爸之间的隔阂，他很欣慰，爽快地掏钱给小澍，似乎忘了他拮据的经济状况。6、妻子的车前。程勇把小澍送上了前妻的车。前妻再次和程勇提出了小澍出国的事情，程勇坚决反对，一如往常。前妻表示会让律师和程勇交涉。7、律师事务所。律师代表前妻和程勇交涉，他们把程勇的窘境展示得一览无余，让程勇恼羞成怒。程勇动手打律师和前妻。8、警局。（警察曹斌是程勇前妻的弟弟，得知姐姐被打。）曹斌怒气冲冲地走进警局，他想要教训程勇。程勇在派出所，狼狈但固执。派出所的民警拦住了程勇。9、警局外车内。（曹斌知道程勇的固执。）曹斌回到车上，建议姐姐先出国，小澍出国的问题以后再解决。10、神油店。小旅馆老板给程勇拉了个生意，有人想托程勇从印度带药。老板告诉程勇，价格可以谈。11、神油店。托他带药的是一个瘦高的上海男人，带着口罩，名叫吕受益。吕受益和程勇介绍印度格列宁，和瑞士格列宁药效一样，价格差二十倍。程勇不相信吕受益的话，他权衡收益和走私风险，也没有接受吕受益的条件。吕受益临走前在一张名片上留下了自己的联系方式。12、养老院。护工推开门，程勇的父亲倒在地上。13、医院。程勇拿着高价缴费单和医院医生谈价格。医生劝他赶紧想办法找钱。老爷子的血管瘤一破，人就没了。14、车内。程勇开车，送老爷子回养老院。15、路边摊。程勇一个人在路边摊喝酒，没有人可以求助。他看到桌子上的一张广告名片，想起吕受益留下的那一张。16、神油店。程勇回到神油店，发现门被房东锁了。17、神油店。程勇敲碎玻璃，找到吕受益的联系方式名片。18、医院。程勇来医院向医生打探印度格列宁的情况，医生避而不谈，但是告诉他这种病如果控制得不好，进入急病期，就只能等死。程勇看到脚部输血的病人，有些不敢面对。19、医药公司门口。白血病患者抗议格列宁定价过高。医药公司代表站在定价策略的角度解释，患者不接受。双方爆发冲突。路旁的吕受益接到电话。20、房间。吕受益把印度格列宁的说明、小样给程勇。程勇答应带药，但是要求先给钱。21、程勇前往印度药厂的一系列镜头。22、制药厂。制药厂的出厂价格比吕受益说的还要便宜，但是药厂老板不愿意卖给程勇。程勇向他解释卖药的原因，并希望做药厂的中国代理。23、渡口。肮脏的印度渡口。程勇请人帮忙运药，对方恶意抬价。24、海上。程勇漂泊在海上，风吹他的头发。他想起制药厂老板给的目标：如果他能在一个月内买完格列宁，代理权就是他的。25、医院。吕受益做刺穿。他的病情有些恶化，程勇的药带来了希望。26、房间。程勇把药给吕受益。多出的药，两个人决定联合卖掉。27、两个人卖药失败的一系列镜头。28、房间。两个人为卖药的事情发愁，吕受益想起了一个人。29、舞厅。（两个人来到舞厅。）两个人上楼梯，吕受益向程勇介绍舞女思慧和她的病友群。一拉帘子，两人进入舞厅里。思慧在跳钢管舞。30、后台。吕受益给思慧介绍他们的印度格列宁。31、小餐馆。在思慧的联络下，群主全都来了。他们带着口罩，顾虑重重，不断地抱怨五千块钱的要价。程勇不满，让大家摘掉口罩。在思慧的劝说下，吕受益带头摘掉了口罩。程勇看到了他们的自卑和诚意，给他们每人打八折。32、车内。程勇拿着一份很长的买药人名单，脸上藏不住生意红火的窃喜。他需要再去一趟印度，进更多的药，为此他想找一个英语翻译。33、教堂。刘牧师用英文布道，缓解信徒们的痛苦。34、教堂。刘牧师被说服入伙。程勇：为了救人而犯罪有什么错？上帝不是说了吗：你不入地狱谁入地狱？35、车外。吕受益分发药，黄毛抢药。吕受益不知道黄毛的来历，胆小地他没敢阻拦。36、后台。思慧告诉程勇，黄毛是农村孩子，得了病怕连累家人，跑到了城里。37、程勇和吕受益追黄毛的一系列镜头。38、黄毛住处。程勇来到黄毛的环境，阴暗简陋，合住着很多白血病人。黄毛是把药抢来分给病友吃的。黄毛说程勇卖药是为了钱，程勇拉他入伙。39、神油店。程勇补上了房租，房东打开了神油店的锁。40、神油店。牧师通过电话联系印度厂商。牧师：I understand. I know. You have my word. OK. God bless you. 程勇、吕受益等人围坐在一旁，看牧师一脸谨慎地挂断了电话。牧师：代理权是你的了。众人长舒一口气。41、印度药厂。老板在代理合同上盖章。42、一系列运输、分销格列宁以及数钱的镜头。43、医院。程勇的父亲被推进手术室。第二幕44、神油店。几个人日常经营着他们的格列宁生意。黄毛负责搬运。牧师负责和药厂对接。思慧负责和患者对接。思慧问：格列宁能不能给外省供药。程勇担心风险，没有同意。吕受益代表崇医的病人来送锦旗。45、警局。警察曹斌在抓嫌疑犯的过程中受伤，正在往手上涂药。队长传话，局长要见曹斌。46、警局。局长介绍向曹斌介绍医药公司的代表。曹斌负责假药案的调查。47、医院。程勇的父亲手术成功，给父亲喂药。程勇试探儿子愿不愿意出国，儿子不愿意，老爷子放心了。48、神油店。程勇给大伙分药、发钱。提议公司搞团建。黄毛接受药。程勇叫到老刘的名字。刘牧师拿走了自己的那份药和钱。刘牧师：愿主保佑你。程勇：阿门。阿门。轮到黄毛了，程勇没有给黄毛发钱，也没有给他药，而是点了根烟，坐直了身子。程勇：黄毛，你欠我的钱呢，算是还清了。咱们俩两清了。黄毛老实巴交地点点头，他拿起衣服准备离开。程勇：去哪里呀？不想干了？程勇把钱和药都拍在桌子上。程勇：喏，钱拿好，别再傻不拉几把药给分了。黄毛看了看桌子上的药和钱，有些呆住了。吕受益：喂，愣着干什么啦？喂。思慧：过来啊。过来过来。思慧拉过黄毛的手，把药和钱塞给黄毛。思慧：拿着。快谢谢勇哥。黄毛有些张不开嘴。思慧：说呀。黄毛：谢谢。程勇：谢谁呀？黄毛：勇哥。程勇紧接着说了一句：不客气！大家都笑了。程勇：勇哥今天晚上请客喝酒，公司搞团建！49、舞厅。经理叫思慧跳舞。程勇砸钱让经理跳。50、舞厅。经理跳钢管舞。思慧在台下，和其他观众一起起哄。她每天都受着这样的委屈，如今全都宣泄掉了。51、舞厅程勇把吕受益、刘牧师和黄毛送上车。程勇拦下了另一辆出租车。程勇：思慧，我送你。思慧：不用了勇哥，没两步一走就到了。程勇：上车吧。程勇低下了脑袋。程勇：我送你回家。思慧尴尬地理了理头发。思慧：真不用了勇哥。程勇：走吧。走啊。思慧收起了笑容。52、思慧家。思慧去洗澡，程勇脱掉衣服，突然发现思慧的女儿站在门口。程勇赶紧遮上被子。53、思慧家。程勇看着房间里思慧和女儿的照片，又听思慧说了家里的情况。程勇：要不然算了吧。54、警局。曹斌向局长汇报：印度格列宁是真能治病的药，而且价格便宜。局长强调这种药是走私药，没有进医疗手册，不合法。55、神油店。程勇、吕受益、黄毛斗地主。有人打来电话。（说吃药出了问题）。56、教堂。一对中年夫妇说家里的老人吃药吃出了问题，双方争执。思慧：你们再想一想，还吃过别的药吗？57、推销会。张长林和药托儿一起推销德国格列宁。58、车内。众人在外面商量报警，发现老刘不见了。59、推销会。刘牧师戳穿张长林的真面目，被拖出去。一场打斗。60、派出所。众人在派出所做笔录签字。程勇：他要是抓起来，判多少年？警察：卖假药的八年以上十五年以下，情节严重的，判个无期。61、车内。程勇想到判刑的事情，心情不太好。吕受益邀请程勇去家里做客。62、吕受益家。程勇看到了吕受益的儿子，听吕受益讲了自己得病的心路历程。吕受益：现在好了，有药了，又有钱了。63、吕受益家。吕受益的老婆给程勇敬酒，一饮而尽。三个人说着说着，说到了程勇的儿子。64、神油店。半夜，有人敲门。65、神油店。张长林向程勇要印度格列宁的渠道。程勇不同意。张长林：保重啊。66、神油店。第二天，程勇接到张长林的电话，说警察马上就到。67、神油店。警察搜药店。68、神油店。警察搜出一大堆锦旗。（警察没看上面写的什么吗？）69、神油店。吕受益和黄毛把药从垃圾箱里搬出来。张长林向程勇施压，要他交出格列宁的代理权。70、深夜，程勇独自抽烟，纠结。71、神油店。众人吃火锅，程勇宣布散伙，改由张长林卖药。气氛瞬间凝固了。72、一年后。上海。天空中有很多鸽子在飞舞。73、纺织工厂。程勇带李总参观车间。他如今做了很大的买卖。74、纺织工厂。程勇送李总上车。吕受益的妻子来了，哭诉吕受益的情况很不好。75、歌厅。李总有美女陪酒，程勇心里想着吕受益。76、家中。程勇在网上，查到了张长林被追捕的消息，知道病人们没有药吃，都惨了。77、医院。程勇来看吕受益。程勇：胆子挺大啊，敢自杀了。医生给吕受益清创。78、医院。程勇和吕受益的妻子在病房外面，听到吕受益的惨叫。程勇的神经不断被刺激着。79、程勇开车。80、教堂。程勇找到老刘时，老刘正在摆传单。81、刘牧师：说是你已经没有代理权了，不能拿药。刘牧师给程勇介绍边检的形势，程勇决定走海上。82、机场。程勇再次去印度。83、医院。医生介绍吕受益已经进入急病期。吕受益的妻子决定硬上骨髓移植。84、医院。吕受益做检查。85、医院。凌晨，王传军从床上爬了起来。妻子和儿子还在睡着，他结束了自己的生命。86、医院。程勇再次来到印度，正值印度教祭祀湿婆，街道上到处都是消毒喷雾。程勇的心灵受到了净化。（神来之笔！）87、吕受益家。程勇带回了药，但是吕受益已经死了。程勇想给吕受益的妻子一些抚恤金，她没有要。很多病友来祭奠他。88、吕受益家。程勇穿过祭奠的人群，看到黄毛坐在走廊尽头，剥桔子。89、车内。程勇开车，想起了印度格列宁工厂面临的危机。90、印度码头。老板告诉程勇，印度格列宁遭到起诉，可能会倒闭。不过目前他还可以供应。91、家中。程勇给儿子盖被子。第三幕92、屠宰场。程勇要重新卖药了，找黄毛再次入伙。黄毛想到以前程勇一心挣钱，又弃他们而去，害惨了很多人。他没有答应。93、车间。程勇聚集了一些群主，宣布重新卖药。他害怕坐牢，让大家不要声张。这一次，他只卖500。94、码头。程勇一个人装卸咳利宁。黄毛出现了，他一句话也没说，默默地搬药。一年前，吕受益还在和他们一起搬药，但是现在，他已经死了。95、码头。黄毛和程勇在码头，聊到黄毛的家事和对对方的看法。96、码头。码头保安发现了车上的药，黄毛和程勇出现了。保安让他们赶快把车开走。97、警局。曹斌介绍张长林案的新线索。由于进展缓慢，局长对曹斌表示不满，要求他十五天之内抓到张长林。98、一系列警察临检的镜头，带走了很多患者。99、警察也找到了黄毛，要求黄毛协助调查。100、警局。曹斌给患者做工作，要求他们说出药贩子的情况，没有说话出来。老太太请求曹斌别再追查格列宁了。101、警局。曹斌洗脸。辅警问曹斌如何处置这些患者。曹斌：放了。102、警局。曹斌向局长说明难处。局长站在执法者的角度，义正辞严。103、警局。曹斌一个人抽烟。电视上播放健康之路节目，格列宁医药代表劝说大家不要购买走私药。104、一天晚上，杨长林找到程勇。105、家中。程勇给了杨长林三十万，封住他的嘴。杨长林：我卖药这么多年，发现只有一种病——穷病。这种病你没法治啊，你也治不过来。算了吧。106、旅馆。程勇在看球，曹斌带人来抓他。张长林跳窗。107、街道。追击。曹斌抓住张长林。108、警局。警察审讯张长林。张长林绕弯子，说自己是在救人。109、警局。局长愤怒，要求调出张长林的案底，仔细查。110、警局。有人给曹斌拿来案底，从中，曹斌发现了程勇的笔录。在昏暗的灯光下，曹斌显得非常纠结。111、纺织工厂。电话里，程勇得知格列宁的产量下降。有姓曹的警官来找程勇，刘牧师担惊受怕。112、纺织工厂。曹斌敲打程勇，把他贩卖印度神油和黄毛的事情和盘托出。一切都很清楚，曹斌知道了程勇贩卖格列宁的事情。但是程勇全都搪塞了过去。113、车内。黄毛和程勇准备出发去接货。黄毛剪了头发，让程勇吓了一跳。黄毛说，他准备回家看看。114、码头。黄毛和程勇卸完货，黄毛去厕所。115、码头。黄毛从厕所出来，发现保安报了警，曹斌正在了解情况。116、码头。黄毛跑回车旁，一个人把车开走了。程勇这才发现，原来警察来了。117、追车。118、黄毛被大货车撞死，满地的格列宁。119、医院。曹斌把黄毛送到医院。黄毛浑身是血。120、医院。程勇赶到医院。程勇：人呢？曹斌：没了。程勇：他才二十岁，他就想活命他有什么罪！你说话？他有什么罪？他有什么罪？121、太平间。黄毛躺在太平间里。医生把黄毛的遗物拿给程勇。122、夜晚。街道上下着雨。123、黄毛的住处。程勇来到了黄毛的住处，看到他的照片和已经买好的回家的火车票。程勇哭了。124、冬日的上海。雾气昭昭。125、警局。曹斌请辞。126、印度药厂。印度警方关闭了药厂。127、中国制药公司。制药公司代表和瑞士药厂沟通，希望他们向警方施压，彻底查处印度格列宁的经销商。128、纺织工厂。程勇得知药厂关闭了。程勇继续从药店以零售价进货，价格不变。这次他还要联络外省。129、思慧通过QQ群联系外省的一系列镜头。他们为很多白血病人带去希望。130、纺织工厂。程勇拿名单，交给思慧去结药。131、机场。程勇知道他卖药的风险，他决定送儿子出国。曹斌也来了。曹斌：咱们来找地儿喝一杯？程勇：下次再说吧。132、街道。程勇跟患者们交接格列宁，被警察抓获。133、法院。程勇受到审判，双方辩护律师就版权和人情之争进行辩论。程勇认罪，并为白血病人发声。134、法院外。程勇和曹斌告别。135、路上。程勇被送去监狱的路上，患者纷纷站在路边，为他送行。在人群中，程勇仿佛也看到了吕受益和黄毛的身影。136、监狱门口。三年后，程勇出狱，来接他的是曹斌。曹斌：将来怎么打算？程勇：还没想好。曹斌：你还是接着卖你的壮阳药吧，也适合你。
一，男人和父亲不是同一个物种。父亲是进化到下一阶段的男人。

二，多旅行，深度游，锻炼探索世界的能力。

三，学好一门外语，总能在关键时候改变人生。

四，以德报怨很容易做到，总会有人记得。

五，世上只有一种病：穷病。让自己不穷，就能抵抗大部分病痛。

六，有能者渡己，达者才能济世。做救世主也得先有本钱，散财是比聚财更难的学问。

七，信仰不一定有用，但是有信仰的人更值得信任。

八，法律有很多盲区，迷信法律救不了自己。在命和法面前，该选择哪个你自己清楚。

九，有个警察朋友总会方便点，不管平时关系怎么样，混个脸熟也是情分。

十，如果没有任何才干，就做一个简单的憨子。做人简单点傻一点挺好，真有人真心喜欢憨子。

十一，社群的力量远远大于个体的力量。

十二，男人的一辈子就是一个孩子的成长史，只有生死离别、背叛和宽恕，才能成就一个完整的男人。最后，影视作品只能反映真相的片面，保持独立思考的能力，不要被他人意识随意左右。做好人太难，做好自己就足够对得起社会了。
相似处：1、	滞后于当下的故事，反映的矛盾已改善，对政府态度友善；2、	核心难题都是绝症，导火线都是药品，转折点都是伙伴离世。        差异点： 1、《药神》的矛盾起于养家压力与走私风险之间，发展于牟利助人与保全自身之间，止于百姓需求与制度变革之间；《达》的矛盾起于药物获取渠道与求生欲之间，发展于走私牟利与政府管控之间，止于药物效用与法律规章之间；   2、《药神》主人公起先为了个人生计，后升华成救赎他人的英雄，他做的选择50%为自己，50%为他人，分界鲜明；《达》强调个人主义，主人公做的选择90%是为自己，受挫后部分顾及他人需求，却也契合他看淡物质的个人发展阶段，所以并不算牺牲自己；   3、《药神》契合中国国情，塑造了一个带领众生脱离苦海的“菩萨型”主人公，众望所归式地替大家出头冒险，带来希望，推进变革；《达》契合美国国情，节奏相对更缓慢，但基调昂扬，展现了个人与命运斗法的过程，个人挑战FDA机制的勇气；   4、《药神》主线外讨论的矛盾点相对零散；《达》除了描写主人公的求生历程，另用大量笔墨描写了同性议题，并强调主人公在此议题上的立场转变，丰富了主题。
每一场戏都设计得不错，特别是前半部分。文导很善用各种小道具充实细节。程勇见前妻一段，律师给前妻倒了杯水，劝她安静，程勇发起飙来，一挥扫掉。吕受益初见程勇，给他一个小橘子，程勇不耐烦地说：“少来这套！”最后吕说了句“我等药救命”走了，程勇若有所思地把目光停在小橘子上。橘子第二次出现，是在吕受益病床的床头。第三次出现在他的葬礼上，黄毛噙着橘子瓣，程勇睹物思人。寓意很明显，红色的橘子象征白血病人对生命的渴望。还有写了电话的卡片，不用说了。程勇走投无路在大排档吃饭的时候，收到派发的卡片，想起这么一条生路。盒饭，在诺瓦公司门口的病人第一个镜头就是吃盒饭，直截了当地把他们的坚持和不易表现了出来。换个追求“艺术感”的导演，肯定给你个大全景长镜头展现孤零零的一小撮病人啊，效果不堪设想。同样是盒饭，吕受益躲在一边扒着盒饭看众人群情激愤，鸡骨头一丢，冷笑一声，不屑与虎谋皮的心态跃然画上。第三次出现是黄毛在屠宰场吃着盒饭，看见程勇来了，同样的不屑一顾。周一围领命缉拿假药贩子，第一个镜头就是涂红药水，说是被两个歹徒咬的，回头与诺瓦公司的金领握手，把人家白净的手握得一片红印。一下刻画出了两个人物的身份，聪明。领导见周一围，第一时间递给他烟灰缸。周的不修边幅和老领导的重视秩序就都有了。印度药厂老板跟程勇谈完事，掉头指点楼下的孩子们玩板球，生活情趣和印度特色都出来了。卸完货，程勇在码头边随手递给黄毛一瓶矿泉水。这些小物件、小道具，说起来都不稀奇。可就是在这些细节上，生活气息出来了，人物性格也出来了，比起贾樟柯之流的笨蛋导演，我们先不说高不高明，至少这琢磨的功夫是他的好几倍。出来的效果自然也就不像独立导演们那么干巴巴的，好好的大活人拍得跟木头一般，还好意思腆着脸把这种枯燥和干瘪叫做“原生态”，好像就他知道生活长啥样。后半段，叙事节奏加快，这些设计也就没那么多，可是剪接的流畅感出来了。最喜欢周一围看电视报道，一按遥控器，转到程勇的神油店，程勇往烟灰缸里戳几下烟灰，声音接到电子钥匙开车的“滴滴”声，不到10秒钟，三个场景，衔接得漂亮。还有张长林在审讯室里的监视器画面，切到公安局办公室。思慧联络病友，镜头拉近电脑屏，同时文字不断向上滚动，于是造成“希望”二字不断跃起，越来越大的效果。都不是什么新鲜手法，但是贴切有效。还有一个很明显的对仗。前面周一围扮演的曹警官为姐姐出头，被警察拦住，警告“你再敢动我姐姐……”，后面黄毛惨死医院，愤怒的程勇又被警察拦住，质问“他有什么罪？”。两人的位置刚好颠倒过来，都是要打人的占理，挨打的心里有愧。其他的，大飞脚，这是最“韩”的。比较遗憾的，是说出最感人台词的大妈，前面没铺垫，后面没交代，只是在警察搜捕的时候才出来，功能性过于明显了。所以别再说这片子普通，没技术含量了。创作者下的功夫，我看比任何一部国产商业片都多，只是人家用得好，跟剧情融合无间，让人无暇注意罢了。这片子的胜利，不只靠题材的热度，更靠的是用心的态度和娴熟的技巧。
 最近大热的《我不是药神》可能是改革开放以后的40年来，当代现实题材中唯一一部票房和口碑双丰收的电影作品，这部根据真实事件改编的电影获得了坊间盛传的零差评国产电影，打动了无数人的心。它从真正的现实出发，用朴实又充满力量的艺术创作手法，引起了万千民众对国家现实的反思和对渴望生命的怜悯与爱意，激起了中国民众对生之所痛、来路之光的深度共鸣。很显然，这是一部扎心的电影，也是一部感人的电影，很多家长也在犹豫要不要带孩子去看这残酷的现实、这艰难的自我救赎？我个人观点，这部电影整体上是可以带孩子去看的，而且对孩子和家长来说有非常重要的启发。本人将观影感受分享于此，仅供各位家长朋友参考。哪有什么英雄救世主，我们需要一个真实完整的人！在片中，徐峥在片中饰演印度神油店老板程勇，他是一个现实世界里的loser：药店生意惨淡、房租难以为继、离婚妻离子散、父患绝症家破人亡……他一开始的人设很低，但是最终我们都因为他的不断骑虎难下又自我救赎的艰难抉择，而深深被打动。程勇需要钱，所以他需要一个机会赚大钱，恰巧，王传君饰演的一个叫做吕受益的白血病人因为得知程勇贩卖印度药品找上门，托程勇帮忙代购国内高昂价格但是印度价格低廉的仿制抗癌药物。吃不起昂贵救命药的人，就只能等死。程勇因此陷入了一场看似巨大机会的巨大漩涡，有着无数的白血病患病者，期待他能从印度代购便宜的仿制药。机会是一个看似赚大钱的机会，程勇跟印度药厂老板直接说：我不要做什么救世主，我要赚钱。然而，他不由自主地深入到很多白血病患者和非法药物打击者的生活中，离家出走的患病者、为了女儿治病无奈去夜店跳钢管舞单亲母亲……追查的警察、价值观的冲突慢慢地把隐藏在单纯赚钱初衷和外衣里的程勇的“自我”挖掘出来了。因病致穷，或者本来就贫困的底层人群的艰难和痛苦，一次次地击中程勇内心的良知，这种良知的觉醒不是自觉的，而是被境遇不断倒逼的。程勇这个角色的内心世界的真实纠葛，并不是简单的英雄主义，也更不是虚幻的救世主。我们看到了一个本来已经被世俗生存格式化的人的觉醒，这种觉醒是具有感染力的，也是具有象征意义的——这个世界人们不会再去期望所谓的英雄，而是希望我们身边有更多完整的人，完整人格的人越多，这个社会才会越来越完整。把敬畏之心当成生活的底线我们再来看无论是程勇在这场一开始以发财赚钱为目标的商业行为，为什么最终蜕变为一场自我救赎和相互救赎之旅呢？说到底还是因为程勇一开始没有了敬畏之心，人才把见利忘义唯利是图当成了天经地义的习惯，然而他一路上所遇的人与事，冥冥之中让他感受到了“止”的力量。所谓敬畏之心，其实并不是要敬重和畏惧什么具体的事物。敬畏之心，源自于人的内心建立的一种价值观的信仰，人的内心有对规则、生命乃至万物的尊重，这种对不确定性所心怀的敬畏，是我们自我反思的基础力量。只有对这些不确定力量的既敬重又畏惧的精神，才会让我们具有坚定的信仰，才会有能力分辨什么可为而什么不可为。在电影中，所有的角色一开始都是有缺陷的、不完整的、被裹挟的……但是随着他们命运开始发生奇妙的纠葛之后，他们都开始感受到了这种敬畏的力量，然后每个人的良性自我都在觉醒：吕受益因为孩子诞生，对生命的敬畏激发了他担负责任和求生的欲望；憔悴羸弱的浩子因为身患重病，不想拖累家人，默默离开，他还用自己的药分享给身边的病友，并且为了拯救程勇付出了自己的生javascript:;命。这种对家人、同病相怜人、对朋友、对所有弱者的敬畏，让他做出这样的选择。这种无声的爱和敬畏，让我们看到人性的光辉。让我们也告诉孩子，心怀敬畏，是心怀神圣感的尊敬和惶恐，既是一种价值观，也是生活的底线。只有我们拥有对于万物的敬畏之心时，世界才会在我们面前呈现出它的质感和力量。有什么样的孩子，就有什么样的国家看完如此残酷而真实的电影，我发现程勇这样的角色，其实就像我在内的今天中国很多平凡的中国人：经济的高速发展和生存陡增的压力，让我们不由自主地变得麻木、无情、庸常、贪婪、利己、侥幸……60、70、80、90后这几代人都是改革和发展的受益群体，巨大的社会变革，让利益裹挟了绝大多数人，这四代人是这个国家目前最主流的核心人群，这群人的品质，决定了国家的品质。《我不是药神》实际上就像一面镜子，照出了这几代人自己的影子，从来没有人天生良知泯灭，从来也没有人天生恶贯满盈，更从来没有人天生是圣洁的救世主。然而，这个光怪陆离的时代，的确和这个国度的所有人的共同选择，构成了今天的所有现实。我们所有人都在抱怨命运、社会、制度，但是我们却很难真正反省自己，或者即便是反省了自己思维，也无法改变自己的行为。所以，很多时候我们对时代的失望，恰恰正是我们对自己的失望。很多人依旧在抱怨，很多人选择继续沉默地被裹挟，很多人选择了移民……然而程勇良知和行动的觉醒，让我想到，我的孩子，他们不能像我们这样继续被裹挟。我们希望遇见一个理想国度只能通过移民，但是，那不是我们真正的国度，它至多是一个优越的身份和更多的生活保障。如果无法离开，我们所有人都必然要承受我们选择的结果，我们怎么做，我们怎么养育一个良好公民，将决定我们有一个什么样的国度。我们再来看程勇这样的人，他们一开始怎么选择并不重要，他的觉醒和蜕变之路，展现给儿童视角下的价值就显现出来了：无论出身和境遇如何的人，如果可以从自己开始改变开始，我们的一定会成为那个力所能及、实现自我的人，我们也会看到更美的世界。这种自我救赎并非是我们每个人都可能遇到的，而我们每一个人都应该努力做一个体面的普通人，这种体面和良知，才有可能让我们遇到更完整的人生。或者说，努力做好一个体面的普通人本身，就是对浮躁社会的最好回答。一个普通人的觉醒，恰恰给了我们身在尘土之中的凡人以希望，是的，有什么样的孩子，就有什么样的国家。爱，才是我们真正的药神8年前，我儿子出生的那一瞬间，我就忽然变得不再惧怕死亡，这是一种基因得以传续的神奇感受。而吕受益之所以能坚持活下去，全都是因为儿子的出生。他说：“我刚病的时候，老婆怀孕才5个月，每天特别想死。”然而，当儿子出生后，看着熟睡的孩子，他只想听他叫声“爸爸”，这种爱的力量让人们不再惧怕生死，让我们对未来充满了希望和期待。李安说，我从来不会教孩子学会如何孝顺，我教他如何去爱。是啊，一个爱无能的亲情关系里面，如果只能把抚养和照料作为简单的投资回报关系，我们惶称为人吧。我常常说，爱的本质是连接，连接的方式有很多种，互相的理解、尊重、体谅、包容与成就……然而，现实世界里很多父母，连正常的陪伴都做不到，怎么可能有什么有质量的连接？怎么可能有什么真正的爱？吕受益这种生离死别的爱是一种本能之爱，而生活中我们普通人和孩子之间应该如何去爱，是我们不得不面对的问题。那位为了拯救女儿去夜店跳艳舞的母亲思慧同样在用自己的方式表达着对孩子的爱意。在人生最艰难的时刻，她的丈夫抛妻弃子离他们而去，然而，窘迫的生活并没有击倒她，为了给女儿治病，她把生活生生活出了自己的色彩，哪怕把灵魂掩埋进尘埃……是的，她用自己的选择把证明了：生活如此艰难，我们依然爱着与被爱着。影片中这样绝望的人那种对爱的珍惜，真正地击中了我们这些身处平安世界的人的内心，让我们拥有安定健康的生活，然而，我们却不会去珍惜亲情之爱、友情之爱……等到即将失去的时候，我们才会追悔莫及。人世间，哪有什么一劳永逸的药神？爱，才是我们和他人之间真正的药神。电影落幕，声泪俱下。想想我们拥有的，遭遇的，体会的……感慨万千。其实很多时候，我们以为爱一种态度和感觉，看完电影我想跟儿子说，其实爱是一种选择，更是一种能力。我们帮助他人，自我救赎，都是需要自我认知的不断提升，也需要通过努力才能习得的一种能力。它不是一种仿制的“格列宁”就能达到的捷径，在人间，并无救世主，我们自己才是自我救赎的真正力量。只有我们相互敬畏、相互连接、相互塑造，才能真正找到爱的力量，也才能发现和实现那个真正的自我。我们都是平凡的人，但我们可以用这种爱的力量，让我们成为一个体面的普通人、一个人格完整的人。让相识的、陌路的人啊，成为彼此的“药神”吧。我们都知道，有什么样的我们，有什么样的孩子，才会让我们有机会拥有我们想要的理想国度，不是吗？
《我不是药神》火了！豆瓣评分9.0，票房更是一路高歌猛进。其实，在这片子点映的时候，我带着女朋友去看了。结束后，女朋友偷偷告诉我，有那么一刻她真的想站起来为这部电影鼓掌。再后来，有朋友问我这片到底咋样，我说了四个字，带好纸巾。毕竟，如果你是个情绪敏感的人，这片儿可够要你眼泪的。前半段，逗你乐，笑出眼泪；后半段，让你哭，稀里哗啦。《我不是药神》，好片！值得褒奖和票房。但往深处了想，其实这片子有点像《战狼2》，调动了一种大众舆论情绪。毕竟，这样题材的片子在当下中国还是太少了，而且质量还真的不错。于是，大伙儿像商量好似的铆足了劲儿，都自觉充当起自来水猛夸。夸题材，中国终于拍出了像《熔炉》这样的电影了！夸导演，这个新导演不简单，处女作就这么厉害！夸演员，群戏出彩，各个角色都让人印象深刻！徐峥自然不必多说，摸爬滚打多年，早成了戏精儿；王传君，被人称为毁容级的样貌，整容级的演技，为了演绎出病人的状态，每天跳绳8000下，两夜不睡觉；丝毫没有舞蹈基础的谭卓苦练钢管舞，用一次次肉与皮肤的摩擦碾压，演绎出舞台上坚强妩媚的单身母亲；还有杨新鸣老师，没有英语基础的他硬是将牧师这个角色演绎的入木三分；黄毛章宇更是红了，36岁的他演绎20岁的青年毫无违和感，而最后的悲剧谢幕也是让观众哽咽难言。其实，《我不是药神》的成功，离不开一个人——慧眼识珠的监制宁浩！在2014年《心花路放》之后，宁浩似乎渐渐淡出了观众的视野。这些年，宁浩的两个好搭档各个风生水起：徐峥演而优则导，导演囧系列票房喜人，今年一年就监制和出演了《幕后玩家》、《超时空同居》等多部电影。黄渤呢，除了演电影，也在综艺节目频频露脸，怒刷存在感，如今也开始演而优则导，准备交给观众《一出好戏》。反观宁浩，媒体上关于他的消息也少得可怜。只知道他忙于拍摄刘慈欣科幻小说改编的《疯狂的外星人》，以及在2016年宣布了一个“坏猴子72变计划”。此外，无他。直到最近，随着《我不是药神》的上映，他才再度以电影监制的身份出现在大众的视野，并在电影中客串一个包租公。也许，很多人并不知道的是，最初是宁浩首先拿到《我不是药神》的原始剧本。宁浩的原话这样说，“一口气看完后，写的特别好，很动人，我很想拍。”不过，在那个时候，他认识了新人导演文牧野。在文牧野身上，宁浩看到了一种特别的浪漫主义情怀，这让宁浩觉得，对于这么一个剧本，文牧野将有更为有力的表达方法，可能更适合这个片子。现在回头看，《我不是药神》的成功，或许确实要感谢宁浩的慧眼识珠和自我认知。一方面，他从一开始便认识到这一题材的价值，同时找对了适合这个题材的导演；另一方面，面对好的题材，敢于忍痛割爱，把好的题材交给适合这部片子的创作者，这其实也需要更大的勇气和魄力。同时，宁浩把剧本交给文牧野之后，并没有做甩手掌柜，而是在认真履行一个监制的责任。他和文牧野谈故事模板和故事改编，纠结于这到底是金羊毛模本，还是好朋友模本，是英雄改变小镇的故事，还是英雄上路的故事。到了主要人物角色设置上，又开始讨论：程勇这一角色到底是病人还是不是病人。“是病人是一个斗争故事，不是病人是一个成长故事。我们讨论完之后，确定了一个方向，这是一个双向反转故事，就是他首先转变了自己，然后改变了这个世界。”除了模式探讨之外，在随后的角色探讨上，身为东北人的文牧野最开始想把这个故事放在东北的环境和背景下，写的人物也是特有东北气质的人物，文牧野是想找一个特爷们那样形象的演员。但，在监制宁浩的脑子里，他一直装的是徐峥那个形象。因为在他看来，“徐峥会更加有弹性，更能代表，更广泛的我们中国的形象。”宁浩觉得老徐能行，然后跟文牧野聊了聊，“牧野的能力，他很厉害的就是他并不固执，他是兼听则明的一个人，慢慢接触了之后，就越来越熟悉，后来牧野说，可以，徐峥行！”随后，一个个演员也在宁浩的推荐下得以加入这部片子。饰演黄毛的章宇是几年前宁浩拍《黄金大劫案》时候认识的演员，“我一看觉得这个是一个坯子，他肯定能行，能演的特别好，当时我就很喜欢他，然后把章宇推荐给了文牧野”；然后张长林这个角色，宁浩觉得有反转的角色，他就推荐王砚辉，“王砚辉的那个反转和弹性特别好，他能软，能硬，能坏，能好”；杨新鸣则是和宁浩合作《无人区》时候演的那个加油站老板；随后，便是最艰难的剧本创作阶段。甚至剧本在文牧野手中几易其稿之后，走到了一种特殊的极端，徐峥等人的卖药小分队甚至有点像黑社会组织。对此，宁浩告诉文牧野，这东西会变成一个黑帮片的，那它的类型和模式可能会有点问题。但即使这样，他还是站在了文牧野这边，“我记得我当时跟他说，我说，牧野，这个，如果你自己认，我要就停在这个点。好，我也可以同意你去拍，我也可以让你放心，我可以给你批钱，批款，给你去拍。但你如果不认，我说我觉得还有其他可行性，我知道它里面藏着一个伟大的东西，如果再努一把力，它可能会伟大。他看了我一会说，明白了，宁导。”这就像宁浩之前说的那样，帮新导演一步步推进他们的作品，在创作和资金上各个方面，希望给导演一个直接的推力，把他们送入到市场中，也不急于求成，要导演做好最充分的准备。相信导演，并给予新人导演以充分的信任。《我不是药神》的成功其实也在宁浩的预料之中，“认真对待这件事，最终就会有这样的结果，演员回到演员的位置上，不是明星，就是演员，导演在导演的位置，监制在监制的位置上，各自做好各自的事情，该体验生活体验生活，该围读剧本围读剧本。”一定程度上而言，宁浩之于文牧野，就像是刘德华之于宁浩，其实是一种传承。2006年，宁浩在刘德华“亚洲新星导”计划的扶植下，用200万成本拍摄了喜剧电影《疯狂的石头》而一下子声名鹊起，上映后该片成为当年回报比最高的电影，并获得了第43届台湾电影金马奖最佳原创剧本。其实这还有一个小插曲：在 “亚洲新星导”计划中，刘德华原本看中陆川，但《可可西里》一路得奖，陆川已经走红，刘德华觉得名额应该给更需要机会的导演。恰好《绿草地》参加去年的香港国际影展并获奖，这个27岁的年轻人引起了刘德华的注意：“他居然可以把一个那么闷的故事讲得这么精彩，很难得。而且一见面，我就被他迷倒了。”于是，刘德华投资宁浩拍摄了《疯狂的石头》。在《疯狂的石头》取得成功之后，宁浩又接连拍摄了《疯狂的赛车》、《无人区》、《黄金大劫案》和《心花路放》等多部电影。对于刘德华这一伯乐，宁浩曾说过这样一段话，“刘德华是一个非常有责任感的人，他投资的电影的钱，可以去炒股票，做生意，可是他没有，他把钱花在电影上，因为他是个电影人。正是他的这种精神感染了我，让我更加用心的去拍。”12年过去了，文牧野在宁浩的帮助下拍摄了口碑票房双丰收的商业电影处女作《我不是药神》。在这就不得不提一下，2016年，宁浩推出的“坏猴子72变计划”。在”坏猴子72变电影计划”发布会上，坏猴子影业签约了包括路阳、文牧野在内的多位有才华的年轻导演，而宁浩则担任监制为这些新导演保驾护航。这其中就包括已经上映的路阳的《绣春刀2：修罗战场》和文牧野的《我不是药神》，以及曾赠执导的《云水》和刚刚开机的牛涵执导的《甜美生活》等影片。在宁浩看来，监制与其说是一个老师，更像是一个辅导，一个朋友。宁浩会分清导演和监制的位置，尽管他有更多的经验和处理问题的方式与魄力，但作为监制，他不会影响导演本人的创作的，就像前面提到的那样，他只会以朋友的身份和文牧野交流故事模板和人物，但最终的决定权在文牧野手里，他如一个老师，只是依靠自己多年的导演经验提出意见和指出方向，而不会过多的对导演创作加以干涉。 而之所以启动“坏猴子72变计划”，来自于宁浩对自己的一个思考。他曾经问过自己一个问题，“自己是一定要拍电影的人吗？”而他的答案是否定的。在他看来，“拍电影只是一个渠道，一种形式，你可以表达就可以，基于这个感受，我问自己，要表达什么，如果有创新的趣味的，比较本土化，有个人气质的，比较当代的，这都是我喜欢的，你知道自己想表达的内容，那为什么大家不一起来表达这个内容呢，所以就找志同道合的人一起，就有了72变计划。”本土、当代、趣味、创新、个性——是至今成军六年的坏猴子影业一以贯之的价值观。在宁浩看来，这些元素结合在一起其实就是现在的中国。宁浩坦言，所有搞创作的人都有一种本能，就是希望去拓宽自己的，去探索更新鲜的领域，如果没有探索新鲜领域的本能，那就不是创作。最有趣的就是探索世界，这本来就是搞创作人的使命，只是大家都在看机缘。于是，宁浩将这有着极强创作本能的一帮年轻导演聚集到一起。如今，“坏猴子72变计划”效果显著，我们看到了《绣春刀2：修罗战场》和《我不是药神》这样的口碑力作。我们也可以期待，在未来的中国电影市场，将看到更多类型的好电影，从而见证坏猴子的真正72变。
    由于我对现实主义风格和带有社会意识的电影一直比较偏爱，刚考完一场试又比较闲，就想写一下我对这部被扣上“现实”之帽话题度又超高的电影的一点想法。    首先提三个概念:现实主义风格、现实主义叙事、现实主义价值（社会性）。所谓现实主义风格的本质，就是尽可能地呈现真实，丰富细节，让观众看到未经安排、修饰和人为操纵的画面或者场景（看上去），这种电影观众需要自行地、主动地捕捉导演看似不经意铺设的诸多细节。这种真实，可以是达内兄弟那样离人物很近并且采用手持摄像，让观众切实地感受到角色所处的困境，也可以是哈内克那样远离角色做一个冷眼旁观的窥视者。电影作者可以以不同的具体方式去完成对真实的还原，他们都属于现实主义作者。    现实主义叙事就自然担当了现实主义风格情节编排的完成手段（让叙事看上去未经编排的一种编排），它需要隐藏叙事技巧和明显的叙事结构，尽可能弱化戏剧冲突和情节张力，不进行情感渲染和价值引导，以生活化但不抒情也不夸张的态度呈现给观众。  理清了这两个概念再看《我不是药神》就很明晰了，它跟现实主义完全是不沾边的，作为一个商业片无论剧情还是表演都是高度类型化的，处处可见明显的编剧技巧，也不可能跟现实主义有关系，然而这恰恰是我特别肯定这个电影的地方，就是它的类型完成和商品化，因为这正是国产电影亟需的，而这一点又恰恰要建立在非现实主义的前提下，当主流评论把《我不是药神》抬升到那个高度时，类型电影本身的胜利也就被埋没了，这也就是我写此文的出发点。    所谓类型完成度，也就是讲故事，讲故事的同时写人物（先不要过分要求电影感了，毕竟步子迈大了容易扯着蛋），听上去很简单，但确实国产电影一直难以做到的，《我不是药神》则做到了无明显逻辑漏洞的前提下情节发展和人物发展同时推进并且相互影响。徐峥的角色从开头的状态到结局的状态之间，所有的其它配角都集中在对他造成影响，而他的被影响后的行为又反作用于其它主要配角（徐峥这种人设吃了一辈子这部里算是最相得益彰），到最后几乎所有人都有一个有说服力的弧光转变，哪怕是警察和假药贩子（美中不足前者在剧情上没有起到关键作用但是戏份特别多），所有的人物关系就组织成了一张大且密的网。    在情节上设置绝对的二元对立形成张力，徐峥卖走私药，制药厂老板和警方一直对他进行阻碍，这个二元对立贯穿于全片使得主线剧情更加生动也更加紧张。也正是二元对立让我想到第三的概念:现实主义价值也就是现实意义。    前两种概念此片无法做到也无需奢求，我只是澄清而非诟病，而一些现实因素确实是我所期待而它又没能做到的，因为电影始终没有触及到最根本的症结所在，也就是为什么中国药价这么贵，类型要求这个电影必须有一个反派，那制造企业老板就被塑造成了表面上的反派跟主角形成对比，我们只可以看到他确实是一个在道德上有缺失，也就是不善良，但是在法律层面他的行为几乎没有不正当的，那么矛盾的根本到底在哪里？关税？成本？中间差价？这类关乎制药体系的运作和其弊端没有丝毫涉及，等于从中横插了一杠，而片尾的字幕则更显得无力，那些才是应该拍出来的啊！到最后只是通过煽情传达出主角最终获得了精神上和道德上的胜利，但是他的行为对体系和法律的影响才能作为现实性的体现啊。    再退一步说，我觉得作为商业片也不一定非得要有现实意义，上边说的问题某种意义上也可以理解为一种叙事上的缺失，因为社会的展现是非常复杂的、多方面的，如果真的展开对这个事件进行解析，那就未必会有这样的完成度了，具体就这个电影来说只需要简单花篇幅介绍一个制药、发行、售卖的过程，再加入更高层的洞悉事件和决策的过程，拍不清楚结尾也可以处理成开放式（字幕拿掉），这样完美不一定谈得上，但无疑更完整了。    现实性来源于批判性和批判精神，《我不是药神》甚至没有批判对象，到这儿也是我不能在完成度之上不能再对它进一步肯定的原因了。所以我觉得任何片子还是就电影论电影，该认可的认可，该质疑的质疑，没必要动不动扯出来什么现实意义，这反而体现出对国产电影的不自信，同题材的《达拉斯买家俱乐部》也很少有拿题材说事的吧，人家拍的好就是拍的好。    还有一类批评说这个电影消费现实、剥削现实，这点想回应一下，它跟一些韩国电影不一样，比如说性侵题材（《熔炉》），那些片子受害者是主体，导演想表现自己的人文关怀，同时还要展现猎奇和惊悚性（《熔炉》反派的奇观化塑造），这对我来说是剥削苦难，是我所不能接受的，而正向的例子像《嘉年华》就真正的在关注受害者，《聚焦》在探寻社会性因素。但《我不是药神》跟那些本质上就不是同一性质，它的主体是“被颂扬”的，其人物本身已经具有了一定的传奇性，我们甚至可以狭隘地把它当成传记片。归根结底有这样的批评还是因为很多观众没有跳脱所谓现实题材的坑（这跟电影结尾用字幕带节奏也有关系），所以仅仅把它当做一个纯粹的商业电影，就会看到这个片子是国产电影走的一大步。（虽然还没有学会跑）
 爆了，爆了！《我不是药神》仅凭点映场，已经撬走一亿多的票房了。口碑也是跟着一路水涨船高，疯狂发酵，豆瓣评分窜到了9.0超神分。可以说，提前预定暑期档最高分国产片了。于是徐峥的粉丝们也都跟着疯了。“哥哥头发都没了，他只有我们了。”“天哪，徐峥你才46岁！！！不许你那么撩！！！麻麻不同意你那么性感！”“哥哥这是什么神仙下凡啊，是天蓬元帅！”谁能想到，我们曾经的猪哥哥如今已经成了他们的山争哥哥。这场［作品即是流量］的妖风，要不是《我不是药神》，你敢想？我们人间卤蛋辛苦了！山争哥哥勇敢飞，蒸饭永相随！最初听到药神这个项目时，还以为是囧系列的印度站。但之后才发觉，相比同是囧系列中伙伴交出的印囧——《大闹天竺》，徐峥已比同行人走得太远太远。《我不是药神》瞄上了国内进口药价太高，老百姓偷着吃印度药的事。印度是出了名的仿制药大国，被称为世界药房。因为印度政府执行药物强制许可制度，他们可以不鸟专利人，自己随便仿制名贵药。在美国上市没有几个月的新型药物，几个月后就能在印度上市，而价格却便宜到了姥姥家。因此抗癌药物、伟哥等在这里十分畅销。在国内，慢粒白血病患者需要服用瑞士进口药格列宁，一瓶就要4万块，吃上个一两年就等于吃掉了一套房。而这种药的仿制品在印度零售价只要2000块，出厂批发价只要500块。穷病人吕受益（王传君饰）想找人从印度带药，他找到了卖印度壮阳药的勇哥（徐峥饰）。勇哥是个颓到连房租都交不起的中年男人，上有卧病在床的老父亲，下有离异后跟着他的亲儿子。生活所迫让他铤而走险，受利益诱惑，他成了印度仿制格列宁的中国代理商，召集了一帮病人开始帮他卖药。之后本来只图财的勇哥慢慢被病人世界感化，他们在我们不知道的逼仄墙角里挣扎着，仿佛是另一个世界。吕受益为了妻儿一直在坚持，在清创时他忍不住大声惨叫。妻子已经听得麻木，但勇哥被这叫声扎得心痛。王传君为了演出病人虚弱的样子，减重了20斤，为拍摄病重戏份，还两天两夜不吃不喝不睡来寻找状态。在之前《罗曼蒂克消亡史》中他饰演的马仔就让人惊喜，看到这份疯狂，我们也就明白了他为什么不愿再回到关谷神奇，出演《爱情公寓》大电影。他也已经比同辈走出太远。影片中还有个更出色的配角，一个杀猪的杀马特黄毛（章宇饰），他对于勇哥的转变也至关重要。黄毛是个离家出走的得病孩子，他无牵无挂，也不担心自己，却更关心比他还惨的病人。演员章宇是个很新鲜的面孔，不帅却特别凌厉，表演张力十足，他在《大象席地而坐》中出演一名背叛了兄弟的小混混于城，未来很是期待这个小伙子了。这些一个个身处绝境的病人让勇哥散尽家财为他们提供最便宜的药。在没钱只能等死的病人眼中，勇哥成了他们的药神。人情上，勇哥是救世主，但法理上，他是走私犯。人情和法理，成了贯穿全片的矛盾点。电影在主题上，人情被最大面积地摊开，分分钟看哭你。片中一位老奶奶哀求着警察不要继续追查印度药了——“我生病吃药这些年，房子被吃没了，家人被吃垮了。警察领导，谁家没个病人，你能保证一辈子不生病吗？”这句话扣在了法和情中间，难以抉择，难以分对错。现实类的题材因为这种矛盾而精彩，不过很可惜的是，《我不是药神》的矛盾到此为止。电影最初被看好的评价都是这是“中国版《达拉斯买家俱乐部》”。《达拉斯买家俱乐部》讲的是艾滋病患者非法卖药服药续命的故事还被扣上了很大一顶帽子——《我不是药神》会改写中国电影。但从电影本身来看，它成为不了《达拉斯买家俱乐部》，离《辛德勒的名单》也相去甚远。电影的故事结构很传统，你能猜到每一步剧情走向。影片的前半部分依旧是倚重商业喜剧元素，很讨巧。后半部分很煽情，更讨巧。可唯一遗憾的一点就是过度煽情会让片子矛盾不够立体，角度片面。片中为了颂扬主角，就丑化了医药公司。公司高管被病人们以高药价的名义声讨，资本公司又与执法高层有紧密联系，施压给他们必须抓到药贩。这种情况会有，但它应该有更多矛盾。我们都能想到，要开发一种新药，人力物力和时间成本都是巨大的，十几亿美金的投资也可能开发了十年二十年后一无所获。所以只有不多的龙头药企才具备开发新药的能力。从这些来看，高药价并不全是资本的无情搜刮。再放大格局来看，药神救了很多穷人，可这种仿制药会不会影响正版药的利润，会不会影响日后新药的研发，会不会间接让其他人无药可吃？这是个复杂的矛盾体，有很多值得深思讨论。而《我不是药神》更偏向于正能量的个人英雄主义，因此它到不了那个深度。虽然结尾难免是一派和谐的局面，但我们都懂的，《我不是药神》意义更在于电影之外。片中的勇哥来自于真实新闻的中国印度药代购第一人——药侠陆勇。与片中不同的是，陆勇自己也是患者之一。2004年，他偶然间了解到印度仿制的“格列卫”抗癌药，药性相似度高达99%，并且他只以“团购价”每盒200元给病友群的群友代购，没有从中牟利。此前，他服用正版格列宁长达两年，耗费了56万多人民币。他因带药而被捕，后因上百名白血病患者为其上书请愿，检方迫于巨大的舆论压力而撤销起诉。陆勇的行为虽有争议，但正是有这种人的努力，让高昂的进口药零关税走进国门并纳入医保。让慢粒白血病人的存活率由2002年的30%提升到2018年的85%。《我不是药神》是部好片子，但同时它也不需要我们去神话它。因为我们始终想，这会是国产电影的进步，而不是终点。关于这一点倒是觉得，山争哥哥本人对片子的理解最为恰当，他说——“《我不是药神》就是中国目前需要的电影，就像《摔跤吧！爸爸》，是大家都认可的好电影。”《我不是药神》就是我们最急需的现实题材。在这个世界上，有很多人病不起，死不起。也许真正病着和病人家属才能体会到，什么叫做穷就是原罪。像片中说的那样——“世上只有一种病，就是穷病，谁也没法治。”辛酸，无奈，绝望！生命在穷病面前，都是无药可救。本片传递出来最重要的意义是——它为我们打开了一个口子，让我们了解了这个充满绝望但也不乏有一丝希望的病患世界。从这点上来看，《我不是药神》也已比其它国产电影走出太远太远。文/固力果 微信公众号：巴塞电影
这只是写在影评板块的对亲人的怀念。2018年7月1日早，我奶奶因为肺腺癌晚期脑转移去世了。作为一个非传统意义的留守儿童，这是这个世界上我最亲爱的人，胜过父母。第一次听到肺癌这个词和我奶奶有某种联系时，是2016年7月，当时我在德国家外面等公交，先是在马路上哭了个昏天暗地，谢谢旁边一起等车的阿姨给我递来的纸巾，路过的大爷甚至过来问我需不需要报警。哭过后冷静下来，做了第一个决定：回国。回国后和医生聊天，肺腺癌4期，没有手术的机会，77岁的老人，也承受不了化疗的副作用。我们有两个选择，一是等死，大概不到一年吧。二是靶向药，能活个几年。那是我第一次听说靶向药这个东西。先吃第一代特罗凯，正版7000块一个月（现已纳入医保），虽是普通家庭，但是全家没有太多思考，只要高质量地活着，这些钱还是可以承受的。8个月后第一代特罗凯耐药，要换第三代9291，当时正版5w一个月，这个确实超出了家庭能承受范围。我还记得我父亲听到这个之后绝望的眼神。回家之后，我只是想上网查一下看，如果把奶奶的房子卖了的话，能吃多久。过程中知道了原来印度有这样的仿制药，价格几千块，好像抓住了救命的稻草。于是开始奔波哪里可以买到。说实话当时有很多代购，但是我并不信任，怕万一买到了假药那就是送命的事情。于是开始计划亲自去印度买药的，虽然只是个二十多岁的小姑娘，但是在欧洲跑过十几个国家，对于去印度买药这件事，也是并不胆怯的。在筹备的过程中，遇到了我们全家都会感激一辈子的印度同事，他说他哥哥在印度是医生（这个在印度买也是需要处方的貌似），且他老婆马上就过来中国度假，且愿意带来一些药。在这只能说好人一生平安。就这样，依托于靶向药，我奶奶在查出肺腺癌之后的两年时间，都像正常人一样的生活着。我们曾想将她接到家里面一起生活，可是她不愿意，说自己住自由。后来询问医生，医生说她吃这个药完全可以自己生活，并且她不知道自己的病情，还是不要太刻意去照顾她。所以这两年的时间中，她都是独自生活的，只是每天中午父亲去给他做饭吃。2017年过年时，我给他找好了保洁去大扫除，她得知后居然赶在保洁去之前自己扫房擦窗，因为怕我们给他花钱。有人评论说这是中国的韩国电影，对现实社会的描写，而我，就是生活在这样的社会的那一个。我这个人看电影之前从不看简介，所以在坐到电影院时，我完全不知道这是一个关于什么的电影，我这个人看影视节目几乎没有哭过。但是随着电影的推进，在电影院中哭的无法自拔。因为思念我刚过世的奶奶，也因为这药给予我更多的两年和奶奶相处的时间，更是因为我也遇到过这样的好人。现在越来越多的药被纳入医保，希望像电影中说的那样，以后会越来越好！
凡是现实的都是合理的。——黑格尔反过来说，不现实的未必是不合理的，但不合理的一定是不现实的。纪录片是现实的，电影是不现实的，电影的好处就在于不现实，可以任意虚构。文艺作品的意义是什么？它提供了剧本，而人需要剧本来指导现实生活。剧作家，因为大量阅览，掌握了大量定式，可以排列组合出理想的棋局。虚构，未必不合理。如果不合理，怎么指导现实生活？闭门造车，出门不合辙，只能车毁人亡而已。《我不是药神》这个电影，就是不合理。药贩子倒贴钱卖药，警察同情药贩子辞职不干了……全篇充斥着各种反现实的情节，主角也凭空拔高成了圣人，虚假以致撑不住要表达的东西。过度情绪化，一气之下什么都干得出来，以情动人可以解决一切。完全是荒谬不通。我查了原型，就是个普通的故事。主角自己是白血病人，吃不起药开始搞代购，帮助病友不赚钱，是因为本业是开工厂。这是说得通的，没有倒贴钱，没有警察辞职。小人物为了求生存，用尽手段，不惜犯法——是占理的，但也理偏的，理亏的，不可能理直气壮到那个程度。强调生存本身就罢了，还想跳上道德制高点？如果是个纪录片，我肯定看都不看，因为太普通。改编成电影，扭曲掉现实，强加上情绪，竟然豆瓣评分9分。在我看来，它远不如个纪录片。要么你浪漫主义，画龙；要么你现实主义，画蛇。把真实故事改得反现实算什么？照蛇画龙不伦不类，实在是画蛇添足。宁浩是虚构但是合理，没有突兀的地方。这个导演正相反，全片到处是违和感，到处是不可能，一看就是个书生，不接地气，也吸收不到社会经验。人家一个喜剧片，都比你一个真实改编要现实得多，我还看你干嘛？标签上还写的喜剧片，全片一共三四个包袱。《动物世界》是另一种的画蛇添足。原作《赌博默示录》看点在游戏设计，剧本绝对精彩。但是这个改编，加上了特效，加上了周冬雨，都是多余，都是减分，只是导演为了显示自己存在。我还不如去温习一遍原作，所以这个电影我看都没看。希望基友赶快找到女朋友，我不想再陪他去看电影了。
最近大家都在盛赞一部国产片，也不必卖关子，就是《我不是药神》，不管从电影本身的质量与故事的社会意义来说，这部电影都堪称一部佳作，大家的称赞也多集中于本片在题材上的开拓、审查标准的进步以及正能量的社会意义。表面看起来，《我不是药神》似乎是横空出世的——纵观这几年，能做到口碑和票房双赢的国产片凤毛麟角，《我不是药神》让人服服帖帖：口碑好，而且值得大卖，越卖，这部电影承载的社会意义才会不断放大与发酵。而《我不是药神》到底是深植于国产电影土壤中的，它的出现并非偶然，也不是许多影迷说的“借鉴模仿韩国、美国甚至印度的类型片”，借鉴肯定有，但骨子里是中国电影最引以为豪的一条传统：现实主义。新世纪以来，国产电影的类型与题材多种多样，但回顾一下，真能称得上佳片的，现实主义题材占很大一部分。现实主义的电影看起来很土，似乎没有大片气质，在当下不太受待见，而且创作者也不断向观众谄媚，所谓的现实主义变得极为虚假、矫情、软弱，相对出色点儿的，也是聚焦于小人物的个人生活圈，可以做到活灵活现，要论人性深度与社会面的宽广度，勉为其难了。终于出了《我不是药神》，将国产现实主义这条路数全方位地扩展了一个层次，人物真实，生活场景真实，故事甚至也真实，而且兼顾了表达的深度与广度，人物都立得住，故事讲得精彩，还有好多层次的精神升华。本片监制宁浩如此评价导演文牧野：“他有着极强的写实主义的刻画能力。”这句话评价得很精准，不夸张地说，从本片任何一个场景的处理，布景道具到演员扮相，都可以感受到导演对细节的专注与热忱，他就要打造一个无比真实的视觉体验，让观众不需要去“进入”，而是自然而然地沉浸：这就是我们生活的场景，很街头，很普通，发生在我们身边。电影中出现的不少场景，比如主角程勇的神油药店、医院病房、小吃铺、印度、屠宰场、码头等等——大家能准确地感受到导演的用意：展现真实，不管这真实如何脏乱差，就老老实实地展现出来，就说本片中病房的场景，和真实的病房并无两样，能让观众铺面感受到那股子令人难忍的复杂味道（去过医院的都明白）。大家可以回忆，许多国产电影中的病房，简直如度假酒店，干净整洁，洋气到天上，病人除了穿着病服脸色苍白，连头发都不肯弄油腻点——好坏都是比出来的，现实主义不复杂，看你敢不敢放下一些矫情虚假的点缀，表现生活真正的悲苦与坚强。电影，就是导演的世界观。文牧野对现实的深刻理解，对细节的精准把控，是这部电影能成功的前提。从几位主演的塑造上看，莫不真实立体，徐峥饰演的程勇在派出所认怂；王传君饰演的吕受益坐在路边吃盒饭，仔细地肯鸡腿；王砚辉饰演的张长林再次出现时新镶的金牙——这种立得住、打动人心的细节在电影中比比皆是，不仅让演员的表现极为出彩，也让故事变得越发有感染力。程勇、吕受益、刘思慧、黄毛、牧师，还有警察曹斌，每个人物都有外表与言行上的细节作为支撑，让人物变得鲜活，变得“不可替代”，也让《我不是药神》成为近年来最为精彩的群戏电影。现实主义风格没有高度精准的细节，那是空谈，许多打着文艺旗号的现实主义片，论细节的刻画能力，也比不上《药神》。除了现实主义的坚实传统，《药神》还吸收了许多商业类型片的优点，比如喜剧元素的安插，让有些沉重的故事显得灵动了许多。我们重点要分析的，是类型片的人物塑造与剧情转折技法。本片中像程勇这样的人物，并不是纯然的现实主义塑造，而是加入了许多类型片的处理方法：强化他身处的困境——落魄窝囊到极致，经济危机+中年危机+婚姻危机以及紧跟而来的父子离别危机等等；再提炼他的主要性格特征，自私狭隘，见利忘义；同时渲染他敢作敢为、勇于冒险的特点，做好之后大转折的铺垫。程勇这个角色是电影的绝对主角，他的行为转变也是电影的剧情主线，而电影成败的关键，就是这个人物前后转变是否自然、是否符合人情、是否具有充足的说服力，观众接受了程勇的转变，基本就接受了这部电影。文牧野对这个角色的塑造是成功的，塑造方向是并不新鲜的小人物到大英雄的进化，但处理得有节制有分寸：小人物也没有卑劣到尘埃（对儿子的爱、对老父的负责），大英雄也没有高尚到云端（很大程度上是出于内疚的赎罪）——作为对比，大家可以想想《辩护人》中宋康昊的律师角色，也是这样的进化轨迹，但比程勇更显得“圣人化”。许多电影处理人物大转变时，都过于简单粗暴，往往通过某一件事就让此人瞬间变好或变坏，说服力严重不足——程勇这个角色的转变是渐进的，不是突进的，也就是说，非常自然。印象非常深刻的一场戏，吕受益的妻子去服装厂找程勇，跪着求他救人，程勇很纠结，很犹豫，但他还是开车走了。要按俗套的煽情手法，这个关头一定会让程勇撇下几位老板，跟吕的妻子而去——程勇在那个场景的做法，虽然很残酷，但相当可信。之后吕受益的死对他的冲击，也变得更强了。他从吕家出来，在楼道上穿过一众慢粒白血病人的过程，才是他转变的开端。我们能感受到导演的胸有成竹，不温不火，时缓时急，自然而然地完成了程勇的转变，这一转变处理好了，电影也就成功了一大半。这种题材的电影一定都有高潮场景，《药神》的高潮场景不是程勇在法庭上的自述——这轻巧地带过了，而是之后在警车上，路边病人与家属深情注目，作为致敬。除了一员警察说的“开慢点”，没有别的台词，但感情冲击力丝毫不弱，适当的特写+慢镜头，举重若轻地就赚下观众的眼泪。有些网友觉得结尾还是太煽情了，拜托，该煽情时不煽情，会给电影憋出内伤的。但该煽情时节制地煽情，是电影的美德之一。反观本片学师的一些同类型韩片，就有太多冗长啰嗦、过分煽情的反例，虽说观众吃这一套，但力量喷勃得太猛烈，反而没了回味的后劲，《药神》的结尾不靠台词，用简单的镜头语言调拨情绪，也是比较有想法了。
事先声明：没有任何剧透。亲口告诉一个母亲她的孩子不能接受可能救命的药物治疗，这让我感到多年的研究努力落空了。在过去6年中，我在美国明尼苏达大学和药企合作，研发一种叫粘多糖症的罕见病的基因治疗药物。2017年这个药物在美国被批准进入临床试验，这也是世界上首次人体内基因编辑临床试验(https://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT02702115)。
然而，我不得不亲口告诉中国的患者们，他们无法参与我们的临床试验。在中国，罕见病制度不完善，大部分的药物医保是不涵盖的，已经在国外上市的药物很难进入中国市场，参与临床试验是很多患者接受治疗的唯一希望。美国患者因为有其它药物，并没有积极参与我们的临床试验，因此我们面向海外招募患者。我试图帮助中国患者进入这个临床试验，然而得到的答复是不接受中国人。不是药企歧视中国人，高层的解释是：中国患者没有其他治疗方案，他们就像溺水中的人，你即使给个狼牙棒，他们也会接住，但是这样就给了药企太大的优势地位，存在利用弱势群体的可能，因此根据美国相关政策和伦理学规范，只能招募有其他治疗方案的患者。
而这，是我在动物实验中首次看到药物效果时无法预见的，也是我在庆祝FDA批准我们的药物进入临床试验时难以想象的。我一直在努力践行自己几年前的诺言（https://www.zhihu.com/question/19820483/answer/25732620），希望通过自己的努力帮助到中国患者。在做实验的每一天，我都觉得离自己的目标越来越近。通过长时间的努力，当我们终于研发出这款基因治疗药物，我却不得不委婉地告诉这位中国母亲，也许她只能眼睁睁看着孩子的情况恶化，直至生命的终点。同时，我也醒悟：药物研发仅仅是旅程的起点，而作为一个药物研发者，我不是药神。
药物研发出来之后还有很长的路要走：临床试验（1，2，3期），药物审批，和上市。每一步都可能胎死腹中，每一步都需要大量的时间和金钱投入。所以，我非常理解电影中诺华把药物价格定得很高。以粘多糖症现有药物为例，价格为20到30万美元一年，而基因治疗未来预期要价50到100万美元。西方国家的患者，甚至亚洲的台湾地区，韩国，日本等，可以通过医保报销。但阻止中国患者用上药的因素不止价格和伦理学规范。《我不是药神》和《达拉斯买家俱乐部》的原型都比较幸运没被起诉，然而现实中的故事还有其他版本。有一种叫做先天性肾上腺皮质功能增生症的罕见病，国外有价格便宜的药物，患者服用后情况也有明显改善。但因该药物没在国内通过审批，一开始出售该药的公司被迫关闭，负责人被捕，国内的患者也就此断了药。
从源头上需要改善的是政策。举个笠子，美国的许多罕见病患者能吃上药的一个重要原因在于药企热衷于研发罕见病药物。而这来源于美国1983年颁布的孤儿药法案（Orphan Drug Act）的孤儿药标签。一旦药企获得孤儿药标签，将获得一系列的政策优惠。 在该法案颁布以前，美国只有38种罕见病药物，而法案颁布以后，截止2016年，总共有595种罕见病药物面世。而在2015年，FDA批准的药物中接近一半为罕见病药物。药企的积极参与带动了整个产业的快速前进。有鉴于这些政策的巨大作用，欧盟，日本，澳大利亚，阿根廷，俄罗斯，土耳其，马来西亚等许多国家也推行了类似的法案。
而孤儿药法案也不是天上掉下来的，与广大普普通通的罕见病患者的不懈努力密不可分。当年由于罕见病患者人数少，药企很难收回研发成本，普遍专注于常见病的药物研发。鉴于罕见病患者的困难处境，议员Henry Waxman主持召开了关于孤儿药的听证会。许多罕见病组织的成员，其中包括一位妥瑞氏症患者的母亲Abbey Meyers，在听证会上力陈相关法案颁布的必要性。当时正罹患罕见癌症的好莱坞著名编剧MauriceKlugman知悉此事，联系到了Abbey Meyers。交流之后，他和弟弟影星Jack Klugman决定在当时Jack主演的热播电视剧《 法医昆西》中拿出两集描写罕见病病人所处的困境。其中第一集的播出很快引起了广泛关注。于是，Henry Waxman议员邀请Jack Klugman到国外演讲希望法案在国会得到更多支持。但是，法案还是一度在国会遇到了阻力，于是 Klugman兄弟立即播出了第二集，同时500多名罕见病患者在华盛顿特区举行了游行呼吁法案通过。很快，该法案在国会和参议院都获得了通过。在国会和参议院通过以后，法案还需要总统签署才能实施。于是病友们又在洛杉矶时报整版刊出广告呼吁法案签署通过（因为当时里根总统正在洛杉矶的家中过圣诞节假期）。正是在病友的不懈努力下，该法案终于在1983年1月4日被里根总统签署实施，也从此造福了千千万万的罕见病病友。这也拉开了美国病友组织推动立法工作的序幕。
在中国，相关政策法规还有待完善，因此更需要罕见病病友们团结起来呼吁更多社会关注和政策出台。美国孤儿药法案的通过纵然离不开影星和议员的帮助，更关键的是普普通通的病友的不懈努力和积极发声。正是有了Abbey Meyers，才有了电影明星的关注和美国孤儿药法案。Abbey Meyers不是药神，Henry Waxman不是药神，Klugman兄弟不是药神，里根总统也不是药神。参与其中的每一个普普通通的患者和热心人才是药神。
同样的，正是有了陆勇，才有了程勇（徐峥饰）和《我不是药神》，才有了关注这部电影的我们。陆勇不是药神，程勇不是药神，徐峥和文牧野也不是药神。我们每个人行动起来，让更多人关注了解罕见病，积极推动相关政策法规出台，药企积极研发药物，让需要药的人能够吃上药。
我不是药神，我们才是药神。
最后感谢徐峥和文牧野导演拍了这么一部有意义的电影。我衷心希望这就是中国的《法医昆西》。
ps：如果您是罕见病患者或者想为罕见病患者做些事情，请私信我，让我们看看一起能做些什么。原文发布于：https://www.zhihu.com/question/276620696/answer/431603206
有两个情节很像，第一，辛德勒和程勇刚开始都是想获得利益，后面发生转变。中间辛德勒看见了红衣女孩在死人堆里，他受到了刺激，唤醒了人性；程勇则是在吕受益自杀后萌生了救人的想法，自此，他俩人都为了救人自己付出。第二，辛德勒在逃走的时候，犹太人送他一个戒指（大概是拯救一个就是拯救全世界，），片尾，来自世界各地的人，在他的墓碑上放石头纪念他。而程勇，则是在车上，看到了四面八方来送别的病友。说相似，大概如此。
这几天，影迷圈被《我不是药神》刷屏了，这股风很快也会吹遍普通观众的朋友圈，仿佛神片降临，高呼满分作品、国产年度最佳、票房三四十亿走起等声音此起彼伏。然而在我看来，这个电影就75分左右的水平。无可否认，题材上很新颖，触碰了所谓的敏感区，故事叙述总体上流畅而明快，主要演员的表演都在线，对人物的塑造真实自然，黄毛最好。优点就不多说了，细究也是有毛病的，以下谈谈个人对这个爆款存在的问题以及为什么能够刺激到大批观众的痛点。很多人给这个电影打高分的原因就是，“哇，尺度好大！”、“这样也能上映？”，请问一下，这部电影批判了什么？尺度大在哪里了？影片里的假药焦点事件，是由什么引发的？对不起，通看整部电影，我就只能看出来，咱们患了这种慢粒白血病的百姓，吃不起药，锅主要是在于奸商，而且还是外国的！这种药物的专利是瑞士掌握，核心科技掌握在人家老外手里，能咋办？国内的正版受权生产企业，还是依照法律程序，规矩办事、合法维权。企业没看出来多黑心！政府就更加不用说了，不仅最后给药物加进了医保，在追查案件的过程中，局长贴面无私、严格尊法，队长灵活执法、十分有人情味，宁愿为了人民群众的利益，放弃到手的破案机会，可以说十分符合为人民服务的准则了！我相信大家在觉得影片现实和大尺度的一面，只是被机灵的主创欺骗了，他们栩栩如生塑造了患者人群的众生相、在面对困境时的的种种无力和无奈，这些都只是现实生活的缩影，影片里不必给他们制造的比现更实残酷的困难，就足以让怀揣善良的观众感同身受、感触流泪。但这不能代表这部电影有了明确的批判对象和担起了符合现实的批判责任。改编自真实事件的电影，往往容易获得高分，相比今年上半年上映的现实题材原创电影《爆裂无声》，药神无论在关注度、口碑和评分都全方位碾压前者，但我认为两部电影水平是差不多的。其实原创和改编哪一种创作方式更优秀姑且不论，一个好的故事应该具备合理和顺畅的逻辑。《药神》中个人认为最大的Bug是主角程勇的人物弧光转变，他从一个唯利是图的卖药生意人，一年后因为死了一个本来就是病人的普通朋友，就转变为耶稣式圣人、倒贴巨款为病人走私买药，当我质疑这一个核心的人物戏剧逻辑，很多人就搬出一句“人家根据真实事件改编，真事的最后当庭释放，检察院不起诉”你会觉得更假。抱歉，在我看来，电影和真事是两回事，现实永远比电影更戏剧，更滑稽，更残酷，但这也不能成为电影故事逻辑上顺拐的理由，虽然电影可以艺术化处理真人真事的细节，但电影主人公的行为应该符合正常逻辑，尤其现实主义更应该如此。同是真人真事改编的《血战钢锯岭》，通过一个多小时的铺垫主人公固执坚韧的性格，使得最后他在凶残战场徒手救下75名战友的结果令人信服，而药神就十分缺乏相应的铺垫基础。从一个以钱为图的商人，转眼变为抗病济世的药神，说好的人性深度挖掘呢？矛盾挣扎、深层原因有展现吗？没有！和谐得很！看完影片回家的路上，我就有设想，如果把程勇的那个儿子的角色，编成一个慢粒白血病患者，这个男主角岂不是更可信？故事的基础岂不是更扎实？巧了，后来发现，电影的原型人物陆勇，自己本身恰恰就是一个慢粒白血病患者！影片自然，不煽情？母亲抱着婴儿睡在父亲的病床下、病友长街送程勇慢镜头，还要多煽情？这不是煽情套路么？不能因为有很多自然的演绎和堕落，就忽视主创精巧的情绪机关设计。在看病难、吃药贵等社会现实的重压下，大众对于这么一部展示了相关现象的电影，给予了如获至宝般的情感投射，影片则适逢其会给了普通观众一个情绪的宣泄口，两者金风玉露相逢，也没谁能阻挡得了它大爆发了。《药神》现在已经一片大火，相信很多人都以为它公映了，但其实它今晚凌晨12点才算公映，连续多天的点映（百科解释：就是选择在个别的地方影院，预先放映还未正式上映电影。），也为其赢尽了先机，达到了未映已火的绝佳地步！业内人士看来，这是电影营销策略的又一次大胜利！但是持反对意见的声音也依稀可闻，把点映搞成了变相提前上映，抢了热映电影《动物世界》的黄金场，为何不干脆提前公映正面杠？坐拥徐峥、宁浩两大招牌大咖，依然选择一般中小型电影（例如当年的《大圣归来》）才运用的点映策略，更让人恼怒的是，片方今天毅然宣布，提前一天公映！一天，竟然一天都等不了了！相关方面对票房的渴望，可真是与影片里宣扬的视金钱如粪土的凛然大义形成鲜明对比啊！中国电影市场本来就乱，一部大片的档期竟然也还能这么儿戏，作为大公司，完善市场秩序的责任和担当的自觉性都这么差，还指望别的小公司去铁肩担道义？在当然有人说这是北京文化和光线两家公司的仇恨决斗之类的，《药神》想趁着形势大好，把《动物世界》彻底赶绝…这个是听来的，吃吃瓜就好了~最后，提一点更可笑的，影片的原型人物陆勇（微博：药侠陆勇）前些天发表长文表示，并没有授权制片方来拍摄此电影。国内的电影公司，真是呵呵了！
本文首发于电影幕后故事微信公众号（微信号“saymovie”），欢迎关注，看幕后君第一时间为你评新片，品经典。爆了！！我是说，口碑爆了。还没上映，6万人，给出9分好评。幕后君查了一下，20年来最佳。它肯定是2018年暑期档最好看的电影，也是近些年来最好的现实题材影片。
《我不是药神》电影如何，很多人肯定看过了。真实人物事件改编。徐峥在片中饰演一个名叫程勇的中年Loser，靠卖“印度神油”得过且过，一次偶然的机会，他发现了治疗白血病的救命药——格列卫有着一条利益巨大的灰色产业链。幕后君今天想要和大家来解密这个电影背后的现实。也许，这些会让你更加震撼。国外药物，到达中国医院之前至少要经过三层经销商的“盘剥”，每一层平均加价5%-7%，医院还要加价10%-15%......尤其是瑞士诺华研制成功的格列卫，层层盘剥下来再加上高额的税收，导致格列卫在中国的价格全球最高，一盒23500元！将格列卫纳入医保的省份却是屈指可数。而印度生产的仿制格列卫不仅价格白菜，最高不超过1000元，而且疗效一般不二。程勇靠着代购格列卫平地一声雷，不仅赚的盆满钵满，也收获了患者的锦旗、鲜花和感激。然而，在承认药品专利的中国，印度仿制药却是明令禁止的“假药”，行走在法律边缘、触动了相关利益的程勇不仅要和警察周旋，还要提防同行的明枪暗箭。在经历了生离死别、大起大落之后，程勇也从一个唯利是图的药贩子，转变为了给穷人续命的“中国药神”。《我不是药神》被誉为中国版《达拉斯买家俱乐部》，和后者一样，同样改编自真实事件。本片的创作原型，便是被2015年那起震惊全国的“陆勇案”。陆勇在34岁时确诊患有慢性粒细胞白血病，他的救命药，便是瑞士诺华生产的格列卫。在格列卫研制出来之前，慢粒病人的平均寿命只有3-5年。格列卫的出现让慢粒白血病人的生存率从不到50%上升到了90%。正规格列卫一盒24000块，没钱？回家等死吧。而印度生产的高仿格列卫，一盒200块！为了帮助更多病友续命，陆勇开始代购印度仿制格列卫，并将购买流程做成了详细攻略分享给病友。当然，许多病友也对这种山寨格列卫的疗效产生过质疑，甚至怀疑陆勇和印度药厂勾结吃人血馒头。为此，陆勇的朋友将印度仿制药和瑞士格列卫样品一并邮寄到江西一家检测机构化验，化验结果是主要成分有99%相同。然而，由于山寨格列卫在国内并没有经过临床监测，也没有拿到药品进口注册证号，陆勇由于代购印度药被湖南省沅江市检察院以涉嫌“妨碍信用卡管理罪”和“销售假药罪”提起公诉。事发后，将近1000名网友实名上书法院，将事件推向风口浪尖，司法机关最后撤销了对陆勇的起诉。而身为印度抗癌药代购第一人、“中国药神”的陆勇，在被关押135天后，接受采访时表示：“我心安理得。”可能不少幕友看到这里，在为陆勇鼓掌称快的同时，也觉得此事太过戏剧化，舆论影响司法？太魔幻了吧？其实，陆勇之所以被无罪释放，根本原因在于他的两项罪名都不成立，他既没有从卖药中获利，卖的也不是毫无药效的假药。可以说，陆勇是当之无愧的“民间英雄”。以陆勇案为改编原型的《我不是药神》则更加戏剧化。而在戏外，“格列卫”在我国的专利保护，其实在2013年4月就已经到期。我国同年7月开始生产格列卫的仿制药，每盒价格约3000块。而隔壁印度，依旧通通200块……那么，问题来了，印度仿制药为什么那么白菜？印度虽然是全球第3大药物出口国，但因为专注高仿80年，创造的价值却排在第14位。印度1970年的《专利法》放弃了对药品化合物的知识产权保护，实行了强制专利许可，这一举动无疑让仿制药名正言顺。该法案规定，在国家出现紧急状态时或为了公共利益，对取得专利权的药品，可以不经专利权人的同意，由政府授予、许可其他企业使用。所以印度的药厂可以进行仿制，并迅速发展成为支柱产业。说白了，人命面前，专利法在印度就是白纸一张。这一点，就连联合国秘书长潘基文都给予了赞赏和肯定。印度这种扮演“世界药房”的做法自然引起了西方药厂的极大不满，但是印度政府顶住了强大的压力。事实上，每个国家各个国家对专利法都有“专利强制许可制度”，我国为了防止药物专利滥用，以及恪守国际专利权保护，从未使用过一次强制许可……此外，原研药开发往往需要巨额资金投入与长达几十年的技术攻关，业界惯有“三十个”的说法，即10亿元投入、10年时间和10%的成功率。一种新药一旦研制成功，为其成本和高溢价买单的，自然是老百姓。但到了印度，只要研究清楚药品成分，就可以进行山寨，加上药品原料成本也不高，自然就统统20块了。另一方面，印度国内通过美国食品药物管理局认可的药厂，生产成本比在美国的低65%，比欧洲低50%。技术人员懂英语，说话又好听，决定了印度医药企业在与西方接轨更加顺利，所以研制出的药物大多都是物美价廉的“超A货”。除了之前提到的格列卫，其他被中国患者承认的印度抗癌药已经多达40多种，一样的药品买正品能让你倾家荡产，印度药厂却用低廉的价格给你留了条活路。比如肺癌药物易瑞沙，美国7000元人民币，印度600块 。治疗脊髓癌的来那度胺，美国一个月5万块，印度1000块。然而树大招风，印度这几年因为“兼济天下”没少吃官司。例如德国拜耳公司的肝癌、肾癌治疗药物“多吉美”，该药专利保护期至2021年，但印度早在2000年前就开始仿制销售。拜耳公司曾于2011年提起诉讼，但仍被印度“强制许可”。印度专利局的理由是：“拜耳药物太贵，普通民众消费不起。”而上文提到的医药巨头诺华，更是和印度政府就格列卫的专利，展开了长达7年的拉锯战，最终败诉而归。直到2013年，超过95%的患者，约16000人拿到了免费的格列卫。除了印度之外，泰国，巴西、南非、印度尼西亚等国家也都有类似为了重大疾病病人的健康权为由，动用WTO规则对专利垄断药企进行讨价还价的案例。而在中国，还有很多陆勇……比如重庆男子洪如平，因为患上尿毒症，倾尽两代人毕生家产进行了换肾手术，妻子不堪重负带着唯一的女儿离家出走，至今没有回家。洪如平也早已丧失了工作能力，仅靠亲戚的接济勉强度日。然而，他的新肾很快就衰竭了，根本没钱再换肾只能选择透析，他了解到印度产的透析药“西那卡塞”，一个月的药费只要300元！一传十十传百，最终他也和陆勇一样，走上了代购印度药的道路，也像陆勇一样被逮捕之后无罪释放。而如今做印度药的代购生意已经成为了某种秘而不宣的常态，陆勇的故事推动了国内医疗旅游中介的诞生。为了避开法律红线，医疗旅游中介为需要药物的患者和印度医院之间架起了通道，自己通过收取服务费的方式获利。一单的服务费要数万元，每年中介赚个数千万也不稀奇。根据目前海关的规定，患者凭着处方可以携带合理数量的自用药过关；这不同于去韩国、日本代购化妆品，药物代购是救命保命的“生意”。到底是绝症患者的生命与尊严重要，还是大托拉斯的金山银山重要？这个问题的答案从来就没那么简单。天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。如果全世界都像印度一样搞仿制药，医药公司赚不到钱，也就没有动力进行新药研发。病毒不断进化，新药停滞不前，最终祸害的还是人类自己。好在我国政府也在积极推进药品价格调整，今年五月已经取消了所有抗癌药物的关税，仿制药工业也在不断进步。法理与人情的抉择，生命与灵魂的重量，《我不是药神》戳中了当下中国看病难、看病贵的痛点，以一个药贩子的视角，展现了癌症患者不为人知的痛苦与坚强，以天价药这一敏感话题为切入点，赚足了观众的眼泪。有笑点、有燃点、有泪点，这部电影已经提前预定我的年度十佳。《我不是药神》也可能会在成为暑期档的第一个爆款的同时，成为我们改变国家的电影。而你我，都是这一切的亲历者。












































































































