因为《我和我的祖国》的缘故，本人对姊妹篇《我和我的家乡》没有任何期待。但电影出乎意料地带来了舒爽的类型快感，仅凭此便可称得上完全超越了她“姐姐”。在我看来，这就是一种主旋律电影的正确表达方式，当然，不是唯一的方式。《家乡》的五个短片充满了巧思，将喜剧的类型深度与主题情感很好地结合到一起。实际上，许多人眼中充满贬义的“小品电影”一词，恰恰最能概括五部短片的优点。尤其对于短片而言，我并不认为“小品电影”有多么低级，能将小品的意趣以合理方式纳入到镜头语言内，同样考验创作者的影像编织能力。《我和我的家乡》里面的五个短故事，都是文本层面合格的小品，而其中四个，又以小品结构为出发点，建构出了一整套的影像表现力和情感描绘，以及文本主题中的乡土情结，可以说是几位导演一次集中的超水平发挥。究其核心，除陈思诚的作品之外，《家乡》的其余四部短片，无论从影像还是文本，之所以能兼具主旋律表达与足够的观赏性，在结构、主题、表演、形式、情感上得以成立，无非是把握到了（喜剧）类型元素、（主体）话语魅力和影像（小品）结构三者的精髓。这些对于经验丰富的导演来讲，甚至对于阅片无数的影迷而言，都是再浅显不过的道理，但实现起来并不如想象中容易。几个导演将自己的经验与技巧铺得很满，这并不是贬义。此外，即便真正的乡村空间在影片中依旧是背景板式的，电影还是做到了对中国人特有的乡土情结表达，将“思乡之愁”这一隽永主题转换成“归乡之喜”。当然，这也是呼应主旋律表达所做出的必要姿态。“小品”一词古已有之，在中国古代文学和佛教经典中用来概括那些体裁较小，具有简单主题结构的短文。现在主流观念里的小品，指的是晚会中的语言类节目，本质上是短小的舞台喜剧（也有极少数不是喜剧）。因为篇幅较短，构造相对单一，因此晚会小品的戏剧冲突和人物关系设计得都较为温和，常常是以误会、虚荣、攫取利益、身份错位和观念/立场差异引起一系列的隐瞒/欺骗为主（《卖拐》《羊肉串》《懒汉相亲》），力求建构一个情境，遵守三一律。在温和的对立和包袱设计之下，往往流露出鲜明的讽刺和批判意味（《牛大叔提干》《打工奇遇》《走过场》）。某种程度而言，（某一时期的）晚会小品是高度形式化的现实主义，是极具吸引力与自主性的一种艺术表现形式。纵观《家乡》里的五部作品——《北京好人》《天上掉下个UFO》《最后一课》《回乡之路》和《神笔马亮》，虽不可能真像小品那样简单（单情境、三一律），但也都是基于小品的结构衍生而出的。它们的核心矛盾均源自“欺骗”，是小品惯用的手法。张北京为给表舅看病，策划了一出针对医保制度的骗局；热爱发明的黄大宝为了千里送情，不得不给UFO事件圆谎；小范为了给父亲治病，组织村里人复现了92年的简陋教室；而带货主播闫飞燕和助手，则认定了乔树林的骗子身份并试图揭穿；最后，身在茴香村的马亮，以手机摄像头中一个个虚假的俄罗斯景观，隐瞒妻子放弃留学去扶贫的事实。五个故事都以“欺骗”构成戏剧主题，进而引申出一些思考与讽刺，以及被不断渲染的完满情感和对乡村建设的歌颂。另一方面来说，五个故事里的“欺骗”都是无伤大雅的，都可以在有限篇幅下被戳破或瓦解，不仅几乎没有代价，反而会得到肯定。这些“骗子”，要么是为了亲情，要么是为爱情，要么是为奉献，使得共情可轻易取代批判，符合我们日常所提倡的道德观念。而在这之前，影片也与观众达成一定的默契，即让我们包容了叙事里大量缺失的细节。比如张北京扔进垃圾桶的存折，在表现葛优长时间的凝视和一个特写镜头后，便没了下文。比如马亮在稻田里的视频通话，仍旧能让人发现背后所谓的俄罗斯农民的肤色问题。毕竟是要符合一定创作要求的命题短片，碍于体量，人物应有的一些反应场景和大量的剧作细节就要优先被牺牲掉。这对于艺术电影而言很致命，但对于小品式的喜剧短片来说，反而更容易显得紧凑。影片虽然对乡村和城市空间仍停留在走马观花的程度，虽然从日常词汇跳跃到政治歌颂的那一瞬间仍显断裂，虽然对乡村的人情伦理缺乏深入展现，但无论将之放置在主旋律语境中审视，还是类型喜剧的框架下去判断，其表意系统都已达到相当的完成度。而五个作品近似的悬念布局和桥段设计，展现出了某种概念和剧作上的同一性，不像《祖国》那样风格差异过显，难免跳脱。《家乡》的几段故事串联起来，犹如音乐里的重复段，也类似于概念专辑的思路，五支“曲目”的主要情绪有一种微弱的互通性，整体上既有重复段凸显出的幽默感，也有地域、人物和叙事自发带来的转折与变奏。可以看出短片的顺序，以及简单有效的技巧性转场都是经过考量的。主旋律向来有一套牢固的形式主义话术，力求将繁复的制度精神转译为言简意赅的政治口号，且一定程度上改变了汉语言的使用习惯，数字+名词的组合、排比句式、缩略语的长期运用，使得这些意识形态话语在我们脑海中形成条件反射。放在电影中，这套话术不仅作用于念白与字幕中，同时还延展出一种关于造型、景别、情感、色调与声音的固定美学思路。正是基于意识形态挂帅的创作策略，导致了主旋律电影长期以来的虚假、空洞与刻板。大概从2017年开始，以《战狼2》和《建军大业》两部影片为开端，主旋律电影逐渐走上改良主义的道路，并通过《红海行动》《我和我的祖国》等片得到验证。确切的说，主旋律电影真正意义上融进了它应有的类型范畴之内，比如战争片、动作片和传记电影，它们无一例外对类型范式提出更高的要求。越是强调娱乐化的表现力，就意味着越在淡化宣教意味和政治话术。对于历史战争题材的主旋律影片来说，革命话语的现代性诠释是影片能否成功的关键。而对于当代题材的主旋律作品，类型要素的合理融入便为其是否具备表现力的基础。在这一点上，中国大陆的独立电影和更广泛意义上的艺术片，是很难对接到主旋律电影的，因为此类主题无法提供足够尖锐的思辨性。艺术电影在这个领域将长期处于失语状态。然而，《我和我的家乡》首先是一部相当不错的喜剧电影，其次才是主旋律电影。总的来说，《家乡》对小人物的关切，对类型逻辑的构建，乃至方言的运用，可以说是近几年在主旋律改良主义道路上最成功的一部。它在宣传上紧扣当下“决胜脱贫攻坚”“全面建设小康社会”的命题，但实际只有很少的几段颂扬式语句，多数时候是依靠情节、动作和场景本身来侧面弘扬战绩。除了《北京好人》和《天上掉下个UFO》在从日常用语转换到颂扬句式的过程中略显生硬以外（也都是半分钟以内的生硬），其余三部电影都非常舒服地传达出了歌颂的意味，基本不会让人反感。本片有意采取受欢迎的喜剧模式，试图让中国乡村这一意蕴丰富的叙事空间重新回到主流影像之中，并借此表达国人对故乡的复杂意绪——即便片中的乡村景观仍然具有十足的假定性，是精心挑选而出的先进榜样，但这依旧是一次有意义的展现。五部短片中，尤以徐峥的《最后一课》表达最为充沛。以叙事空间来看，只有《北京好人》的舞台设定在大城市，仅在结尾与乡村进行对接。葛优扮演的张北京延续了《祖国》里的热心肠与小市民心态，我们无需知道他如何从出租司机变成了停车场管理员，也无需了解突然出现的衡水表舅的身世背景，总之他们就是这样出现了，作为一个关联起家乡形象的符号。但宁浩的处理又不仅仅停留在符号上，而是从原型出发延伸出了鲜明的地域性。他回归到了擅长的创作领域：底层叙事与平民（黑色）幽默。宁浩电影美学的主要载体是小人物，而葛优又是某种程度上北京百姓的代言人，二者在本片中的化学反应不亚于早期的冯小刚京味儿喜剧。《北京好人》在有限时间内，几乎做到了不间断的抖包袱，并且每个都挺响，进而浇筑起数个精彩的喜剧情境。再加上它是影片的第一个故事，利用出色的类型元素转换和巧妙的冲突设置，迅速让我们进入到了舒适的观影情绪之中，类似《前夜》对《祖国》的积极作用，为整桌菜肴开了好头。从这部短片开始，我们将发现互文作为一种重要的笑料填充，在电影中被持续复用。也许是对徐磊那部作品的印象还足够新鲜，张占义的出场，同样的角色姓名，以及结尾载着葛优骑平板车时的表情和机位，便立刻让我联想到《平原上的夏洛克》。于是，淳朴而木讷的表舅占义与圆滑而善良的张北京，就碰撞出了带有互文性质的别样趣味。宁浩还有意为之地将看病这件事，变成了自己擅长的类型题材：犯罪喜剧。张北京作为一个不自信的骗子，带着另一个更不自信的“局外人”试图占医保的便宜，在医院里上演了一场曲折的骗局。观众能在本片中，发现偷盗电影和越狱电影里常用的表现手法。张北京与表舅在候诊室的戏，就是加入了浓烈喜剧元素的瞒天过海桥段，且有效利用到了医院的空间特性。此时表舅已在外形上被改造成近似张北京的模样，却看到对面坐着真正一模一样的双胞胎患者，而两位警察在身边落座，又增添了紧张感。人物通过外貌、动作与表情，产生强烈的滑稽效果。诊室看病的桥段，从医生对心虚的表舅的问话，到埋怨他一个衡水人干嘛叫“北京”，再到张北京闯进诊室破局，整个情节设计从头至尾完整连贯。高血压的过渡戏，引出了张北京“越狱”的第二个大情节，从抓获到逃脱再到抓获，节奏感也拿捏得很好。然而在本片中，我们不会看到宁浩电影以往的象征性社会秩序的呈现，仅保留了重复的情节动机和循环的类型形象，即便如此，也足够精彩了。而徐峥的《最后一课》和开心麻花团队的《神笔马亮》，是其中最煽情的两个作品。在二者构建的叙事氛围里，这样的煽情是恰到好处的。《最后一课》中，范伟扮演的老师因脑梗塞诱发老年痴呆症，让他的认知猛然回到了28年前在农村支教的时候。电影还特意将老范现在的生活安置在瑞士，以此与中国的乡村景观形成反差。从阿伦·雷乃到塔可夫斯基，从米歇尔·冈瑞到诺兰，“记忆”与“时间”本就是电影最愿意探讨的两个严肃话题，也赋予了电影影像厚重的哲学性。《最后一课》借助范老师这一形象，将不同时空的乡村图景串联到一起。早已长大成人的学生们，在接到消息后全力以赴还原92年那间漏雨的教室。简陋的样板式虚构场景，恰恰成了实现心理真实的唯一手段，就像《再见列宁》中描述的那样。至此，当范老师重新踏上当年支教过的土地，叙事便孕育着一种空前的情感张力。镜头渐渐走入他脑海中的图景，预示着他的视像终与自己的主观意识弥合，而短片也成为了纯想象性事物整体的客观化展示。我们跟随老范的记忆，亲临1992年的望溪村，在最后一课上发生的事情，将揭示“二加二等于掰”“颜料”等暗语的含义。然而，手机铃声扯断了老范的幻象与现实的联结，两个时空也再次被撕裂。镜头以老范的主观视角为引导，重新走过为学生冒雨取颜料的道路，最终回到了当下的时空，曾经姜小峰的黑色涂鸦，已变成斑斓的彩色教室。可以说，《最后一课》是五个故事中最具水准的一部，它通过个体记忆与心理困境，精妙地展现出乡村的发展和变化，即完成了主旋律的诉求，也捕捉到了人物内心最深处的情感连接。《神笔马亮》同样编排了一个样板式的虚构场景来掩盖事实真相。沈腾扮演的马亮得到俄罗斯列宾美术学院的留学机会，与此同时他却要放弃这个机会，去茴香村扶贫。练摔跤的妻子秋霞不仅反对这一决定，还去单位大闹一通。迫不得已，马亮便用自己的画笔布置了一间大学宿舍样板间，并虚拟了一系列俄罗斯风貌。不管是否为导演的有意为之，《最后一课》和《神笔马亮》这样的安排，也隐隐投射出电影与现实的关系，电影正是用场景与美术上的谎言，去抵达更真切的情感和真理。在这个短片里，闫非彭大魔毫不意外的互文了《西虹市首富》，我们也看到不少社会主义现实主义风格的画作，以及更多的乡村空间的展现。本片较有情感张力的戏是向日葵拍照和秋霞杀回茴香村的结局。从这两处情节可以看出，《神笔马亮》在主旋律叙事中插入的情感主轴，来自于主人公的家庭关系。一方面是当马亮对秋霞的爱与自己的抱负产生冲突时，费尽心力所营造的假象，另一方面是秋霞得知真相后，为马亮自豪并感动。当然，所有人物的情感动机和最终的落脚点，都遵循了小品的剧作结构，也就是说剔除掉了长片里应有的反应段落和余绪，将复杂的矛盾独立进行简化处理并易于理解。邓超俞白眉一度被视为烂片组合，却超水平发挥拍出了《回乡之路》。事实上，这部短片仍要比《北京好人》《最后一课》和《神笔马亮》落了一档，但它不管怎么说，还是实现了相当的观赏性与情感表达。《回乡之路》的有趣之处在于，带货主播闫飞燕与乔树林之间暗含着一种身份调换的意味。闫飞燕作为成功人士，衣锦还乡参加母校校庆，一路上回忆着漫天黄沙的贫苦童年，回响着老校长渴望学生们走出去改变家乡命运的谆谆教诲。而乔树林甫一登场，便显得轻浮乖张，一副不正经的骗子模样。但是到了最后，我们发现乔树林才是真正为家乡做出贡献，哪怕自己破产也在所不惜的那个人，而闫飞燕反而透露出某种虚伪傲慢的姿态。也许在现实生活中，对机场人员无理要求的威胁，对周围人不怀好意的警惕是很正常的事情，但在本片的情境下，闫飞燕对周遭人的反应和举动，乃至于预订五星级酒店等情节，实际上暗示了她才是更善于伪装，兼有些微“反派”特征的人物。当然，故事最后所有的矛盾也被简简单单地化解掉了。唯一拖后腿的作品，便是陈思诚的《天上掉下个UFO》。整个故事的戏剧张力、人物设置，以至于最后的悬念解决，都相当的平庸。对乡土情结的表达，也仅仅止步于看似不远的两个山村，却因交通闭塞而无法追求梦中情人，似乎作品既没有对乡村生活的思考，也不愿意投入精力营造独特的乡村图景，无论格局还是情感都显得有些小了。与之相比，《最后一课》是以老范的记忆串联起28年前后的乡村变迁，是复现与对比的结合；《回乡之路》用数个镜头描绘乔树林与沙漠的对抗，同时为短小的公路片结构提供了演绎空间；《神笔马亮》则是以墙壁上和稻田里的绘画，来构筑不同于一般现代性乡村的艺术趣味；它们相比本片，均对乡村景观的影像表现力有着多一层的想法。同时，《天上掉下个UFO》也是互文手法用的最多的一部，却并没有带来丰盈的诙谐效果，反而有打广告的嫌疑。从开头《疯狂的外星人》，到王宝强刘昊然登场的升格镜头（《唐人街探案》），再到彭昱畅扮演年轻黄大宝（《夺冠》），甚至是黄大宝这个人物的技术宅个性，也指向了《我和我的祖国》的《前夜》。但这些互文只是呼应和对照，除了调动既有的观影经验产生联想以外，并没有在文本上发挥更大作用。当然，诸如《神笔马亮》所召唤的《西虹市首富》，也没有什么剧作上的意义，但它未被频繁运用，也没有破坏文本表意的连贯性。即便如此，从整体性上看，《我和我的家乡》作为拼盘电影，五部短片的风格和剧作还是均在合格线上，没有太大差距，因此通篇看下来是流畅爽快的。虽然影片有其择优选取的展示动机在里面，但丰富的类型元素、同一性的主题和稳固的戏剧结构保证了它的娱乐效果，从立足小人物，抒发乡土情结的角度进行阐释与描述，不仅极大消解了过往主旋律文本中的宣教口径，同时也突出了成熟的类型创作所体现出的情绪张力，称得上一部观赏性极强的商业电影。
但我们也不能忽视，《家乡》五个短片所选取的舞台，从比重上看，显然还是在突出表现更多中国人的故乡：农村。在我看来，电影试图呼吁更多的人回到家乡，投身“美丽新乡村”的建设中去。不管是否有效，至少在中国电影史上，乡村与城市是并列的两大叙事空间，同时也形成了二元对立。与城市相比，乡村电影较晚出现，且一出现便是有着自然美学和意识形态双重意味的空间范畴。而在所有这些实际的社会关系和意识形式中，乡村电影相对于城市电影，却扮演着偏袒的阐释者的角色。中国的乡村影像一直以来缺乏城市影像的多元化、深入度与系统性。尤其随着新世纪城市化进程的加快，乡村影像被进一步边缘化，寄寓于独立电影和艺术片之中，无论产量还是票房都不足以对抗主流的城市电影。中国电影发端于以上海为主的大城市，因此更多展现的是城市生活。早期的乡村电影类似于城市空间的补充，主题多为传统伦理和社会问题的揭示，与乡村的空间属性关系不大。上世纪30年代左翼电影的兴起，连带着让乡村题材步入了一个高峰（《狂流》《渔光曲》《海葬》），彼时是以农村阶级斗争和革命议题为主。而建国后的“十七年”电影时期，随着经济发展的需要，也有不少乡村电影的杰作问世（《农家乐》《土地》《陕北牧歌》）。改革开放之后，赵焕章、胡柄榴、谢晋、谢飞为代表的乡村本土书写，以及田壮壮、陈凯歌、张艺谋为代表的强调象征性、寓意性的新乡土叙事美学探索，也就是四五代导演的交替之际，是乡村电影最后的高潮。第六代导演以及新世纪的青年导演，大多将目光放在了县城、小镇和城乡接合部。主旋律语境下的《我和我的家乡》作为多半个乡村电影而言，难免是片面的，比如其中所有的乡村新面貌，无一例外都是度假村，显得有些单一。但影片对乡村的刻画也有其可取之处，哪怕有不少暴露出了创作者对新农村的脸谱化印象。比如《最后一课》中的几个全景镜头，依稀还能看到霍建起早期作品的诗意性乡土表达。比如《北京好人》结尾只有几分钟的现实性叙述。其积极意义在于，至少让乡村空间重新得到一种主流影像的关注，同时还有主旋律加持，由此而号召更多主流乡村电影的出现，会是一件好事。然而，如果跳出这部电影的语境，那么乡村不仅是作为政治组织的一种空间建构，本质上还是一个生活空间，是日常情感空间，是属于乡野之间的邻里关系和村落关系，是可以用社会学、民俗学、传统伦理从多角度考察和诠释的文化空间。对于电影影像本身，尤其是中国电影而言，乡村先后受革命话语、启蒙话语和乌托邦话语的主导，直到如今凝结成一种复杂的表意空间，理应受到作为观众的我们和主流影像创作更多的关注。要知道，我们不仅需要《我和我的家乡》这样高度类型化的乡土叙事表达，也需要《村戏》《喜丧》以及具有现实表现深度、人文关怀和风格化的作品。
优点我先说了：双轨制医保、山区交通、农村教育、西北农业，都是在戳当今社会的痛点。《北京好人》里送外卖的表舅那句“马上就到别打差评”也是。
整体不满意的点我也先说了：笑点都是老掉牙的段子，音效无节制到头疼，色彩审美低级，浮夸。还有过度依赖一些现代产品，比如抖音，《天上掉下个UFO》已经使用过滥，《回乡之路》把直播带货、发财致富、强人精英三者之间彻底画上了等号。以下分叙。《北京好人》。事实是我们抛开城镇职工医保和农民医保的报销比例是否一样这个问题不谈，尽管我能理解这是一出喜剧，一出虚化了真实背景的小品，我还是无法接受北京的医院那样宽敞、患者那样少；大夫有空跟你聊天认老乡；护士请你吃泡面；抽血化验不用排队取号叫号跟着熟人走就行。这个喜剧背后我所心碎的是，轻飘飘一句报销比例一样，牺牲的是葛优那个角色，作为一个北京底层，辛辛苦苦多年攒钱买车的梦想。它只要有宣传教育的意义就够了，至于多年没联系见面都认不出的远房亲戚直接上门管你借钱这事儿是不是合情，谁管。《天上掉下个UFO》。《疯狂动物城》里Judy说，兔子可以说兔子可爱，别的动物这样说就不太合适了。这个单元是五段里把刻板印象抒写到极致的，但是导演自己的定位是什么呢？一方面是山区民科成功制造飞行器，一方面是“理论上有这种可能性，但几乎为零”只要前一半不要后一半。在南仁东穷尽半生的中国天眼旁边吹小镇发明家，导演的良心真的不会痛吗？《最后一课》。几乎是最鸡贼的一段，老年痴呆患者在看到自己魂牵梦萦多年的小破村子如今富裕现代化，病情得到了好转。这故事当然只能放在杭州拍，因为贵州陕西的村子三十年前需要支教，三十年以后也教育资源根本贫困，十年就一个老师的故事仍然在不断上演。我最难以容忍的倒不是浪费巨量水来伪装下雨始终对着一个小男孩淋，而是众人第一次开会的时候，原本大家都说“这是不可能的呀”，然而一旦有人提出“位置正好是你们家要扩建的蚕房，那就牺牲你们家吧”，立刻得到了所有人鼓掌通过。多么可怕的民粹。《回乡之路》。贫困地区的羊杂汤卖二百八一碗，因为里面加了虫草海参。不知道这是在讽刺物价，还是在展现贫困地区的物质文明。全片的题眼其实贾玲已经点尽了，带货能力也就那样，胜在长得美。当然闫妮是真美，秒杀浓妆艳抹的王子文。《神笔马亮》。故事的流畅度是最好的，也是最使我如坐针毡的。一开始问“你们家到底谁做主”就奠定了直男癌基调。如果说其他片子还在试图用外卖、中国天眼、杨紫版李子柒、带货女王来竭尽全力包装成一个2020年的故事，《神笔马亮》放弃了所有的尝试，拍成了一部彻头彻尾的十七年电影。故事本质其实也是最接近《我和我的祖国》的：个人和集体会有冲突，你是选择列宾美术学院的学业还是选择为基层贡献；个人和家庭会有冲突，你是选择一家三口其乐融融的小日子还是舍弃小家成全大家？在这样的故事里，永远没有从列宾学成归来再为祖国艺术事业添砖加瓦的第三条路，你的妻子你的家人一定是反对你的不理解你的不支持你的是你成神路上的绊脚石。结尾当然是妻子被感化，流着眼泪说“我老公考上列宾了，他不稀罕去，因为他有了更伟大的事业，为了人民”。但是片子里又看不到焦裕禄，看不到基层村官累得只剩半口气，它直接呈现出来的就是一个物质文明相对发达、人民已经在追求精神文明的村落。如此逻辑，宋徽宗治理下的大宋才是超一流的国度。
去年《我和我的祖国》上映的时候，我写了一篇“如果《我和我的祖国》是一场华山论剑，7位导演谁功力最强？”。时间过得好快，一年之后《祖国》的姊妹篇《我和我的家乡》也要和大家见面了，不禁令人有些好奇，拍完了“祖国”拍“家乡”，有点期待明年“我和我的”系列还会拍点啥？不过这次评价《我和我的家乡》，就不能用“华山论剑”来比拟了，它更像是一场中国顶级喜剧天团的文艺汇演，几单元不同风格、不同主题的作品在舞台上逐一亮相，扣合着“家乡”这一主题，导演们来做具有思考性的延伸与发挥。这可能也是《我和我的家乡》能够做到令观众笑中有泪的原因，每一单元故事都不是单纯地为了搔观众的痒刻意逗观众笑，而是在欢乐的气氛中唤醒关于家乡的情怀与记忆，讨论一些深刻的人生命题。这里当然要先表扬一句总导演宁浩，去年《祖国》的七个单元的短片中，我最喜欢的就是《北京你好》这个单元。如果有人觉得去年宁浩的“好”是因为宏大主题中接地气、轻喜剧，那今年宁浩绝对是用实力证明，他仍然是国产喜剧当仁不让的中坚力量，而且不仅能把自己拍摄的部分做好，还能把控协调全片五个单元影片的整体，确实令人钦服。宁浩的《北京好人》这个段落是全片的第一单元。这次宁浩将张北京这个角色又做了很多性格上的丰富，比如他也有尽快买车的真实愿望，会为了帮助别人出一点“歪主意”，仍然有着耍贫嘴的毛病，但在关键的时刻，前面这些小缺点都化成了一股温暖的力量，让他可以做出一些非常勇敢甚至于疯狂的事情。宁浩将这个单元的标题设置为“北京好人”，其实也是在和我们探讨到底什么是好人？好人一定是那些赫赫有名的大英雄大人物吗？只怕也未必，即使像张北京这样名不见经传的小人物，也同样值得我们尊敬。从去年给四川孩子奥运会门票，再到今年差点因为做好事“挨了一刀”，张北京已经和宁浩、葛优紧密地联结在一起，如果未来能够有机会推出一个属于张北京完整的番外长片，我也毫不意外，因为这个人物真的已经立住了。陈思诚的《天上掉下个UFO》是全片的第二单元，也是全片最为热闹的一个段落。其实这个段落有很多小心思还挺值得拿出来仔细分说的，比如对于科技与生产发展力关系的思考、真理与科学的思辨、人情与人性能否被科技所取代等等，这些立意每个单独拿出来，都挺深刻与严肃的，但陈思诚用一种很轻松的方式与观众探讨，再以“唐探2.9”的形式呈现，热闹非凡，并最终传递给观众影片的中心：家乡科技的发展拉进了距离，也拉近了人心。《最后一课》是全片的第三单元，没想到最后的落点会这么感人。可能是因为上了年纪的原因，现在看电影泪点明显会降低，而《最后一课》绝对是挑战泪点的作品，这和范伟老师精湛的表演是分不开的。我一直认为范伟是中国最有实力的男演员之一，他骨子里其实就有着一种精熟且有烟火气的文人气质，来演这样一个鞠躬尽瘁的老师是再合适不过的。在电影中最动人的当属他的记忆不断闪回到过去为学生取颜料的画面，看着他那惶恐又慌乱的神情，很难不令人对他心生怜惜与共情。徐峥在这一部的创作上，较之之前的长片作品有着很大的不同，他其实每一部长片作品都试图去讲述一个前面有些荒诞，后面有些温暖的故事，这次的尝试可以说是和我们的生活最接近的，因为我们每个人的生命中肯定都有过一位印象深刻的老师，他们的某些言行也一定在潜移默化间对我们产生了影响。徐峥精准地把握住了中国观众对于师恩难忘的这个情绪点，并请来了著名摄影师曹郁担任摄影指导，因此充满想象力的镜头呈现也是本单元亮点之一！而望溪村的美景也通过航拍的方式尽收眼底，美不胜收。我想许多年后我再次回想起《我和我的家乡》这部电影，最先想到的一定是《最后一课》这个故事。《回乡之路》是全片的第四单元，最后反转的部分确实令我有些意外，这里就不剧透了。整体来看，《回乡之路》拍出了大西北的风沙粗粝感，结尾出现真实的治沙英雄照片，这是一种非常好的致敬，尤其是让现在年轻的观众知道，当下的绿水青山，都是由这些模范英雄们为我们守护出来的。《神笔马亮》是全片的第五单元，也是喜剧效果最浓烈的一段。从完成度和笑点呈现上来看，《神笔马亮》可以说给“西虹市”宇宙又增添了一抹亮色。喜剧其实不好拍，一直拍喜剧格外难，在作者风格上闫非彭大魔还是蛮有坚持的，这次立足于新农村变化这个高点，听上去可能有点泛泛，但这个故事拍出了很难得的地气，怕老婆的马亮是一个博爱的人，他的心里真的装着老百姓，而不是自身的好与坏，像这样的“第一书记”，才真正称得上是值得尊敬的楷模。“喜剧是高级的悲剧”，五个单元导演们都在用各自的方式述说着小人物的故事。他们用这份令人惊喜的《家乡》答卷告诉所有人：主旋律也是可以拍得格外好看的，只是看是否用心，同时我也可以欣慰地看到：当主旋律也不再恪守一定之规，我们电影工作者在创作上确实也在不断地呈现多元化的态势。而具体到影片的内容上和社会意义上来说，它让观众对农民发明家、外卖小哥、治沙人、基层村干部、乡村教师这些“平凡的英雄”们有了更深的了解与认识，毕竟在最美家乡的背后肯定离不开无数平凡人的默默付出。在《我和我的家乡》之后，观众对于主旋律影片的要求又会上一个台阶，而这与它本身优秀的质量有关，不由得令人更加期待：中国这些可爱又有能力的创作者们，未来还会带给我们哪些惊喜呢？嗯，不用急，我们拭目以待就好了。总之，这个国庆中秋，《我和我的家乡》带来了满满的关于家乡对于祖国的感动，对家国同圆的自豪感，更重要的是，这样一部拥有中国喜剧梦之队阵容的全民喜剧，值得全家一起在国庆这个喜庆的日子里共同走进影院。
 就来说说《我和我的祖….》，哦不，家乡吧。可以想到，这部片子基本就是上面给到几位导演的一次课后作业，作为扶贫丰收年，这大导们的思想觉悟行不行就得看这作业啦。五部看下来，发现导演们虽说都能在不同层面上把相关组织和观众伺候得舒服，但是业务水平是有明显的差距。同时，令我很疑惑的是，怎么这个讲扶贫和平民社会的片子里面，五个故事都是“欺骗”为故事核心，实在令人费解——感觉这是总导演还是总策划定下的调子，但是用心为何就不知道了。1.宁浩篇没错，宁浩篇还是最棒的，无论是技法还是主题表达，都一气呵成，不令人生厌。比起《祖国》里公路片的做戏方式，《家乡》里加入了宁浩熟悉的犯罪元素。荒诞的，但是充满民间智慧的作案手法，依然能够激起观影期待和捧腹的情绪——在这么一个伟光正的项目里，居然还能看到犯罪元素，其实也是很难得了。即便最后毫无疑问会转向歌颂层面，但是能看得出宁浩还是在歌颂平民社会的互相关注，而非向上层的媚俗——即便也有一部分，但是从张北京嘴里说出：“给谁看病不是看病？”就把这种媚俗感消解了。另外就是宁浩的叙事效率也是这里面最高的，下面的陈思诚篇有一段滚蛋的段落，毫无推动作用，挤压了叙事的空间。而宁浩则利用好每一场戏了。宁浩篇的开场就十分干净利落，张北京看到表舅是一场，接下来下一场张北京已经在摸表舅的喉咙了，然后就确认了割肿瘤这个麦格芬。两场戏下来就确定了戏剧重点，功力可见一斑。2.陈思诚篇毫无期待吧，看着也觉得还行，主要是我很喜欢屎尿屁，所以这段里面有些屎尿屁的段落我都喜欢。当然，这部短片是全方位的灾难，乱糟糟的视听让我感觉在看春节档。而歌颂部分也非常不走心，最后用了一个强行的爱情梗让故事走向宏大叙事，更别说背叛了妻子的陈导还在晒妻，实在令人分神。看完之后，觉得唐探3质量成迷。3.徐峥篇年初徐峥的囧妈“背叛”了院线，导致后者集体抵制。才大半年，徐峥的片子又在大银幕上出现了，可见在钱途和上层压力面前，院线的骨气也是不值一提的。这个短片质量算上乘，虽然逻辑不经推敲，主要依靠情感提供故事的驱动力。执行层面也非常熟练，将整个过程拍成特工行动一般，最后落回老人家的心结。可惜故事目标不清晰，最初是一最后一课的那张合照作为一个麦格芬。但是到后来又出现小男孩的画，成为了后半段的题眼——中途换叙事目标就导致了前面的特工戏份失去了价值，同时空降一个这样的画作去点题也没有什么必要，除非是为了响应国家教育事业蓬勃发展的口号吧。另外，据我观察，徐峥是一个快速响应保守价值观的人——无论是夺冠还是囧妈还是这部，他都是在打造一种怀念那个更加红色的年代的气氛——至于他自己是不是这样的人，我保留意见。4.邓&白篇我很喜欢《银河补习班》，我也知道它很粗糙，很直白，很幼稚，但是唯独不油腻。我们看得出邓超那种努力的样子，以及真诚的心。这部短片一如既往的糟糕，看的过程总是走神，希望其快点结束到下一个篇章。而最后集体感恩邓超更是让人感受到邓超的自恋，也感受到他对平民社会一厢情愿的愿景。他的片子就是太架空了，细节欠佳，比如邓超这个角色为何变得这么油腻，以及他为村庄做的一切也没有铺垫。最后转折必然打折扣。节奏的变奏也只能通过各种航拍，而非故事的推进，原因就是故事就是一路上重复各种邓超在耍油腻的嘴皮子。邓超做明星太久了，忘记了平民的感觉——无论扮相多丑，题材多底层，整个世界观依然很架空。空有热情，是不行的啦。5.开心麻花篇还是那套重男轻女的，别看它一直在让沈腾的角色退让着马丽，实际上丑人都是马丽做，圣人都是沈腾。这真的就是个圣人人设了，不要小资知识分子生活，要回农场建设家乡一穷二白——其实我觉得作为任何一个正常人，都应该会产生纠结的，更何况是贫穷地区长大的孩子。后来吧，沈腾做了一把手之后，全村跟他一起防着老婆，实在虚假令我汗颜。不过主创也知道这太假了，于是乎把这个村设置在西虹市——真的是平行时空的中国了。
我想聊聊我在看《我和我的家乡》时经历了什么。众所周知，本片由不同导演执导的五个短片组成。观影过程中，全场观众完全不吝惜他们的笑声，也常常会被突如其来的泪点击中而不断拭泪，可以说是又哭又笑地度过了这两个半小时。作为男生的我不太希望被别人看到抹眼泪，所以我硬生生忍住了，以至于忍得嗓子哽咽，疼得要命，但是周围不断传来其他观众抽抽嗒嗒的声音，看来他们比我更难自已。电影从“一条大河波浪宽”的旋律开始，之后依次是《北京好人》《天上掉下个UFO》《最后一课》《回乡之路》《神笔马亮》五个小故事，最后在歌声里结束。《北京好人》里的葛优葛大爷和《天上掉下个UFO》里的黄渤，这二位都是一张脸自带笑点，所以光是看他们登场就已经有想笑的冲动了。小故事里面的很多包袱都抖得漂亮，笑声此起彼伏，一点都不夸张。除了笑声，每个故事也不乏泪点，尤其到了《最后一课》和《回乡之路》，两个短片都在结尾酝酿着情感高潮。 沈腾和马丽的《神笔马亮》最后登场，整个观看过程中，常常泪痕还挂在脸上，就被随后的笑点暴击，这可能就是传说中的笑中带泪吧！看完《我和我的家乡》走出影院的观众是被快乐和感伤交替环抱的。或许是因为今年上半年的疫情，大家的生活都有些许压抑和紧张，迫切需要一个宣泄和治愈的渠道。《我和我的家乡》就定位于“喜剧”，打开了这个渠道的入口。 本片打出的招牌就是“中国喜剧天团”的一次大汇聚，宁浩、徐峥、陈思诚、闫非&彭大魔、邓超&俞白眉5组导演，作品累计票房超240亿元，名副其实撑起了中国喜剧的“一壁江山”。 这一次的电影就像一次华山论剑，各门派纷纷使出看家本领，各有各的精彩。 还好这不是一场比赛，因为看过之后有人让我给这五部短片按好看程度排序，我竟然不知如何下手。每个故事都有其动人和优秀的地方，实在让人难以抉择。 不论从感性角度去分享看过电影后的快感，还是理性分析每个故事的情节、结构、形式与表演，都挑不出什么大纰漏，喜剧让人笑、笑过有思考的基本要求，它已经达到了。  细心的话，你会发现每个故事都有一定的指向性，涉及医疗、教育、环保、扶贫等相关内容。一部献礼片能被拍出如此高的可看性，没有生硬说教，相当难得了。 《我和我的祖国》里那个有小缺点但心地善良的北京中年男人张北京回来了！ 上次帮助了一个汶川来的孩子，这一次他又做了件“好事”。 葛大爷还是那个葛大爷，虽然现在粉丝都叫他“优优哥哥”，但接地气的气质和演技这些年来一直都没变，所以观众缘一直居高不下。  他也有豪迈的一面，烧烤摊上拿着麦克风高声唱《打虎上山》，彻底解放天性，也差点把自己唱“解放了”。 宁浩的作品都有比较强烈的戏剧张力，虽然这一次只有单线叙事，但角色的身份互换、各种梗的“call back”，安排得很精妙。影片的第一个泪点也出现在这个作品里。  陈思诚的《唐人街探案》系列把悬疑和喜剧结合在一起，是相当成功的类型融合。这一次的短片则继续杂糅，土味科幻和喜剧二合一，“唐探”的影子时不时闪现，“笑果”很不错。 光是本片中王宝强和刘昊然的步伐，就完全移植自“唐探”，虽然身份变了，但是人物设置基本照搬。黄渤掩盖秘密时的“一个找一个藏”，也让人联想到《唐人街探案》里衣柜藏人那一段。 故事始于超现实，天空飞来大飞碟，谁都想一探究竟，但随着调查的深入，超现实回归了现实，最后再到接地气，从上到下整个过渡衔接都十分自然。 黄渤的表演是一大亮点。他饰演了一个农民发明家，总是捣鼓出一些奇奇怪怪的发明，有时也会把自己弄得很惨。预告片里他被记者采访时掩饰不住的小得意，真是可爱至极，那句用贵州方言说出的“UFO”，看过电影之后一直在脑子里回荡。 这是全片最好哭的一个小故事。由于患病，范老师的记忆停留在自己支教农村的最后一课，于是全村人共同为他复原了那难忘的最后一节课。 师生情是非常容易触动观众的一种情感，看着老师两鬓斑白，但是依然能叫出学生的名字，是不是很容易唤起自己对于昔日恩师的种种念想？ 导演徐峥也出演了这个小故事，但他明显把自己隐藏在了主角范老师的身后。范伟用精湛的表演征服观众，导演则在结尾制造了全片最大的催泪弹。  当然，这一段的笑点也很足，人造大雨从房顶倾泻而下，只淋到一个倒霉孩子，那一幕怎么看都像是《泰囧》里的徐峥自己。 另外大家在看的时候也可以留意一下这个故事的摄影，曹郁担任摄影指导，尤其是片中两个移动长镜头，通过准确的走位能把望溪村的景色一览无余。 讲真，邓超和俞白眉执导的这个短片超出了我的预期。 它的核心主旨是歌颂抗沙治沙的英雄们，但用了一个逗趣的故事结构来包装：一个卖苹果的小企业家希望说服电商女王为他投资。 邓超和闫妮两人的各方面的反差营造出了很多笑点，邓超夸张的肢体语言给很多段落增添了喜感，比如在飞机上非要跟闫妮合影，明明没钱，却还要打肿脸充胖子。 但当这个人物背后的秘辛被公之于众后，观众就会扭转对他的看法。一个看似平凡的人，却做出了一番不平凡的甚至可以说是伟大的举动，令人肃然起敬。 压轴的《神笔马亮》给整部电影一个完美的收尾。当在影片临近结束时迎来高峰体验，观众会对全片的印象分大大增加——这就是所谓的峰终定律。尽管跟前几组导演相比还是新人，但此前已经凭借《夏洛特烦恼》《西虹市首富》在喜剧界站稳脚跟的西虹市影业两位导演闫非&彭大魔这次也没有让喜爱他们的观众失望。 不仅导演是质量保证，闫非&彭大魔还在本片中再度与沈腾合作，这样的组合放在一起本身就看点十足。还有时隔五年再搭档的“神马组合”——沈腾和马丽，“国民喜剧CP”果然没有让人失望。 从预告片就能看出本片角色的造型很有特色，挺着孕肚的马丽充满母性的光辉，而沈腾则身穿大鹅人偶服卖萌，蛮好玩的。 这个小故事的完成度很高，展现了人与人之间的真挚情感，同时又以喜剧手法呈现新农村面貌。全片泪点与笑点平衡得很好，不强行煽情，在你原本以为会煽情的时候，突然抖一个包袱，让人破涕为笑。 片中的布景也非常用心，农村墙上的所有壁画，都出自真实的画家之手。最后稻田里出现的一个巨大火车头造型，取景于沈阳的“稻梦空间”景区，而火车头也象征着当今的中国正在高速发展。对于这个时代的许多年轻人而言，家乡逐渐变成了一个亲切又遥远的词，对比从前的直抒胸臆，如今的我们的确越来越难开口说出对家乡的感情。但以上五个故事，都对"家乡"二字进行了相当具象化的阐释，每一个笑点和泪点，都落在了看得见摸得着的生活细节和情感上，不管你来自何方，现在身处何地，都很容易对它们产生共鸣。  《我和我的家乡》已于今日正式公映，之所以想称赞它，是因为它让我在观影的两个半小时里体会到了纯粹的快乐，同时也被深深感动，真正做到了“有笑有泪，有你有我”。对一部电影来说，其实这就已经足够了，如果还能够被其中的家国情触动，那么这份电影票钱花得更值。 
宁浩的第一个故事，让我想起了20年前的冯小刚的甲方乙方。那是朴实无华的人味儿。这part很平实简单，它的好笑不是大呼小叫的，也不是抑扬顿挫的，它不是夸张耍宝也不是故意演出来的，是很自在很平凡的，发生在生活中也毫不意外，让人很舒服。看吹牛逼的葛大爷，鸡贼的葛大爷，看着二舅解放人性的表演之后表情忽然苍凉的葛大爷。最后那场重头戏也同样朴实，大白墙的背景光线也没啥特殊，然后就一葛大爷的的大特写，就像写字，一笔就一笔，就像打拳，一拳就一拳，那个镜头就想展现一个年过半百的中年人那一刻心里的百感交集，然后他就这么展现出来了，然后一下子打到人的心口上。然后扎实的表演在最后忽然变成了一朵蒲公英，轻轻一吹，轻盈四散。这就是人间。
之前大致看了点评价，所以心里大概有一定预期，看下来总体跟观众反馈的差别不大，在我这是神笔马亮＞北京好人=最后一课=回乡之路＞天上掉下个UFO单元献礼片其实和命题作文差不多，在有限的篇幅里讲一个故事并点题，五个故事，平均下来每个故事半小时的时间，其实很考验导演和编剧的功力。我所提到的演员利用率考较的并不是演员，这部片子里演员其实都还可以，至少我个人看来演技这方面并没有谁差到拉垮的程度，我所说的演员利用率，关键点在导演，这五个单元的特点其实蛮鲜明的，可以说高下立判。三十分钟的喜剧电影其实某种程度上很像一个长小品，所以我不意外这次开心麻花表现最佳，《神笔马亮》这个单元不能说十全十美，但至少在立意，笑点，升华，演员各方面都做到了合格以上，总体的观影体验是最好的，另外我要着重夸一下这单元的配乐，中间的插曲神来之笔，非常合适。《最后一课》是一个优点和缺点都非常明显的单元，说句低开高走不为过，缺点在于前半部分非常乱，并且在群像戏部分又犯了《八佰》里一样的毛病:无效角色过多。这两年角色过多且杂乱几乎是群像戏的通病，明星客串角色可以有，但有些真的没必要，让我们再来回忆一下《八佰》，典型的有效角色郑恺，只有两句台词几秒镜头，但完成了角色的输出，开启了影片的第一个燃点和泪点，客串的作用体现出来了，而同样作为客串的姚晨，除了让人在看到她时感叹一句“啊这是姚晨”然后出戏两秒以外，没有任何作用，这就是典型的无效角色，而在最后一课这个单元中，这样的无效角色太多了，几乎没有输出，换了任何人都可以演，事实上，我认为在还原课堂的这些明星演员里，保留张译陶虹雷佳音这三个，已经足够了。喜剧的客串其实并没那么严格，很多时候演员出现了，有梗并且能让人会心一笑就足够了，比如《回乡之路》中几个客串贾玲岳云鹏孙俪，他们虽然同样戏份不多，但完成了角色输出，能让观众get到梗和笑点，这个角色就是有效的，《最后一课》中其实也有一个明显的有效角色雷佳音，但其他的无效角色实在太多了，他们那点可怜戏份根本无从发挥，偏偏又都是大家熟识的演员，不免生出“杀鸡焉用牛刀”之感。但《最后一课》的优点也同样十分突出，就是范伟老师的高光段落，不只是演技，这一段的拍摄手法，剪辑和画面相得益彰，在全片五个单元里都应该算是最出彩的一段。《回乡之路》的开头一段，笑点、节奏都把控得非常好，可惜中段开始逐渐乱掉了，闫妮在这里是一个比较复杂的角色，她的心路历程应该是全片的线索作用，但交代的不够清晰，跟篇幅限制也有关系，《回乡之路》是立意最好的一个单元，但也恰恰因为这个立意过大而故事太短，给人感觉某些地方没到位，差了点什么，当然我不知道这个故事拍长了会不会暴露出更多问题，仅就这表现出来的半个小时来说，我觉得有一点没扬上去的小遗憾。《北京好人》是演员利用率最高的一个单元，其实这个单元也很类小品，角色不多但各司其职，没什么高光但整体看下来非常流畅，笑点也足，可惜戛然而止，没什么煽情环节且立意太小，当然这不是缺点，但很像一个医保政策宣传片，相比其他单元的“笑中带泪”路线，不容易给人留下深刻印象。《天上掉下个UFO》，我愿称其为唐人街探案番外篇，陈思诚强行联动自己的作品并试图加入了许多网红梗，然而这些只会让这个单元显得更土且尬，懂梗的人都很难笑出声，更别说这个电影的观众有很多还未必了解那些网络上的梗，黄渤+王宝强这样的豪华配置也拯救不了这个单元的烂剧情，其他几个单元可以说各有千秋，但这个单元我实在找不出它有什么值得夸的，非要说它有什么亮点的话，那就是佟丽娅确实美得让人眼前一亮，只能说陈思诚至少还懂得充分利用美女资源吧。再谈回演员利用率这个问题，可能献礼片为了吸引观众就是会加很多年轻演员，但私以为就算用也要用得巧妙，用得有价值，而不是“为了露脸而露脸，为了出现而出现”，按角色有效度简单给这些年轻演员归个档:第一档:杀鸡用牛刀，无效背景板——杨紫、王俊凯、李晨、陈数（李晨陈数并不算年轻演员但确实也是无效背景板）:没有输出，无需演技，换了谁都能演，真正的“为了露脸而露脸”第二档:推动情节发展的工具人——刘昊然、董子健、李易峰、卢靖姗:刘昊然董子健戏份不少，但需要演技的基本没有，李易峰这个角色倒是重要，但两句词一样换了谁都能演，卢靖姗则根本是:这里需要一个混血脸，工具人实锤第三档:有角色输出或有小高光——佟丽娅、王子文、辣目洋子、王源、韩昊霖，此处按角色重要度递增排序了，佟丽娅这个角色其实也不需要演技，但美丽也是一种输出，她确实够美，能把花瓶当得让人服气也是一种本事，所以给她放这档，王子文，捧哏角色，需要的演技不多，但她演得很贴，还不错，辣目洋子，我开始都没认出来是她，喜剧节奏很好，跟沈马搭上了，王源，造型口音下功夫了，有细节，有眼神戏，韩昊霖，我时常怀疑这小孩是不是重生的，天生的演员，接住了范伟最高光的那一段戏，也一起成就了全片最精彩感人的这一段，重点表扬以上分类只讨论角色有效度，与演员演技无关，陈数演技公认的好，但这片子里没有发挥空间就是没有，在此呼吁各位大导，请了演员别浪费，从长城到八佰到这部，这么多有名的演员在电影里当背景板跑龙套，何必呢，角色在精不在多，能把每一个演员用到刀刃上才是你的本事。
自从国庆档备战开始，我就被好多读者催更影评。然而，有一部大戏，在我的后台，却意外地几乎没被人提及。这部大戏，豆瓣7.4，猫眼/淘票票9.3，且是目前的票房冠军。这部大戏，云集了老中青三代，中国电影界的最强阵容。这部大戏，就是——《我和我的家乡》（以下简称《家乡》）。到底为何，我后台没有读者谈及这部电影？走出影院后，我半天都没能想通这个问题。直到，同行的表姐对我说了这样一句话：“好看是好看，但就有点太主旋律了。”我表姐的年龄，是26岁。而，我的大部分读者，都介于18-26岁之间。这，就是我后台没人愿意提及《家乡》的原因。当今的中国，由于被西方文化过度侵袭——很多年轻人，都有种自卑心理。你问，是什么样的自卑心理？我用《家乡》的第五个故事解释解释。《家乡》的第五个故事，《神笔马亮》中——画家马亮（沈腾 饰演），考上了某西方国家的美术学院。同时，他也被体制认可，获得了国内的一份扶贫工作。出国？下乡？马亮选择了后者。马亮选择后者，是因为他顾念家乡，不忘初衷。是因为与物质和面子相比，他更注重精神追求。没错。马亮，是一个充满了主旋律色彩的理想主义者。在国内，如他这般的理想主义者，不仅是真实存在的，而且还不在少数。然而，在妻子秋霞（马丽 饰）看来，丈夫马亮却像被忽悠了。得知马亮将被派到乡下，秋霞二话没说，直接去找了领导。“你不就是看我家马亮好欺负么？没那么容易！”“我告诉你，我家马亮可是考上列宾美术学院了，不可能去农村扒苞米！”发现没？在秋霞的认知里，去西方学习美术，是很高端的事情，应该趋之若鹜。而国内的什么扶贫政策，什么主旋律，则很low很无趣，应该避恐不及。因此，为了避免挨揍，马亮只好选择偷偷下乡。来到农村后，马亮指鹿为马，骗秋霞说这里就是列宾美术学院。为了让秋霞相信，马亮把村东头海燕大妈做的香肠，打上了外文包装。取回快递后，秋霞喜不自胜，兴奋地说：“老公，香肠收到了！咱们全家一致认为比国内的好吃！”这个情节，让我想起了一件事。这件事，就是同样作为主旋律电影，《阿甘正传》却在国内几乎零差评。同样是保守的主题，同样是温暖的喜剧，只因为是进口货，就被奉为了神品。到底什么是主旋律？邓小平说过：一切宣传真善美的，都是主旋律。主旋律，只是一种电影类型而已。主旋律，并不意味着土鳖和低级。主旋律，更不该成为一部电影的原罪。作为一部高质量的主旋律电影，《家乡》虽然通俗，却并不乏味。尤其是压轴的《神笔马亮》。不仅丝毫没有注水，质量反而还略高于，开心麻花以往的多数作品。当然。为了不妨碍大家在影院笑抽，关于那些笑料梗，我就不剧透了。故事结尾，秋霞找到了马亮在做扶贫工作的地方。看到原本破落不堪的农村，如今变得像乌托邦田园一样，秋霞渐渐理解了马亮。看到村民们不再仅仅只是活着，而是过上了艺术般的生活，秋霞自信又骄傲。“我要告诉他们，我老公考上了列宾美术学院，没稀得去！”“我老公所做的一切，都是为了满足人民！”正当你以为，煽情马上就要来了的时候……突然，一个转折。你又笑抽了。你问，什么转折？我还是不剧透。我只能说，作为真正的喜剧人——沈腾等人在做的，是真正纯粹的喜剧。真正让你笑出猪叫，真正让你感到用心。因为足够用心，所以夏洛欠马冬梅的那一屋子的向日葵，也终于成为了现实。不过，《神笔马亮》还并不是我最喜欢的。在我看来——《家乡》中最优秀的创作，应该是第三个故事。也就是徐峥的《最后一课》。好在哪？开场，发达的西方，范老师（范伟 饰）跌倒在卧房。门外，中产阶级的儿子（徐峥 饰）问范老师：起床了么？范老师趴在地上，却假装没事，笑着跟儿子隔墙对话。爬起来后，范老师拒绝去体检，强撑着身体去了学校。这时候，你就应该已经能够意识到，对于教书这件事，范老师是当成信仰的。这时候，你就应该已经能够意识到，整个故事的基调，肯定不是完全搞笑的。由于病情恶化，范老师很快再次跌倒。医生的诊断结果，是“阿尔茨海默症”（老年痴呆）。因为这个病，范老师的头脑开始混乱，陷进了一座精神迷宫——他的身体，虽然住在二十一世纪，住在西方异国豪华的房子里。可他的灵魂，却停留在十几年前，停留在浙江某个偏僻的村落。究竟是怎样的经历，令范老师一辈子都难以割舍？因为《最后一课》最具价值的内容，都在故事情节中。所以，为了不影响大家的观影体验，我还是不剧透了。我只能说，范老师的故事，现实中也有无数的原型（比如张桂梅）。我只能说，与《神笔马亮》相比，徐峥的这个作品有着很大的不同。它并不是一味追求笑果的“纯粹喜剧”，而是手法非常高级的“悲喜剧”。什么叫“悲喜剧”？所谓悲喜剧，并不是前半段斗几个包袱逗乐，结尾再来个生硬的煽情转折就完了。所谓悲喜剧，是悲伤中夹杂着欣喜和感动，微笑的同时眼泪又止不住地越流越多。说白了，就像星爷的这个表情。《最后一课》就是这样的作品。用四个字形容，就是“深水炸弹”。它先以细长的身躯，切开海面的一个小口子。然后渐渐地，缓慢深入海底。让你跟随着范老师，一点点体会悲喜交加的情绪。最终，当所有情绪汇聚成河，炸弹被忽然引爆了。看见新世纪五光十色的学校；看见范老师疲惫老态的面容。坐在影厅内的你，瞬间解锁了一种神奇的表情——笑着泪崩。时至今日，在写这篇稿子的过程中，我还能清晰回味到那种复杂的感受。就冲这些，我推荐大家去帮它坐稳国庆档票房冠军。 添加公众号：luowj1996不定期推送有独立思考的高质量影评 
文/夏丽柠苏轼在《水调歌头》里写，“明月几时有，把酒问青天，不知天上宫阙，今昔是何年”。彼时，苏轼已调任密州知州，与兄弟苏辙相隔千里。无法与家人团聚的苏轼，在那个中秋，写出了有家难团圆的孤独感。虽说英雄不问出处，但有家的人永远是快乐的。故土难离，这种情感，哪怕是天性快乐豪迈的大诗人苏轼，也无法逾越。现代社会发展，推动人口流动。全世界所有的大都市，都是靠外来人口的贡献支撑发展的。他们带来了先进的科学技术、强壮不屈的体魄、肆意飞扬的青春，还有南腔北调的口音和酸甜苦辣咸的口味。中国的一、二线城市里挤满了这样的人群。他们来自四面八方，来自五湖四海，来自祖国的东南西北中。可是，他们终究都有一个无法割舍的家乡。《我和我的家乡》，是一部以“我与家乡”为主题的电影。在这个“花好月圆”的时刻，去看这部电影，撩拔起了无数观众的思乡之情。边看电影边擦眼泪，俨然成了影院里的一道风景。本片分为东西南北中五个单元：葛优主演的《北京好人》;黄渤主演的发生在贵州苗寨里的《天上掉下个UFO》;范伟主演的发生在江南望溪村的《最后一课》；闫妮和邓超主演的发生在西北荒漠村的《回乡之路》；最后是在东北拍摄的沈腾、马丽主演的《神笔马亮》。每个单元，都拍得好开心。故人归乡，肯定是兴奋多于悲伤。可观众为什么流泪呢？这眼泪里有激动的泪、有感动的泪、也有怀念的泪。寺山修司说过，眼泪是最小的海。归乡的人啊，心里早就激动成了一片海，笑中也带着泪。然而，观众的心与影片中的人物一样，感同深受，因为这部影片的主创人员是用心在拍摄。五个故事，不同的导演，想法与表现形式各异，但核心观念是一致的，就是说“情”。《北京好人》里说的是亲情，一个身居北京的河北人，到底要怎么给一个老家来京务工的表舅治病？宁浩导演的戏，一定是以“黑色幽默”开启的，电影情节各种阴差阳错，笑料迭起。但在与影迷的见面会上，葛优问的一句话直击人心。他说，现在真的有人愿意拿出自己的钱给穷亲戚看病吗？我想宁浩导演用影片内容回答了葛大爷问题：我们有“北京好人”。《天上掉下UFO》虽然遮着“土味科幻”的面纱，但背后却隐藏着一个爱情故事。时代变迁，社会进步，再高的山也挡不住寨子里年轻人的心。尽管，饰演当地土著的黄渤研发出来的“滚蛋”和插秧机器人满满的山寨感，但科技飞进了农村的千家万户，也的确是我们的家乡正在经历的日新月异的变化。手机、互联网，改变了多少人的命运，又为我们今天的生活创造了多少方便。回家的路，不再遥远，是这部影片赐予每位观众的信念。说到回家的路，恐怕谁也比不上《最后一课》里的范伟坎坷。范伟饰演的是一位旅居海外的老教授，忽然一日，脑梗发作，昏倒在课堂上。脑梗引发的老年痴呆，将老教授的行为变得异常奇怪。医生说，老教授的思想已回到了过去几十年前的望溪村里那个靠他一个人教学支撑起来的小学校。今天的望溪村里，村长、书记都曾经是老教授的学生。当年那些连二加二等于四都说不对的娃娃们，现在都成了村里建设的栋梁之材。果然是教育改变人生，老教授用十年青春改变了全村孩子的未来，这样的恩情，促使村里人要还给老教授一个当年的场景。这个单元，我是哭着看完的。因为，太暖了。整个单元的调性就是暖的。溪水、绿植、天光，人们身上的衣着，都是暖色系，周围的景色，宛如梦境。写板书的范伟，一转身，便能看见他眼里闪烁的慈爱。这种爱之光，几十年后，他旧地重游时，依然没变。可那些孩子们已长大，他们是躲在屋外，眼里泪光闪闪，偷偷看老师讲课的成年人。老师心疼一个孩子的画没有色彩，去宿舍取水彩，回来时，不小心滑倒了。调色盘掉进溪水里，水流瞬间变得五颜六色，悠悠地流远了。是啊，那些我们以为贫困痛苦的过往，寄托过我们多少五彩斑斓的梦。今天，衣食富足了，我们的梦却走失了。那些梦，只属于少年时的家乡，只属于我们为之奋斗过的地方。我又哭了。这个单元的最后一节，拍得太漂亮了。老教授被一个小孩的回答声惊醒。孩子说，我叫Peter。老教授像个惊笼的小鸟，不知所措地向村口奔走。镜头形成了上下整齐的切割，下面是失魂落魄疾走的老师，上面是成群结队急急护送的成人学生。虽然无法相认，观众都能明白，他们的心是相通的。所谓的情，难道不是你知我有情，便足矣吗？只要心里有情，最后的一课，永远也不会完结。相比老教授，少小离家壮年回的感受，《回乡之路》的剧情表现最贴切。邓超饰演的角色，在荒漠村长大，心里一直有一个治沙还耕的梦：种苹果，让村民脱贫！西北苹果，内地有名。每年秋季，我通过网店都要购买几箱。孰不知，那是几代人辛苦劳作的结果。一代代无名英难，依靠身体力行，带领乡亲们辛苦劳作，经历一场又一场失败之后，终于治沙成功，为后代留下了满眼的绿色。谁的家乡谁不爱，那是在外游子永远的牵绊。沈腾与马丽的《神笔马亮》，刮起了浓浓的东北风。观影过程中，我的耳边总是想起《东北一家人》的主题歌，“我的家就是你的家，你来不来……”东北人好客，不管是不是家乡人，只要来了，都要亲切对待。想起了年轻城市深圳的口号：只要来了，就是深圳人。的确，我们离家之人，总是对生长之地有一份眷顾。来到新的城市，缺乏归属感。可如果所有人都像片中马亮那样，愿意为身处的村庄贡献自己的力量。那么，在哪里生活，都会有归家之感。在哪个地方，都能感受到温暖。在这片中国大地上，无论东南西北中，我们都是有家的人。有国才有家，祝所有中国人，国庆快乐！谢绝转载

#我和我的家乡#，五个故事，都挺搞笑，推荐，适合国庆的欢喜。
其中一个故事叫最后一课，范伟演的老师，旅居国外，生活优渥，一次脑梗让他记忆错乱，只记着自己92年在中国落后的地区当乡村教师的情景。为了帮他恢复记忆，儿子带他回到原来的农村，全村人感念老师当年为他们的付出，全力配合，在现代的生活中硬是制造出一个92年的场景。范伟老师，就在这伪造的教室里给假扮的学生们上课。
这让我联想到了很久以前看过的一部电影，《再见列宁》，东德的一个母亲在柏林墙倒塌之前生了病，等醒来之后，东西德已经合并，但是儿子怕母亲受刺激发病，将周围人事都还依旧伪装成原来东德的样子。
再见列宁，像一记响亮的耳光，抹杀了东德，用反衬褒扬了西德所代表的价值。而这个最后一课，在褒扬现代乡村欣欣向荣的同时，并没抹杀过去，正因为有乡村教师过去多年的努力和传承，才有今天的发展。
另外，还有一个小细节，可能是我自己过度解读了。范伟老师在国外的家中，一直挂着学生的那幅黑白画，后来因为他脑梗，他的记忆留在了过去，一直没变过，就像那些固守旧有观念的人。但是，中国已经变了，村民们套用张爱玲的话，“已经回不去了”，泛着喜滋滋的无奈。
看到第四个故事，我才发现，这除了是部搞笑片之外，还是一部主旋律片。所有的故事都贯穿了一个主线，借家乡说扶贫的主题。
看来，只要有好的编剧，哪怕是主旋律命题作文，也能拍很有看头。
围绕“家乡”这个主题，《我和我的家乡》的五组导演都找到了各自的切入点和不同的喜剧类型。相比去年的《我和我的祖国》，这部最新的姊妹篇在风格和故事类型上其实都截然不同。这次的几位导演拿手的都是喜剧片：“疯狂系”黑色幽默的宁浩、“囧”系公路喜剧的徐峥、“唐探”系悬疑喜剧的陈思诚，以及“开心麻花”的闫非&彭大魔和邓超&俞白眉这两对喜剧导演组合。如果说“家乡”是每个故事发生的地理情境，那么反观每个故事成立的基点，我们又会发现每个导演都选择以“情感触发的反差”作为剧情的驱动力，展开一段段荒诞而又温暖的情节。《北京好人》里，反差围绕着医保展开，再续了张北京的故事。退休在停车场做收费员的他，正盘算着买辆新车跑专车生意。而去年在徐磊的《平原上的夏洛克》里认识的张占义，这次成了张北京身患重病的表舅。不知道有医保、错以为自己看不起病的表舅，成了“爱管闲事”的张北京豁出去也要帮助的对象，只能开展医保卡“错位使用”计划，试图以此救治表舅。当然，这个计划执行起来，必定是满地鸡毛、漏洞百出。直到从城市回到农村、回到村委会，两个一路稀里糊涂的男人才发现原来问题早就能迎刃而解。表舅张占义的出场，让电影瞬间充满了反差式的市井味——即便身处城市空间，我们也能体味到特有的乡土气息与之不断碰撞。人物与其环境间由此产生出不可调和的反差，接着这份反差不断生成出冷幽默，轻巧地表达出：这个时代的“两种地域特性”是如何反射向人本身。《最后一课》里的反差，则是一场在双重时空中打捞记忆碎片的尝试。范伟扮演的范老师因脑梗塞诱发老年痴呆症，这种痴呆症甚至不是常规的，而是“记忆停留在了过去的一天”——1992年他在农村支教时的最后一课。范老师在患病后总是需要回忆那天的细节，惶惶不可终日。影片刚开头时将背景设置在瑞士圣加伦的勃克利大学、医院，随后将镜头扭转向千岛湖的文创小镇望溪村。两种全然不同的空间景观，联结起了范老师两种不同的人生状态和他心中对此的不同态度。在他心里，移民后的生活并非精神的真正寄托，回顾一生，最重要的还是那段支教的日子。曾经的学生们联手，为范老师还原28年前那间破旧不堪的教室，成为了他找寻自己记忆的途径。这种方式让人联想到了《再见列宁》和《美丽人生》，都同样以一种充满梦幻色彩的调性诉说出历史的今非昔比与新旧错位。徐峥很好地把握住了两个时空之间可供联系的细节和不可逆转的细节，两种细节都精巧地摆了出来。尤其是复原那场暴雨所引发的闹剧、孩子们的出戏这两个段落，引人发笑的同时，又让人不自觉地沉浸在感伤中。在范伟精湛的表演里，我们能感受到记忆失而复得的喜悦、发觉记忆与现实间的虚假时的刹那失魂，以及最终重拾记忆后强烈而又复杂的情感。除了上面提及的两个短片外，其他三个短片也同样采取了以反差为核心的创作方向。《天上掉下个UFO》联动“唐探”与《疯狂的外星人》两个IP，延续了陈思诚一贯的“悬疑喜剧”风格。只不过这次“侦探探案”成了“采访调查”，并且融入了土味科幻元素。这个故事的反差，来源于给村子带来旅游效应的“假冒UFO事件”，以及事件之下藏着的一段跨越年代的爱情。邓超&俞白眉的《回乡之路》，将故事的背景设置在了陕西，这是一场有关“身份”的反差。在结局揭晓前，观众大概都会把邓超饰演的乔树林当成是一个爱做面子工程的“小人”，却不料最终迎来反转设计，乔树林人如其名，是带领着村民防沙治沙的第一人。而他一路上做的那些面子工程，出发点正是想要家乡更好的迫切心情。此前对这个角色产生的反向看法，都在顷刻间转换成了敬意。压轴出场的《神笔马亮》，引发戏剧冲突的根源是家庭关系。马亮响应干部下乡建设美丽新农村的号召，想去农村担任书记；但他又不得不面对怀孕的妻子希望他能去俄罗斯留学的期许乃至硬性要求。两头为难的他，只能在村里呈现出自己在俄罗斯的假象。这个关于人生选择的反差，浪漫而又温情。纵观《我和我的家乡》中的反差，每一次都是因为情感触发而出。想必，每个观众在看到这些故事中蕴含的不同的情感侧面，所得到的信息和感触都是不同的。就像转场时不断叠合发出的“众人的声音”——对你来说，家乡意味了什么？就我个人而言，最能代入的，还是作为一个典型的“城市无根者”的视角：我常年在一线城市生活，每年只有几次能回到家乡，那座平平无奇却又充满记忆的小镇。我其实总会纠结，是要继续留在这座没有依靠的都市独自生活，还是回家乡生活。可以说，《我和我的家乡》通过五组反差，给出了一个明确的答案：其实我们可以不用那么焦虑，回头看看，我们的背后永远都是回得去的家乡。
按顺序来说说1.北京好人，这部的笑点是隐藏在剧情里的，没有特意抖包袱的感觉。抽血那一段全电影院都在笑，缺点是故事情节略套路，而且出现什么状况都有人拿手机拍照，不太真实（可能我不刷短视频所以觉得这点奇怪？）剧情4笑点4演技4.52.UFO，这部分可以说是几个故事里最不好看的，剧情悬浮，几个主演演技略浮夸，角色形象有点脸谱化。而且结局阿花突然出现，简直为了大团圆而大团圆。这个故事最大的惊喜可能就是手工耿的破釜沉舟跑步机和伴着时光一去永不回BGM出场的秦风和唐仁。剧情2.5笑点3演技33.最后一课，这个故事拍的最好，起承转合都很棒，也是整部电影最好哭的一点，范伟老师的演技值得再拿一个影帝，回忆和现实交叉的那一段闪回镜头拍的极佳。笑点可能不太够，但是几个人人工降雨那一段很棒。剧情4.5笑点3.5演技54.回乡之路，这部剧情略反转，但还是摆脱不掉套路感。邓超那个角色总给人意料之外的感觉。闫妮的口音演这个故事真的梦回武林外传。王子文第一次给我大美女的感觉，整部电影里最好看的角色就是她了。几个人演技都挺贴角色了，不特别出彩但也绝对不拉胯。剧情3.5笑点3演技3.55.神笔马亮，沈腾的观众缘真是没的说，他一出现，即使什么也没干，大家就开始笑。这个故事完成度不错，笑点也蛮多的，两个主演角色完成度也很高，最后观景台那一段略尴尬，适时出现的笑点拯救了一些。剧情4笑点4演技3.5总之，每个故事都是大团圆结局，没有特别尴尬的情节，UFO的故事虽然不太好，但也没有说很烂。值得大家一看。
电影中五个故事的发生地点挺有代表性的，东（浙江千岛湖）、南（贵州黔南苗寨）、西（陕北毛乌素沙漠）、北（东北乡村）、中（北京），一个地方一个代表性人物，热心市民、农村发明家、支教老师、治沙英雄、基层村干部，从他们的视角出发，呈现回得去的家乡变化，也展现平凡人的不平凡之处。最直观的感受是笑中带泪，开头笑到捂嘴，后面慢慢出现泪点（最好哭的是范伟那段）。我最爱的还是葛大爷，感觉他只需要往旁边一站，脸上带着笑，用地道的北京话吹吹牛，聊聊天，就有那味儿了。这一次的张北京，也是个兜着小聪明，揣着热心肠的北京大爷。他攒够了钱想买辆车，工作之余开专车赚钱（这算不算跟《北京你好》里的的哥联动了啊），不过，河北衡水老家那边的表舅想借钱做手术。张北京不是那么想借，又不想看着表舅一直病下去，就想了个“歪招”。搞笑的部分集中在医院里，抽血时候的双簧，逃离医院前的“疯狂”，我都快笑疯了。葛大爷穿着病号服在医院楼道里奔跑，后面跟着看戏似的医护人员，那场面才是“解放天性”。作为观众，我明知那俩人做得不对，可特别理解。表舅到北京讨生活，做外卖员，攒不下几个钱，张北京在酒店停车场工作，好不容易有了点存款，都难，都掏不出那七八万的手术费。等到峰回路转，最终有了着落，张北京担心的事也得到了解决。这是我觉得人物丰满、厚实的地方，藏着自己的小心思又不乏普通人的恻隐之心。《北京好人》的好是利人利己，不是杀身成仁，完全地牺牲自己。除了宁浩和葛大爷的再次联手，剩下的部分也很好看。毕竟是堪称来了“一壁江山”的中国喜剧梦之队，个个都挺厉害。惊喜开场之后，紧接着就是黄渤主演的《天上掉下个UFO》。提起贵州的交通不便阻碍当地发展，让我想起之前一个采访对象，四川人，在上海工作了十多年，他有次跟朋友去贵州大山里旅游，发现当地的物产特别丰富，山上有走地猪，山腰是板栗林，山下是放养的羊群，吃起来的滋味特别香，跟平时在市场里买到的不一样。可这么好的东西，偏偏带不出去。他跟几个朋友一合计，留在当地办农场，还创立了一个销售副食品的品牌。他的想法跟电影里黄大宝等人挺像，就是想把贵州山村里的好东西推出去，让更多人吃到，也让当地因此发展起来。这个单元应该是最热闹荒诞的一个，很接地气，土土的发明，浓浓的乡音，哪有什么UFO，只有一群想要家乡更好的人。然后就是最好哭的《最后一课》，主要还是范伟表演的太好了，角色的时间跨度很长，但老年的衰败，壮年的神采都很具神韵。可能最好哭的片段，还是他在望溪村的“最后一课”上讲述他为什么觉得自己留下的那十年值得的时候，从“该去读书，全去喂猪”的过去，到有希望考上上海交通大学的学生跟他说，以后去学校食堂能吃到其它好吃的，不用天天吃萝卜干了。那种朴素的追求，往往最动人也最伟大。曾经受惠的学生们都已经长大，用自己的方式建设着家乡，养蜜蜂的，做民宿的，也有成为小学教师的，他们同样希望帮助老师，为他凑出记忆里的拼图，愿他余生幸福安康。同样搞笑的《回乡之路》和《神笔马亮》，前者反转强烈，后者笑果频繁。邓超饰演的乔树林看起来太像“坏人”了，先是飞机偶遇借校友身份搭讪，接着打肿脸充胖子表现身价，可前面越轻视后面就越敬重，就是这样一个人，带着家乡的人在沙漠里种苹果，想让风沙扑面的沙里沟变个样。而经典的沈马组合再联手，看完会让人想起欧亨利的小说，不得已瞒着妻子的善良丈夫，满心为丈夫骄傲的怀孕妻子，笑料百出，暖心治愈，画毛衣和葫芦套娃那里，全场爆笑。另外，我也挺喜欢故事与故事之间的转场，每个人都聊自己的家乡，让这五个故事像是随机展现的其中一个，最后出来的中国地图，也寓意着这是大家的故事，是我们普通人正在经历的事。每个人都有割舍不掉的家乡，也有与之相关的回忆。我在朋友圈里看到，有人说自己看完电影后，必须要吃一顿锅包肉解馋，也有人聊起自己的最难忘的老师。其实，家乡就在那里，只要我们想回，总有亲人和朋友等着自己，也有可尝试的工作和生活，遇到问题，也可以像范老师对大钟说得那样，想办法找方法。这一点在于自身选择，而不是只要我们离开家乡，面前就竖起了一道壁垒。《我和我的家乡》挺像一首拍出来的抒情诗，北京的热情，贵州的多彩，千岛湖的秀丽，西北的坚韧，东北的勤恳，我们不曾遗忘它的富饶，也不吝惜心中的赞美。所以，不管是去往大城市打拼，还是留在家乡搞建设，只要认认真真对待自己和生活，都是平凡世界里不甘于平凡的人。
好久没看到笑点如此密集的国产喜剧了（本来看的就少），相比于《祖国》，《家乡》完成度更高，且五个短片没有特别拉垮的。
《北京好人》不如《北京你好》，虽然反应了一波社会问题，但是由于结尾强行大团圆吹国家政策正能量个人不是很喜欢，有点失望，但是笑点非常密集且接地气，拿来暖场奠定基调非常合适。
《天上掉下个UFO》是这五个里我个人认为最平庸的，感觉陈思诚导演有点太相信自己的“唐探”了，满满的“唐探风”喧宾夺主了，导致故事没讲好还特别出戏。
《最后一课》直接爱惨了，我觉得范伟应该配得上比金马奖高得多的荣誉，一个人撑起了全片！丝毫没有强行煽情，反而是一种温馨而又淡淡感伤怀旧的氛围，炸裂般的演技直接让我眼泪哗哗流个不止。
《回乡之路》也是出人意料的不错（虽然说没能避免烂俗，但也依然感情真挚把故事清楚了），感觉邓超俞白眉越来越行了，下次有他俩导演的长片（只要不是低俗喜剧），我直接都敢不出口碑买首映早场了。
《神笔马亮》简直是开心麻花对于《羞羞的铁拳》《西虹市首富》《李茶的姑妈》差评的一次总结。不仅创意慢慢，笑点密集，更可贵的是没有低俗笑料，而且更难得的是把非常容易煽飞的故事给收住了（本来我以为结尾气氛到位又要煽了，没想到一句“这里是观光台不是演讲台”直接破功）
总体有泪有笑出乎了我的预期《最后一课》＞《神笔马亮》＞《回乡之路》＞《北京好人》＞《天上掉下来个UFO》
 从去年的《祖国》到今年的《家乡》依然坚持使用拼盘的方式，但效果却大相径庭。去年的《祖国》使用拼盘电影的形式其实颇具意义：中华人民共和国恰逢70周年华诞，于是七个导演各自选择十年，来依托一个大时代背景来叙述个体的温暖记忆。七个年代前后相连，用最后一分钟营救的形式串联起来，尽管观众仍要给七个部分打分排名的环节是没法避免的（比如去年陈凯歌拖后腿），但从整个电影来看，七位导演的合作关系更大于竞争关系。而今年则不同，《我和我的家乡》所拍摄的都是当代中国人的家乡记忆，大家的故事都要在同一个时代背景里合作，不同的则是所选取的地域跨越九百六十万平方公里。从电影的角度来说，去年讲的是时间，今年讲的是空间。去年的七个故事完全可以拼在一起当做一部新中国历史来看，但今年则不同，要从各自的角度观察复杂的当代中国，大家就去八仙过海，各显神通吧。彼此之间的关联，除了在地理意义上用航拍镜头表现出大家同属于中国，其他方面并没有那么明显。于是今年的五个故事就显得更加高下立判，有人的水准达到了献礼水平，有人则是在完全的献媚和或自以为是在献媚，或给观众献媚，或给...献媚。
《北京好人》评分：6/10去年的《北京你好》叫好又叫座，显然让宁浩吃到了甜头。「张北京」这个形象，实在太容易取观众心中的最大公约数。大家对葛优本人和其扮演过往扮演的角色有太鲜明的印象：出身北京市民阶层且贫嘴的「顽主」。宁浩把葛优的形象做了部分改良，尝试做一个当代中国普通小市民的侧写，当然了，他要有普通人小小的自私、没见过大事的懦弱、爱吹牛、生活一定不能算成功人士、但总能唤起心中的良知做出在人意料之外情理之中的好事（当然要牺牲自己的切身利益啦）。葛优演这样的小市民简直手到擒来，但和他一起上演令人啼笑皆非的闹剧的搭档却总是农村人，这样的农村人眼光一定要狭隘，迫使他这样的小市民去重新思考社会问题。比如去年那个失去父亲的四川孩子偷了的票，以及今年来借钱的表舅。小市民的确没什么了不起，但比起被冰冷城市完全拒之门外的农村人，他嘴里那七虚三实的自我吹捧使得他看起来简直像个「上面的人」。萨马兰奇送我票啊，艺谋叫我去客串啊，都是这个意思。所以今年的故事比起去年实在没什么新意，甚至我更不满的是张北京这个角色比起去年可以说是失真了，有太多细节经不起推敲琢磨。去年的张北京尽管已经和妻子离异，但依然有自己的牵绊宝贝儿子。今年的张北京和去年的张北京已经不是一个人了：他独居（单身而并非鳏居）、高血压（经常有生命危险）、头等大事居然是买车搞代驾（但他单位有医保不缺钱）、交际不广泛，从社会角度来看，他算个边缘人，和别人没太多交际，却依然自得其乐，这很难符合现实。他的表舅，被困在城市牢笼里的外卖员，要「接电话请您等两分钟」，可能还不如前段时间《人物》杂志里描写的那些年轻力壮的外卖骑手。在北京多年不联系，但却因为大白兔奶糖让张北京动了恻隐之心，如果换我，我肯定不干骗保的事，一是我没必要为远房亲戚冒风险，二是这违法。所以，宁浩的坏，是一开始就默认大家接受「仗义每多屠狗辈」这个设定的。只是这种处理方式实在让我捏把汗：直接把道德和法律在主旋律电影中摆在了对立面，这简直是玩火。若做诛心之论，张北京这样的人，是不是在生活中会为了实现自己的道德需求而经常钻制度的空子或不惜去冒着违法的风险走钢丝呢？这属实不敢细想。当然，违法的事必然不可能成功，这才更能让张北京坚定了牺牲自己的想法，剧情的推进才能自然。最后兜兜转转，闹腾半天，宁浩的电影是一定会让好人有好报的，但他也细致地切中了社会问题：双轨制医保落实了，但我们的人民可能不知道这项好政策，所以基层的干部们，你们的宣传普及工作还要大大地加强！赞扬中带有不痛不痒的批评，这就皆大欢喜了。几处彩蛋：结尾处两人自说自话没顾对方一直向前走的情节在我看来是在致敬李成儒在《大腕》里的经典桥段。不过冯小刚当年用的是一个特写长镜头来表现荒诞，宁浩则用一个正面镜头和一个背面镜头来表现出一种决绝的情绪，最后用一个远景在景别上渲染情绪。这里两个人的物理距离看似是拉远了，其实亲情是更近了。去年用了郝云的《回到这一天》，那是一首回忆童年的歌曲，和葛优搭戏的，是农村丧父只身闯城市的穷苦孩子。今年，唱了一首《活着》，这是一首社畜之歌。讲的，是还没来得及跟的上时代步伐的中老年人。刘敏涛那个角色绝对是那个学生时代学习又好长得又漂亮的大众女神，她居然不嫌弃光头葛优！Fxxk！《天上掉下个UFO》评分：1/10如果你是刘昊然粉丝，不要看了，直接往下滑看第三部分吧，因为接下来我骂的将会相当难听。这是绝对献媚的一部分，向观众献媚，不思进取的媚俗。我知道现在很多年轻观众受漫威这样的电影和综艺还有流量明星的影响，非常喜欢看「联动」情节。这里我不想谈观众的审美如何，我想说陈思诚完全没有尊重电影创作的基本规律。这一部分的观影体验如同和油腻并且性无能的中年老男人做爱，我知道你性无能，所以你只能在前戏、技巧、体位这种事情上下足功夫。先来一个伪纪录片的形式：哇，科幻大制作诶！UFO诶！然后画风一转又变成《唐人街探案》了？王宝强和刘昊然又戴着墨镜穿着搭档服出现了？《往事只能回味》又变成唐探专用了？然后王迅和黄渤出现了，干嘛啊，《极限挑战》跑到贵州了？剧情又是经典的王宝强犯傻、刘昊然这次跟着一起犯傻探案，董子健负责提供智力支持。「滚蛋」这种指向不明双关梗真的看都看厌了，最终谎言还是没瞒住，《小刀会序曲》随着五毛科技特效响彻云霄啦！你在拍《新龙门客栈》还是《功夫》？？民科网红的发明一下从拖拉机电风扇变成了高科技飞行器？？然后中科院高材生要和快手民科网红合作了？？WTF？？你是连观众的智商和科学一起侮辱了？？？最后我们知道了，这居然是一个小舅子和姐夫相认抱头痛哭的爱情故事。是不是少了点什么？“我姐结婚了，又离了”好了，我知道了，《唐人街探案》还缺个TM的佟丽娅没出来啊！！！！果然就是她啊啊啊！！！！！拜托，大家是来电影院享受电影的，不是看你陈思诚内涵自己私生活的好吗？？？最后，随着唐人街探案式的经典全场大歌舞《黔南千古情》，这个shit一样的故事终于结束了。我在电影院里都快哭了，中国人民惨啊，花四五十块钱买一张票来电影院里被中年油腻老男人陈思诚和张艺谋一起强暴，老男人使出浑身解数，各种方法想让你叫出来满足自己的欲望，依然还是有多人傻乎乎地叫出来了，而且目测你下一次还要交钱，惨啊。《最后一课》评分：8/10毫无争议，徐峥用他的聪明和勤奋在两年献礼电影中都交出了完美答卷，并且摸索出了属于自己的套路。以往徐峥作为导演的作品并不高明，作为演员的徐峥远比作为导演的徐峥出色。在两年的献礼中，徐峥在视听语言方面所下的功夫最足。在老上海弄堂中通过蒙太奇剪接制造氛围，用各种镜头语言来放大小朋友所饰演的角色所展现出的人性光辉。但徐峥最令我感到佩服的是，他懂得在献礼电影中找到一个适合自己的剪辑位置，两部电影里，他是吃剪辑红利最大的人。徐峥的部分都在第三位出场，这是一个很微妙的位置：在《祖国》里，位于徐峥之前的《相遇》是个悲剧故事，所以徐峥把自己的部分做成喜剧，尽快把沉浸在前一部分故事里无法自拔的观众拉出来，讲好自己的独立故事。而《家乡》也一样，前面王宝强黄渤一票人刚刚跳完广场舞，所以《最后一课》的开头就赶快把你带到悲剧的沉重肃穆气氛里。但是这个故事本身的剧情可以说是在完全脱离现实的乌托邦里进行的，这个乌托邦本身也带有反智的恐怖色彩。在千岛湖的旅游区村庄里，一切都那么欣欣向荣，像极了陶渊明笔下的桃花源。抛去旅游业本身带来的财富不说，这里的环境和人际网虽然都由年轻力壮的青年组成，但运行的方式似乎并不是现代社会的路数。乡村邻里之间的关系并未随着商业的发达所解体，而是和政治绑定在一起变成了变态的大家长式制度，用喜剧式的民主投票就可以轻易决定牺牲一个人的切身利益，这依然让我不寒而栗。范伟的演技老辣非凡，整部影片里称其为最强卡司并不为过，他多年来对文艺片的坚持让人敬佩。范伟饰演的老年痴呆症患者，再一次告诉我们，无论你富有或贫穷，孤独永远是人生常态。即便你已经是海外大学的教授，依然有着因病症陷入孤独的风险。停留在某一段人生珍贵记忆里无法自拔，对于孤独的人来说，其实根本无法判断这是福是祸。当他发现自己处于谎言之中时，那样的崩塌让人感到窒息。在教室里，连语言都已经开始顺序颠倒的范老师，他表达自己时却又是那么的自在、享受、如鱼得水。这里徐峥用了多个环绕镜头，指明了这出谎言的悲凉和处于中心的、被欺骗的范老师又是多么的孤独。而随着环绕镜头的加速、谎言被察觉、时间开始失去控制、记忆逐渐扭曲而致混乱、电影开始节奏变快。徐峥把不同时间下的同一空间用一个长镜头剪辑在一起，现代的灯红酒绿和四十年前的杭州山水、青年与老年通过记忆被揉在一起，整个故事随着人的相遇戛然而止，用《让世界充满爱》这首歌做结尾，和《北京好人》一样，做了留白。但是这部电影告诉我们，只有在富裕的地方才有资格这么玩。如果范老师当初去支教的地方是西部某山区...《回乡之路》评分：4/10邓超和俞白眉的烂片组合拍出了一部平庸之作，这实在值得鼓励。趁着直播带货的东风，和陈思诚一样，能力平庸的邓超也尽可能的想从一个贴近生活的角度切入去讲故事。虽然塑造了闫妮这个女强人，但女性在这个故事里扮演的依然是工具人角色。邓超本想给自己玩一把欲扬先抑，但由于自己的油腻气质和对故事的不上心，把自己的角色抑制的太过了。结尾扬起来的方式是令人最无感的回忆叙事和学生时代最令人讨厌的表彰大会，观众怎么可能产生共情。况且为了制造喜剧效果，弄了太多没用的花里胡哨的擦边球，比如让孙俪扮演空姐啦，朋友开车在现实生活中难道真的会把你半路抛下吗？而且那个朋友就因为一个表彰大会又开始以他为荣了，这真让人感到不适，社会残酷啊。
《神笔马亮》评分：6/10最难评论的一个部分。沈腾依然把这个故事放在了自己的西虹市宇宙和创作模式里，这个路子有包括但不限于如下的特点：1.沈腾本人要扮演一个前后生活反差巨大的角色，中途要经过一场常人无法经历的奇遇，而且你很难说这种角色的变换是好事坏事，因为接下来要讲故事了。（《夏洛特烦恼》、《西虹市首富》、甚至韩寒的《飞驰人生》也可以算）2.要有动感并带有喜剧色彩的音乐！（《膨胀》、燃烧你的卡路里、《护花使者》、《大哥你好吗》、《多好个人呐》）
3.沈腾的角色有和他相依为命的一个或一群人。（村子里的全部村民、门捷列夫村长）4各种彩蛋和自我致敬...（夏竹杂货店你们看到了吗看到了吗看到了吗）但在这个宇宙里有很多自相矛盾的地方，信息可以传递的很快，也可以很慢。农村没有不透风的墙，所以全村人都知道沈腾骗老婆的事情。但从社会学意义上讲，沈腾所下乡的农村属于城区农村，你说活在同一个城市里的老婆居然不知道谁去代替老公去做本市城区农村的书记，这很难令人信服。所以在观看沈腾电影时，你不能太在意细节，你要理解开心麻花的话剧出身，所以你可以像看《驴得水》一样，别那么较真。对于女性的处理，沈腾明显比邓超高了不止一个level。让女性去和政治话语中的人民相拥抱在一起，你说是牺牲女性了吗？确实。但又高声赞扬了女性的牺牲和付出，所以你也很难鸡蛋里挑骨头了，因为这是更伟大的事业，为了人民。
最后谈一些电影整体的通病。我能看出导演们很明显的想讲好中国乡村里的故事，但最聪明的人其实还是宁浩。他知道没法真正的贴近乡土，贴近人民，因为你要拍的是献礼片。不是《心迷宫》、不是《过昭关》、也不是《平原上的夏洛克》。所以我就还是选择城市，我不放弃乡村，但是我只是依然在城市和乡村进行交流，我不妄想我能真正代表乡村。但其他人在乡土环境里所展现的出的东西，并不是土生土长的中国村民。而是已经和现代城市紧密相连的城市人，姑且可以称他们为社会主义新乡贤吧。网红黄渤、考出去的大学生、范老师和他的村长书记旅游区老板学生们、邓超饰演的失意老板、闫妮饰演的带货明星、这些人的生活与生产都是面向城市的，面向现代的，他们和中国传统的农业生活关系不大了。而神笔马亮本就是个城市里的人。我承认时代在改变，农民的生活越来越好，他们的人生已经不必完全苦凄凄的和农业生产绑定起来。但光鲜亮丽成为主角的，在献礼片里成为主角的，注定不可能是更多的那几亿人。没有必要想不开，你不能期望人人都是贾樟柯。这部电影所承担更多的也是政治任务，它更像是童话和变种的春晚，因为比起春晚，你肯定更期待热门院线片。这也只是商业电影的一种类型啦，其实也没什么。如果你把这部电影的主角们都看成和李子柒一样的存在，你就可以很从容的面对它了。

主旋律电影始终跳不出洗脑的套路   浪费了两个多小时   所谓的笑点和泪点   都是牵强硬造   事实上一旦命题作文交给你   答案也告诉你   你还能写什么   编导演   也是目前的顶级流量了   或者可以称这是一部风光片   但真实的乡村你们看到吗？  你们去过吗？  为了艺术加工改造是正常的   但过头了就是假大空
或许是疫情期压抑的太久，今年的大家都把国庆当年在过，看到老少观众挤在电影院一起观看《我和我的家乡》，又哭又笑，实在是让人高兴又感叹。它延续了去年《我和我的祖国》的创作方式，由五位导演分别拍摄五个单元短片，集合在一起，它们也有各自的主题和风格。《北京好人》讲述了医保下乡，《最后一课》关注于教育发展，《回乡之路》以直播带货农产品做切入，《神笔马亮》则是艺术下基层。但我个人最喜欢的，还是《天上掉下个UFO》。陈思诚向来以奇招致胜，2015年，首部导演作品《唐人街探案》凭借新鲜创意的类型化探案故事，在春节档里力压群雄成为黑马，在此之后，又有《唐人街探案2》，《误杀》，唐人街探案宇宙……等一系列作品和动向。“不按套路出牌”的大胆和新意，是他最让人惊喜的地方。在《我和我的家乡》中也是如此，五个短片中，就数它的故事最为天马行空，在贵州山村出现神秘UFO，一时间引得人们炸开了锅，不但新闻轮番热议，还吸引了来自北京的节目记者，誓要调查清楚真相。一边是“山村”，一边是“外星人”，不禁引人好奇，导演这葫芦里卖的究竟是什么药。在我看来，现实和荒诞的交织融合，对观影趣味的重视，是《天上掉下个UFO》最独特，也最聪明的地方。献礼片常常容易落入过于写实化，而说教意味太浓而“不好看”的毛病，但片后你会发现，陈思诚这一part完全没有生拉硬套之感，反而比很多商业爆米花片还有趣，这当中，也确实是有一些巧思。首先是黄大宝这一角色的设定出彩，他是个农民，却有一颗发明家的心，把所有精力都拿来钻研产品，或者说，一些笑料百出的“无用良品”。机器人，跑步机，滚蛋……光是看看这些东西是什么样怎么用本身就是件很有趣的事情，黄渤的演技让这个人物又更加出色，在得知自己上镜后那句“那我去补个妆”，笑容中得意又带有丝羞涩，堪称单元最佳笑点。另一个则是《疯狂外星人》，开场广场上放映的，村长说“演员不好看”正是这部的电影，UFO更是直接串联起两片的显性元素。还有彭昱畅佟丽娅的“乡村爱情”，对《走进》科学的恶搞开涮，这种打破故事空间的联动感，使观影过程进一步娱乐化。但另一方面，《天上掉下个UFO》并不是全然夸张化，也有很多非常贴近生活的写实细节。比如黄大宝这样的农民如今确实有很多，一边发明东西一边在网上直播和人互动，在短视频平台兴起的今天也有了自己的天地，最有名的便是微博网红“手工耿”。还有王迅与王砚辉饰演的“村官土豪二人组”，在UFO现身农村后，他们嗅觉灵敏的将村子打造成“外星旅游文化村”，建筑物弄得花里胡哨奇形怪状，就连饭店服务员都要扮成外星人，像极了现实中一些小地方自造的旅游景点，有点滑稽，但又有点让人佩服他们为乡村建设而绞尽脑汁的心。当然最重要的，也是短片的核心，借“农民发明UFO”这件事引出山村之间难以沟通的问题，并进一步展现了当今我国农村城乡物流发展所带来的便利。黄大宝为了能够和失联已久的初恋沟通，不惜去向“外星科技”求救，而到了5g时代的今天，这些都变成随手可及的东西。在黄渤“可惜可惜！”的幽默台词里观众笑作一团，而主题也毫不生硬的被表达。能将献礼片拍的这么好玩的，除了陈思诚，或许也没有别人了。

        《我和我的家乡》中，五组导演拍摄五个地域的乡村故事。
        五个故事的核心都是“谎言”：《北京好人》是一场偷梁换柱的医保骗局；《天上掉下个UFO》是用发明来传情的黄渤，阴差阳错地制造了UFO事件；《最后一课》是为了给父亲/恩师治病而复刻92年的课堂；《回乡之路》则利用邓超的“骗子”身份完成了一出反转颂歌；《神笔马亮》是沈腾向妻子隐瞒自己“放弃留学机会，前去农村扶贫”。
        五场“骗局”都通过一连串啼笑皆非的反转，完成乡村建设的政治主题。        五组导演中，宁浩和陈思诚过去的“骗局经验”是最丰富的，一个是华语黑色犯罪喜剧的先锋导演，一个用“唐人街探案宇宙”证明了自己的才华。
        《天上掉下个UFO》是五个章节中，唯一一个带有奇幻色彩的故事，也是最为轻松热闹的一章。以一场发现外星人的乌龙事件，牵扯出科技的革新与乡村的发展建设，短短半小时的估计却满满的致敬（或者是恶搞）彩蛋。
        比较遗憾的是，《UFO》的删减比较严重，多少影响了节奏原本的流畅度。但是，仍能看到陈思诚对于时下流行元素的把玩是最为娴熟的，创作心态也是最年轻的。
        下面就来具体说说，精于“骗术”的陈思诚，这一次玩了些什么“把戏”。        黄渤饰演的黄大宝是贵州当地的发明大王，因为热衷在直播平台分享他千奇百怪的发明，而成为一名网红——就像大部分的喜剧表演容易被观众忽视，其实这个角色的表演难度不低，面对直播镜头时略显浮夸的荒诞感，掩藏真相时的局促不安，片尾升华段落的严肃表达，不同情绪间的表达转换，黄渤拿捏得非常到位。
        另一边，刘昊然和王宝强的“唐探组合”则化身《再见科学》的拍摄组，以闯入者的身份探寻UFO事件的真相。
        手机直播视角，电视拍摄视角，以及开篇UFO事件牵动的各种新闻、社交媒体的视角，陈思诚穿插了大量的新媒介，让这出荒诞喜剧焕发出变化的律动和新意。
       片中的另外四个故事，在骗局被戳穿后，都是关于城市向农村的“反哺”，借由城乡差异和时空变迁来传递情感。        而《UFO》是另辟蹊径的，它以乡村青年的双手改变家乡的命运，通过小人物的土味发明，“以小见大”地表达出5G天眼、社交媒体、物流升级等科技手段对于农村建设的推动作用，以及未来科技对人文情怀的变化及畅想。
        陈思诚敏锐地捕捉到了对于科技发展与农村建设的关系。UFO虽然是假的，但UFO所象征的未来科技力量，却是真真切切地改变着人民的生活。
        影片中铺设的“梗”更是数不胜数，不停刺激着观众的神经，叫人会心一笑：        - 作为《我和我的家乡》的第二个故事，影片一开场就以村里播放露天电影《疯狂的外星人》与第一个故事的导演宁浩隔空喊麦。而后，王砚辉的角色还吐槽“我是说电影的演员不好看”，黑了一把黄渤的颜值。
        - 因为UFO事件是意外爆火的“外星人小镇”上，也暗藏了不少彩蛋。“外星人爱情故事”的表演招牌恶搞了陈思诚的成名作《北京爱情故事》；游客大妈们的“六芒星”合照，也是延期上映的《唐人街探案3》主演同款。
        - 如果说年初的网剧算是《唐探2.5》，那么刘昊然、王宝强伴着熟悉的BGM出场，让《UFO》瞬间有了《唐探2.9》的味。
        - 隔壁刚上映不久的《夺冠》里，彭昱畅和和黄渤出演了同一个角色。而在这里，彭昱畅再次成为了“青年版黄渤”的“特型演员”。        这些诙谐逗趣的揶揄和恶搞，让《UFO》成为《家乡》中最别具一格的存在，观感格外轻松，让人看到陈思诚导演在抛开推理题材后，对单纯喜剧题材的掌控力。
趁国庆首映，拉着妈妈去电影院第一时间观看了这部电影。《我和我的家乡》是一部特别好笑，又特别好哭的电影，好几次瞄到她在旁边抹泪。故事分为五个小单元，《北京好人》围绕医保卡闹出的一系列乌龙事件，《最后一课》还原90年代乡村教师的支教生活，《回乡之路》结合了当今最热门的带货，《神笔马亮》教你如何伪装成在俄罗斯读书学习。印象最深刻的，则是陈思诚导演的part——《天上掉下个UFO》。这一次，他的经典作品《唐人街探案》中，王宝强和刘昊然的“唐探”组合再度集结，以卫视导演和摄像师的身份前往贵州，探寻一宗奇案。在一个漆黑的夜晚，村民们正在露天广场看电影，突然一道蓝光笼罩在贵州黔南某个小村庄的上方。是UFO！村名们纷纷奔走相告，这个名不见经传的村庄，一下子成为了外星人文化的发源地。其背后究竟是大自然的神奇力量，还是利益勾结的产物？欢迎收看《走进科学》，啊不对，是《再进科学》栏目。刚开始以为它是一个科幻片，连《流浪地球》的导演郭帆都亲自出演，帮着分析目击UFO的可能性。因为UFO的出现，带火了村庄的旅游业。许多游客慕名而来，品尝天眼酸汤鱼，和外星人看板合影，听导游讲解外星人的历史…发展出了一条旅游产业链。唐探”组合正是来此揭开故事的内幕。喜欢这个故事，很大一部分是冲着黄渤。在片中他饰演了一个农民发明家，总是捣鼓一些稀奇古怪的发明。比如把自己关在笼子里，不跑到指定步数不能出来的强制性跑步机；比如在慢如乌龟的拖拉机上安装大马力风扇，体会风驰电掣的感觉。于是故事朝着喜剧片的套路发展，自带笑点的黄渤，是喜剧票房的保证。只要一登场，还没开口就能笑翻全场。最后谜底揭晓，黄渤道出了他曾经的爱情故事。年轻时暗恋的姑娘，住在山的另一头。虽然两个村庄的直线距离只有1公里，却因为贵州的交通闭塞而无法见面。结尾，佟丽娅扮演的姑娘时隔多年再次出现，两人相拥，观众们恍然大悟，原来它是部爱情片。科幻和喜剧结合的题材，本身是比较难驾驭的，《天上掉下个UFO》虽不能说是经典佳作，但至少是合格之作，用喜剧包裹科技内核，用荒诞的设定讲述现实问题。土味科技的发明，某种程度上是对“走出大山”的渴望，人们希望通过交通建设，与更多人实现沟通交流。UFO的故事里还隐藏着许多小彩蛋，比如村民看的露天电影是《疯狂外星人》，王砚辉 还在戏里吐槽黄渤：“我是说电影里的演员不好看。”；比如彭昱畅的惊喜客串；比如从台词到配乐都有部分致敬《大话西游》等等，当然这个故事有多好玩，恐怕还是要亲自去电影院观看才能知晓。 
把前几天离家时写下的话留在这，纪念今天的独自观影：“故乡的美，是一种长在骨血里的骄傲，它或许没有北上广的高楼林立和宽敞街道，但是对于一个离开家的人来说，除她之外，对别处永远只是欣赏的美，而不是发自内心的身在其中的踏实，对于别处任何的好，我始终是一个旁观者。或许世人眼中，女人一生最重要的角色是妻子，是母亲。殊不知在她自己心里，最重要的是女孩儿，是女儿。这里承载着我从出生到长大的每一个瞬间，每一处街道都有着属于我不可替代的回忆。此刻，我望向窗外，每一眼都是我的生命，即便现在与未来我只能是个母亲，但那个女孩儿却永远在我心里，不曾也不会老去，她不是谁的谁，她只是她自己！我听着出租车司机像小品一样的乡音，是那样的舒服与不舍，看着流光溢彩，湿了眼眶……请，待我落叶归根！”
我和我的家乡5个故事，基本都很扯淡。北京好人：农村医保新农合，最多也就能报销大医院看病的50%，能报销个20~30%就不错了，所以剧情在两人冲进村委会前就强行结束。天上掉下个UFO：是搞旅游，指望老天爷帮忙创造神迹，一个农村发明家，最后搞成一个科技产业创新园，想想就搞笑。最后一课：浙江千岛湖本身就是工业发达地块，旅游的自然条件得天独厚，才有能力维护设施，本地有足够消费力的人口消费，其他地区无可比拟，没有丝毫可复制性。回乡之路：算是半个搞旅游，是指望本地出一个无私奉献的良善资本家，再出一个全国知名的带货主播，但苹果这点稀稀拉拉的东西能创造多少经济效益，真要是个良善的资本家，还不如在本地多建几个工厂呢，当然也得政府环保部门同意啊。神笔马亮：当第一书记回乡镀金，不比去什么劳什子的列宾好多了，没有资本和大佬背书，搞艺术的出国留学有屁用。对当地农民来说，最后搞一个毫无特色的乡村旅游，能带来什么出路？5个故事，三个半指望旅游发家致富，全国乡村都去搞旅游吗？都搞旅游了，谁来消费？工业才是前途，要想富，得搞乡镇企业，其他没有出路，还不如出去打工呢。实打实能够发家致富的东西不描写，净拿这些东西来糊弄人，毫无代表性，更无可模仿性。
不错的国庆合家欢电影。我个人喜欢的顺序依次是《最后一课》《神笔马亮》《UFO》《北京好人》《回乡之路》。《最后一课》的故事其实在现实里是略有点难以成立的，但范伟的表演简直太精彩了，无论是犯病的痴呆状态还是回忆里的年轻执着，都精准的在人物状态里，赋予了这个故事立住的灵魂。这个短片的镜头运用是我最喜欢的，每个镜头都有一种水墨画般的清润秀美。这个片子应该也是出场明星最多的一个了吧，彰显了徐导的号召力。略微不足的是结尾弱了点。《神笔马亮》是把喜剧感和主旋律感融合得最好的一篇，既点了题又无刻意感，沈腾和马丽的金牌组合保证了演绎效果，这是开心麻花的拿手菜。《UFO》：过年般热热闹闹的一出好戏，土味科技带来的认知冲突是笑点的源泉，里面一些发明道具用了我喜欢的手工耿的点子，不知道剧组有没有给耿哥点版权费啊。《北京好人》：葛大爷演这种底层小人物简直驾轻就熟毫无压力，令人惊喜的是演对手戏的是素人演员占义大叔，我可喜欢他在《平原里的夏洛克》里的表演了。之所以排第四是因为最后结尾亮出主题有点生硬。个人觉得最尬的是邓超的《回乡之路》。从《银河补习班》开始就觉得邓超有点用力过猛，这次依然如此，前面非要把人物位置放得很低，刻意造成误会，最后来个翻转，烘托出他的坚持与高尚，这种手法太过老套不显高明。闫妮的演技是没问题的，二字的演技现在距离四字中间已经差了起码五十个三字。时隔一年，再次走进电影院，且应该是国庆期间唯一一部进电影院看的电影，这片的钱花得值当。
总的来说张北京这一段最好笑融梗最自然，包括新农合这个政策融入的也很不错。最后一课最感人，拍的最好立意很高，一个支教能拍成这样真的很厉害。范伟老师一出现就注定要夺走我的眼泪。徐峥的水平真的让人眼前一亮。沈腾马丽这一段发挥的很正常，是开心麻花的一贯水平，温馨浪漫又好笑。邓超稍显油腻，不过剧情圆回来了，王子文真美啊。UFO这一段，我全程？？？？？在干嘛？？笑点尬，全程扯着嗓子在喊，让人耳朵疼。
这一段作为观众真的有被敷衍到，每个人物都很空洞，故事也乱七八糟的。逻辑很乱，结尾也超级仓促，突然就说要物流，没什么铺垫，因为前面一直在写交通不便，包括黄渤的各种发明都是为了便于交通，比如“滚蛋”，所以看到UFO就会想到用他来到达山的那边。可是结尾却非常突兀的说要用于物流，让人非常纳闷，而且没有收尾，戛然而止，令人不适。佟丽娅这个角色也很突兀，非常突兀。希望陈导演放过丫丫，我不懂为什么非要拉她出场。没有任何意义。每个角色也都有不合逻辑的地方，比如卫视的领导居然一副猥琐油腻相，还一直意图污蔑王迅这个顾问，不合逻辑，刘昊然这个角色也很空，我甚至没留下什么印象，他可能是个小跟班之类的？剧情强行搞笑令人不适的地方就更多了，拖拉机，滚蛋失控，王宝强呕吐那差点给我看吐了。黄渤做作起来真的让人脚趾抓地。整段下来有一种老师布置了写歌颂祖国的作文不想写又不得不写只能随便应付差事写一篇狗屁不通又强行升华主题的玩意儿。
整体影片很不错，作为国庆档很适合全家观影。少一颗星是陈思成的锅。
之前和朋友关于这个片子聊了一会，还是把这些整理为成段的文字吧。这部片子确实很精彩，而且也非常适合这个国庆档期。从英文的篇名My people My homeland就可以看出来，比它的中文名我和我的家乡更不加掩饰地表现家国情怀。作为一篇命题作文，这部电影不仅达到了及格线，而且还能拿到一个非常漂亮的分数，以致于2020.10.3的7.5分如果日后再缓慢上涨到更接近8.0，我也丝毫不会感到惊讶。当然这部片子也有缺点，那就是过于急切地突出主旨，以致于电影的层次感被严重削弱了。每个短片都有自己的主题，《北京好人》是医疗，《UFO》是大国基建与脱贫，《最后一课》是教育与农村三产，《回乡之路》是环保与数字经济，《神笔马良》是东北振兴、建设新农村与扶贫。虽然从结果来看每个主题都完成的很好，但是于我而言问题也出在这个地方。作为一个没有学习过影视知识的观众，我对一部喜剧的评价是有三个层次的：第一个也是最浅的层次，是究竟能不能逗我笑，包袱响不响是最直白的，用郭德纲的话来说，相声不搞笑可太搞笑了。不论一部喜剧其他内容怎么样，笑点是否有效是片子及格与否的重要指标。第二层要稍微深一点，就是电影看完我能把每个人物理出一条线来，这个人是谁、从哪里来、到哪里去，他的所思受到所处的环境驱动，所为能够在他的脑子里逻辑顺畅，两者都可以让观众根据片子里的信息合理推断出来。这一层如果失败，就在于每一个角色仅仅是服务剧情的npc，他为什么这么想，为什么这么干，如果把他从剧情里拎出来作为一个单独的个体，你就会发现这些解释起来很牵强。第三层则是片子的主旨，要体现作者一个什么样的想法？既要足够明确，观众不会坠入云里雾里，又要有一定，留白，隐在文本的深处，言有尽而意无穷，值得观众回味。把这三个层次划分出来，就可以发现，除了《北京好人》以外，其他四部片子在第二层上都存在缺陷，《UFO》里摄制组就是平地冒出来的，《最后一课》范伟的学生们下决定过于被剧情推着走，以致于只有贡献出茧房的养蚕专业户，“我真的有一头牛”的笑点设置让这个人有了更多的真实性。《回乡之路》里邓超奉献一切的动机塑造的仍然不够常人化，我们当然能够明白世间就是有难以解释乃至理解的高尚行为，但是我们会敬而远之，而不会主动贴近，这使邓超与我们这样喜欢于日常算计的小民有了距离感。《神笔马良》也是如此，马良建设新农村的动机在一开始就不够明白，我一直期待后面能找补回来，哪怕是插入一段回忆这样比较生硬的方式，但是后面的剧情里只用了一句话解释动机。作为一个已经工作了、除了妻子得不到身边所有人理解自己爱好或者说追求的人，放弃了去俄罗斯读博深造的机会，而是选择去农村，这个决定并不容易让观众理解。这些问题都是为了更明确地突出主题，所以要在一些关键情节上进行拔高，导致第二层次体现不出来，第三层又不够含蓄，观看时一会笑点刺激着观众，一会主题伴着泪点又上来了，就像导演在幕后对着观众比划指挥棒：这里一起哭！好~来，这里一起笑！好~ 。还有一个缺点是，虽然片子叫我和我的家乡，其实是只把家乡限定为农村的。即使最城市的《北京好人》，家乡也依然是华北农村。县城生活的人，或许多少还有些亲戚在村里，情况会好一些，但是相当一部分从小生活在城市的人对于里面的故事是缺乏代入感的。其他四部片子的缺点正是我最喜欢《北京好人》的原因。张北京这个人物形象是我们非常熟悉，日常生活中就能遇见的小市民，而且他还具有《我和我的祖国》里的加成人物更加丰满。所以他决定帮忙我们可以理解，他的犹豫我们可以理解，他鸡贼地想用自己医保卡在帮老舅治病同时剩下钱来我们依然可以理解。老舅最开始和张北京不来往，决定来借钱，在“行骗”时的犹豫，被保安抓到后的解放天性，从派出所放出来要吃蒲公英安慰张北京，这一切的一切我们也可以理解。而且最后两人回衡水，还能用蒲公英再补一个段子挺神的。在所有人都按章办事的时候，大夫明知有诈还帮老舅蒙混过关，会让我们感觉在铁律的冰冷之下（尽管冰冷是张北京自找的）还有医者仁心的温暖。所有人的行动都可以从ta的身份背景中找到答案，每一个人都是脱离了剧本依旧有血有肉的个体。《北京好人》虽然主题是城乡公民福利（差异）的（问题与）成就，但并没有直接怼到观众眼前，而是用医保卡这样一个线索串起来，不仅推动了剧情，而且让主旨有可咂摸的空间。在命题作文之外，这部片子也捎带展现我们了这个时代的其他问题，如老舅送外卖请客户不打差评体现出数字经济对劳工的剥削，认卡不认人暗喻人在现代社会失去了个体的独特性成为标准化的零部件，张北京逃出医院则是有点被神经病的特殊意味。看完片子特别讽刺的地方在于，《北京好人》会让你默认是老北京人里的好人，看完之后你会发现，讲的是在北京的外地好人。即使张北京已经一口京片子，或许还有了北京户口，外地人的标签依然让他被老北京文化所排斥。或许上一部里他的儿子，经历了张北京这一代的努力，会抛弃掉衡水人的标签变成一个极端北京文化主义者，犹如来自格鲁吉亚的斯大林。既然《北京好人》已经写了这么多，就再来多写一点我的私心。我对这个短片唯一不满意的地方在于最后回到乡村发现老舅的医保卡，本来可以有更委婉的表达方式，但是把歌颂的意味赤裸裸地表达了出来，和前面的克制并不相称而让人感觉突兀。我特别希望这个故事能拓展成九十分钟的长片，葛优真垫了钱，回老家后发现其实农村也有了医保卡只是他舅没办，他舅因为进派出所丢了工作，房子也因为消防隐患被清理，最后只能卷着铺盖回家。把护士玲子这个人物也丰满起来，为她也拉一条故事线，让她和张北京再多一些纠葛，比如捞人时让玲子出把力，甚至在现有剧情结束后安排他俩吃顿饭什么的（我实在过于中年男子趣味了）。宁浩在采访里说“我们最近也在研究说没准儿做一个长片也行，比如《张北京的夏天》什么的“，啊这可真是太棒了。UFO我最没有感觉，而且我不太喜欢的一个点在于所有人都好像磕了大麻一样。如果是在一个单独的电影长片里，这种风格当然可以，但是放在一组小品里就会显得不搭调。最初村里贫困就是苦于没能巧寻明目要到政策，最后村子的脱贫靠的是政策，给村子搞了个科教村的名头，有一点现实黑色幽默的感觉在里面。《最后一课》这个故事挺不错的，为了给老人治病回到老村，意图用旧记忆唤醒病人，让我想起来美国队长刚刚解冻时的那段戏，最后用新小学治愈病人，主旨体现的很巧妙。这里面我最喜欢角色的是带手机的小孩，故事里唯一一个拒绝合作的人，戳穿了皇帝的新意。这个小孩对老师鄙夷的语气，和凶戾的眼神特别好，真实到引起了我的恐惧。《回乡之路》有一点硬煽情，题材真实特别好。他们一开嗓西北味就特别明显，一说毛乌素沙漠就直接定位在陕北了。在预告片里老师的话是“考出去，谁也不要再回来”，在正片里换成了学好本事回到家乡。其实前者才是生活中更真实的想法，逃离充满了苦难的家乡。我小时候老家春天每年刮沙尘暴，视野之中都是黄色的，土味特别明显。每年还有蚂蚱（方言里叫崩头），会落满操场，大人会捉了蚂蚱油炸着给小孩吃。我虽然没有下过地，但是听爷爷讲他小时候种地，地力非常差，而且缺水，只能种些高粱豆类，小麦水稻只有地主在沿河水土好的地方才能种一点自己吃。我们这边的想法就是有出息了就离开这个地方，到北京生活，再不济去天津也行。所以这段我其实是挺有代入感的，很能理解闫妮和邓超的想法。有一个有趣的点是，我一直以为闫妮是董明珠那样的角色，传统公司老总直播卖货，那个助理是为了指导她直播而专门招的新媒体工作人员。闫妮一开始就提示有骗子太明显了，这样邓超一登场就没有了惊喜感。《神笔马良》大概是五个短片里我最不喜欢的，或者说开心麻花所有的片子我都没要喜欢过。他们当然能成功逗我笑，但是我不喜欢，不喜欢的是他们讲故事的手法，看完之后，我脑子里是一个小丑在对我说“Why so serious？”，这种颠覆和解构让我不适，但这就是我个人的口味问题，从和朋友们的交流来看，神笔马良或许会是大家最喜欢的。最后再说一点，这里面女性选角真的牛逼，特别对直男胃口，北京好人里演护士玲子的刘敏涛，如果我们带入一下张北京这么一个人到中年还在中下层厮混外貌条件不突出的小市民，就能特别强烈地体会到玲子这样一个热情爽快职业声誉好而且漂亮的中年女性的吸引力。UFO里的佟丽娅就不用说了，出场的一瞬间影院里的观众们不论男女都出声了。最后一课里的儿媳卢靖姗，中外混血，我对她有印象是战狼2吧，这张脸混得很符合中国的审美，既有我们欣赏的西方美人的元素，又保留着东方美人的神气，让观众感到亲切，特别适合儿媳这个角色。回乡之路里的闫妮也是很不错，最后和邓超打闹的时候魅力爆表。和她搭戏的助理Jessica和她一对比高下立判，只有那套绿色的套装成为这个人物最出彩的地方。
我和我的家乡，与我和我的祖国同样是中国一线导演一众老戏骨搭配年轻演员，小故事各有剧情，主题是农村建设，人才产业回归，号召乌鸦反哺。这个中心思想挺难表达的，太浅感觉画大饼，太深又容易过不了审，这部电影的主要内容我给满分。现在大部分农村比以前好是事实，我也愿意相信中国农村会越来越好，当然问题还有很多，电影也反应出一些，但是编剧们都很智慧，问题点到为止，鼓励是这次的主要。所以，啥都好一味吹已经难以让人们接受了，注意主次和节奏，讲好故事才是王道。山村教师那段哭惨，范伟为自己的演技讨了说法，徐峥描画细腻感情的能力愈加高超……葛大爷继续靠超强实力撑起自己那个单元；黄渤那组最有电影味，悬疑类型片棒棒哒；最后沈腾的故事笑死，勉强哭得少点，还是普通人的感情能有共鸣，毕竟我们都是普通人。我们把自己本职做好，然后如果再有些利他的善意和关怀这个社会的信念就会好，英雄我们需要，但是不是靠制造，而是从广大对社会有信心对他人有爱的普通人组成的土壤中孕育出来的。要保证绝大部分人能够老婆孩子热炕头，才能生长出一心为民的焦裕禄，当然总想着普通老百姓都自愿为党国牺牲生命，而不想为老百姓做实事，那只可能口号响，新闻棒，一到与美帝作斗争就比不过了。全社会都过好生活，努力幸福起来，才能在危机面前更义无反顾的投身大叙事中。
　　今年国庆档的爆红作品《我和我的家乡》，据说集结了中国喜剧界3/4壁江山，芊芊当然不能错过。
　　作为去年国庆档电影《我和我的祖国》姐妹篇，我原本对她不抱多少希望。没想到，她乘着风、破着浪，全面超越了自己的姐姐。
　　可以参看玫儿去年写的影评： 点评《我和我的祖国》　　本文由五个短篇构成，分别为《北京好人》（以下简称北京）、 《天上掉下个UFO》 （以下简称UFO）、《最后一课》（以下简称最后）、 《回乡之路》 （以下简称回乡）、《神笔马亮》 （以下简称神笔）。基本上可以看成是五个独立的剧组。　　但是，也许是导演审题有误？这部影片五个单元的家乡，集体落在了乡村，但是据我所知：中国目前城市人口已经超过了农村人口，哪怕不拍家乡的大城市，也可以拍一个十八线的小城市作为代表啊！尤其是本片的乡村严重的模板化：《北京》的乡村只有最后结尾几分钟，不太明显，但其他四个乡村，都是新时代的旅游度假村的范儿。比如《UFO》，我去过贵州南部很多乡村，商业开发如此热闹的乡村，真的很少！《最后》的乡村坐落于富裕的江浙的千岛湖风景区，地域位置比中国90%的乡村都优秀多了！ 《回乡》 放在了大西北的榆林。但是校友们刚下车，成熟的商业化气息扑面而来，接踵摩肩的小吃一条街，一碗路边摊的羊杂就要280元，这也应该是一个旅游景点吧！至于《神笔》更直接的告诉你：最近城市旁边新开发了一个度假村。这些乡村，放在当今中国，并不是广大农村的普遍代表吧，只是停留在城里人对乡村概念走马观花的程度。其实我更想看到那些反应真实的乡土生活的影片。好吧，以上是我认为的瑕疵，小女子见识短，大家见笑了。　　下面对五个短篇，玫儿一一做出点儿探讨。ACT.1、《北京好人》 　　如果按照豆瓣的满分10分打分，《北京》7分。本篇讲述了一个北京打工者张北京（葛优）被表舅（张占义）借钱看病的故事。　　宁浩的电影自从走出大西南后，开始融入了京味儿，与葛优配合，将最擅长的小人物在社会底层的挣扎演活了。本片最高潮部分，甥舅二人怎么逃离（进入）医院这段，拍出了笨贼一箩筐的效果，看到了宁浩成名之作《疯狂的石头》影子，笑料相当密集。葛大爷还是你葛大爷，不服不行。但是，这个故事还是略显单薄了。毕竟冒用他人医保卡，本身就是犯法的事儿。刘敏涛扮演的护士玲子，除开贡献了一个表情包，也没啥其他亮点。全剧就是张北京拒绝借钱→冒用医保卡→良心发现主动借钱。这段子有些平庸。挖掘的深度也不够，唯一的看点，似乎就在最后？农村已经普及了社保卡。　　看完第一短篇，我有些小失望。ACT.2、 《天上掉下个UFO》 　　进入第二短篇《UFO》，5.5分。您看的没错，我给出的得分不及格。本篇讲述了贵州一个小山村发现了UFO引起全国轰动，引发了走进科学剧组前去调查真相的故事。　　开篇就是发明家黄大宝（黄渤）在拍搞笑小视频。总感觉本片的黄渤，表演有些夸张，不如以前剧那么质朴了。至于小秦（刘昊然）和老唐（王宝强）的出场气势，我才恍然大悟：原来导演陈思诚把《唐人街探案3》搬到这儿来了！之后的整个剧情，就成了唐探 style。导演还不忘把自己老婆佟丽娅拉出来秀了一出女神登场。不过王砚辉和王迅扮演的村干部二人组，还是挺自带喜感的。至于这部片子的立意是什么？告诉大家UFO可以发展物流吗？怎么越听越不靠谱？我们可以致敬唐探，但请不要过多的切入进去！毕竟这是走进科学，不是唐探的续集！虽然《神笔》也多次致敬了开心麻花的其他剧，但《神笔》只是点到为止，而不像《UFO》那样，完全套入了唐探的模式无法自拔。　　看完第二短篇，我心情低落得有些多。ACT.3、《最后一课》 　　进入第三短篇《最后》，满分10分。本篇讲述了一个移居国外的老教授（范伟）在儿子（徐峥）的帮助下重圆自己当年的乡村教师梦。　　范伟在这里突然失忆，他用寻找记忆拼图的方式，赋予了电影美学最厚重的表达：探讨生存意义的哲学。他的每一幕表演都举重若轻，但是他全程都在狂飙演技，甚至让后面的徐峥无路可飙。有人告诉我，徐峥的老婆陶虹也在这里。但是我瞅了半天，影片里他老婆是混血啊，这不是韩庚的妻子卢靖姗吗！后来才发现陶虹扮演了老范当年的学生。雷佳音演的姜大雷也很愈发有趣了。当然，印象最深的，还是去年演了东子的小范闲：韩昊霖。这个小男孩的演技越来越老辣，彷佛与你对戏的是一个成熟的灵魂。反而饰演韩昊霖长大后的李易峰，只是出来打了个酱油，没多少出彩的。《最后》这部短篇，是让全场电影观众泪目最深的一篇！太煽情了！我从头哭到尾。例如一个小情节：老范告诉学生只有好好念书，生活才能更好。结果一个考上大学的学生回信，在大学食堂能吃到很多好吃的，不用天天吃萝卜干了。看这人生追求，是如此的朴实！但最朴实的，往往最能拨动你的心弦。短篇乃至全电影最高潮的，还记当年的老范冒着暴雨回去取颜料，与现实的老范淹没在灯火阑珊处，两条线交织在一起，直到最后：学生把昔年的画作《心中的乡村小学》，变成了现实的乡村小学，为老范拼完了整个记忆拼图。干得太漂亮了！不但是建筑盖得漂亮，电影手法拍得更漂亮！徐峥导演与范伟老师的首次合作，居然碰撞出如此动人的化学反应，让我如泣如慕！　　看完第三短篇，我瞬间觉得这张电影票很值了！ACT.4、 《回乡之路》 　　进入第四短篇《回乡》，8.5分。邓超与俞白眉这对导演组合，终于摆脱了票房毒药的梦魇。本篇讲述了一个带货主播闫飞燕（闫妮）回乡参加校庆，路遇貌似骗子的老板乔树林（邓超）的故事。　　表面上，闫飞燕是一个听从老师感召，努力学习功成名就后，回乡报恩的好孩子；而乔树林只是一个混混+骗子，在飞机上对着自己老婆孙俪扮演的空姐大出洋相。回到家乡后，他为了讨好女神，打肿脸充胖子请对方吃羊杂，却被卖羊杂的小贩（吴京）无情的嘲笑。但是看完全篇后，我们会发现，这两人的形象似乎颠倒过来了。乔树林居然是一位不计成本、一生投入到治沙大业中的英雄模范。反转的这一幕，我又哭了！这样的英雄，现实中太傻了，也太少了！我们每个人都知道：社会需要这样的人，但我们每个人又不愿意做这样的人。我们更愿意像闫飞燕一样，成为一个网红主播，大把大把的赚钱，回个家都带着助手（王子文），高傲中透露着冷漠，对着身为自己粉丝的机场工作人员（岳云鹏和贾玲）也态度强硬，回家都是预定的五星级酒店。“如不衣锦还乡，就是锦衣夜行！”这不正是我的真实想法吗？人性，就是这么矛盾！　　看完第四短篇，我突然发现自己带的手纸不够用了。ACT.5、 《神笔马亮》 　　进入第五短篇《神笔》，这是最后的篇章，负责整部电影的收尾，相当重要。期待已久的开心麻花为我们交出了一份满意的答卷：9分，闫非与彭大魔这对鬼才导演算是真正站稳了脚跟。本篇讲述一个画家马亮（沈腾）放弃了去俄罗斯进修的机会，选择下乡当村支书，遭到怀孕的老婆（马丽）反对，于是和村里人合伙骗老婆的故事。　　“神马组合”不愧是中国喜剧票房担当！剧中家乡叫西虹市，剧中马丽名叫秋霞，似乎告诉大家，夏洛特最终成为了西虹市首富，娶到了儿时的校花秋雅。然而，马什么梅？马冬什么？什么冬梅？本篇所有人物，听到这位夫人的名字，都会瑟瑟发抖，紧张得说不出话来，可见马丽的气场有多强大！当村长（魏翔）等人尽量帮着马亮伪造出俄罗斯的环境，让马亮在视频通话中可以瞒天过海，结果差点穿帮数次，只好瞬间“一二三，不许动，我们都是木头人”，来营造出网络很卡的环境，从而逼夫人挂断视频——这个套路，不得不说，实在是太搞笑了，哈哈哈！这真是演出了开心麻花的舞台话剧的效果啊！而秋霞与不知道是自己老公的玩偶在向日葵地里（再次致敬夏洛特烦恼）拍摄孕妇照，又给观众一剂无比治愈的暖心针。秋霞从反对马亮，到亲眼见到马亮的成就，终于理解马亮支持马亮，这个过程，再次让我们泪目。这个故事告诉我们，人们想实现人生价值，并不只有在高校进修这一条路，广阔天地大有作为嘛！　　看完第五短篇，我只得把口罩拉上去，遮住了红红的眼睛，只留出一道缝隙，不然走出电影院见不了人了。　　整个影片从“一条大河波浪宽”的旋律开始，在讲完五个风格各异的小故事后，又在歌声里结束，也算比较完整的前后呼应了。五个短篇得分依次亮相后，本影片平均得分，8分。　　总体而言，我的家乡，是一首乡土的抒情诗，她纵有万般缺点，但她始终是我们脚下的“近乡情更怯”，也是我们心中的“慈母手中线”，更也是我们头顶的“明月何灼灼”……她的一颦一笑，一举一动，一言一行，都是那么的性感、迷人、温馨……我们不曾忘记她的美丽，我们始终爱护着她的美丽，我们应该将她打扮得更加美丽！　　这正是： 
　　江山作画，好山好水好风光；
　　乡土吟歌，新人新事新气象！
看到评论里有人说又假又空，真的很生气，不过内心什么样，看东西就是什么样，也能理解了。一直在思考一个问题，为什么拍电视拍电影，总是要拍情节曲折，人物命运坎坷？导致人们看到的就只有这些不同寻常的，从而让人以为这才是现实常态。实则呢，我现在更愿意去看一些正面的，或者说正常的故事，客观，冷静，才是成年人该有的常态。
有了前作成功尝试在先，在诠释“小人物大时代”这种主题时，《我和我的家乡》显得更加游刃有余了，而相比于前作稍微严肃而正式的呈现，“家乡”这个话题在处理上也显得更轻松自如了，即便不去考虑那些宏大的概念，这部几乎云集了当下中国最顶尖喜剧演员的拼盘电影，也绝对可以被视作是一部合格的喜剧。更有趣的一点是，五个章节看似只是分别代表了“东南西北中”的风土人情，其实是有着一条内在的逻辑线在贯穿始终的，那就是“善意的欺骗”。五个导演不约而同（当然更可能是统一安排）都是从一个善意的谎言开始，讲述了五个风格各异但又都笑中带泪的故事：宁浩的《北京好人》中，葛优为了表舅去骗医生；徐峥的《最后一课》中，一群人为了老人的心愿去骗父亲；邓超的《回乡之路》中，为了孩子们去骗师姐；开心麻花的《神笔马亮》中，沈腾为了扶贫去骗妻子……在这四段各有优点，但“欺骗”的对象都是具体的人，展示的也都是眼见的现实，唯独陈思成的《天上掉下的UFO》独辟蹊径，呈现的是一个略带奇幻色彩的故事，同时“欺骗”的对象或者所谓的“受益人”也并非一个具体的人，比起另外几部的“刻意欺骗”，它看起来更像是一次无心插柳和顺水推舟，特别是又加入了现代科技和民族风俗这两种看似毫不相干的元素，无疑都让处理的难度成倍增加。但陈思成选择了“直播”和“网红”这两个当下的流行作为切入点，让观众从一个猎奇的视角来进入故事当中，使大家始终处于一种探险的状态当中，聪明而巧妙地让这个难题迎刃而解，可以说这几年“唐探”系列不断做下来，他对于自己开创的这种“ 冒险喜剧”的拿捏，已经是手到擒来越发游刃有余了。虽然由于众所周知的原因，“唐探3”要到明年才能显出庐山真面目，但当“秦唐”组合一出现并配上熟悉的“唐探”BGM时，让人倍感亲切甚至以为走错片场，如果再细心一点你还会发现，后来旅游小镇里大妈们六芒星造型，也和“唐探3”活动主演是同款的！以及还用了《外星人爱情故事》这个梗来恶搞导演前作《北京爱情故事》……想必看到这些后，所有人除了会心一笑外，还要感叹一下陈导的“带货能力”实在是太强了！他大概是怕大家等得太辛苦，才会做出这些可爱的安排吧。除了致敬自己的唐探系列之外，这一段还致敬了宁浩和黄渤的《疯狂的外星人》，不但有外星人和UFO这些元素本身，而且开场小镇广场上放映的也正是这部电影，以及后来“村长”王砚辉那句“我是说电影里的演员不好看”，显然也是在故意埋汰主演黄渤，如果没有留意到开场那个小细节，恐怕是无法get到这个笑点的，从这里也能看出陈思成在抖包袱和细节设置上的用心。除了将“冒险喜剧”继续发扬光大之外，陈思成这次又开辟了一个新的方向，当黄渤饰演的这个乡村网红一出现，似乎就奠定了全片浓浓的“快手风”底色，非常符合当下各个年龄层的潮流，再加上他那些稀奇古怪的发明，就让这个“土味科幻”的概念呼之欲出。而当开篇那一系列“乡镇特色旅游”项目，比如“天眼酸汤鱼”里天眼做锅和外星人上菜等出现时，凡是被这些夸张的特色旅游坑过的人想必都会笑掉大牙，除了奇幻之外也颇有些写实元素，陈思成这些揶揄、恶搞和致敬确实是在五个故事里独树一帜。再说回开篇“爱与欺骗”的主题，原本以为黄渤只是因为心中的“科技梦”，而意外被村长和富豪利用成了“发财梦”，但随着“秦唐”组合逐渐接近真相的过程中，我们才发现黄渤心底藏着另一个梦——那就是对年轻时初恋的爱，以及对家乡的爱。而他一直在捣鼓这些小发明，原本也只是为了离爱的人更近一点，能让爱的家乡交通更便利一些，正如他说的那句话：“我们大贵州，山美水美就是路不好走”，同时我们也记住了那句梗：直线距离一公里，可一天也走不到，村和村之间就像是异地恋。最后，UFO没能带他去了外太空，“滚蛋”也没能让他更快地到达邻村，当外星人的谎言被揭穿，“外星特色旅游”也必定办不下去了，但他这份坚定不移的爱——包括对爱人的爱和对家乡的爱，都已经让别人感受到了，他也通过做直播当网红让小镇变得更加有名，这些软资产也并不会因为人们知道真相而消失。所以你看，科技还是能改变生活和命运的不是吗？和另外四部一样，这个故事也是由一个谎言开始，最后却落脚到了对身边的人、对家乡的爱上，这样的“统一”设置非常有趣。最后还要提一个好玩的梗，那就是彭昱畅又演了年轻时的黄渤，相信看到这里大家也都是会心一笑，看来彭昱畅长大后真要变成黄渤了（此处是笑着哭的表情）！
回乡之路里讲了治沙和直播，一个是千古难题一个是当代热门，咋一看完全没关系，然而故事却把这两者很好的结合在了一起。一开始邓超扮演的乔树林就是个实实在在爱说大话瞎吹牛的形象，在参加校庆的路上遇到了闫妮扮演的主播，闫总一眼戳穿他的本质，没想到高老师养大的孩子变成了这个样子，恨其不争，相当的失望。她在安葬高老师的树下说，高老师，我回来了，我带着本事回来了，让人也想跟着流泪。然而，在校庆典礼上，一名孩子说他要成为一个人，这个人无私奉献默默地为治沙投入了自己的所有，面对失败仍不放弃在努力寻求出路，而这个人就是乔树林。这个反转让人多少有点意外，又着实感动，每一位像乔树林这样的人都值得被人尊敬
我和我的家乡延续了我和我的祖国的风格，以五个故事单元的形式呈现了不同家乡不同的变化，每一个故事都有一个鲜明的主题，第一个北京好人说的是医保，一个看似搞笑又感人的故事，呈现了这些年国家推进全民医保的工作的成果，农村人也不再有生病不敢看病的担忧；第二个单元相比其他单元反而我觉得是相对偏弱的，导演的喜剧风有点过了，大概是为了广告效应？本来天眼是真的该好好推崇的；第三个单元的最后一课相当的感人，特别是最后范老师跟姜小峰相遇的时候，范伟跟李易峰一老一少一沧桑一纯真的笑，相当的打动人；第四个单元说的是治沙，当最后真相揭晓，让人差点落泪，致敬所有跟乔树林一样坚定的治沙人；最后一个故事有了马丽和沈腾必然是欢乐无比的，马书记植根乡村精准扶贫让人感动。 
这部片一共讲了五个故事，相比其他几个故事，最后一课大概是最能催泪的。范老师一生教书，在山村中支教十年的经历却是融入了他的骨血中。突如其来的脑梗塞让他失去了记忆，他的记忆停留在了多年前，他在给那个贫困的小山村的孩子们上了最后一课。在那里他奉献了自己的青春，为那里的孩子们带去光明，种下希望的种子。正是因为有这个种子，如今的小山村已不复贫困，成为一个游人如织的旅游景点，教室里的孩子们一个个长大有了自己的事业和成就。当年画出那副黑白画的孩子姜小峰，最终将自己的理想变成了现实，在小山村建起了一处彩色的校舍。范老师在惊慌失措中来到彩色房子前，与长大后的姜小峰相遇，范老师，你还认得我吗？那一刻真的让人热泪盈眶，给了这个故事一个完美的收尾，李易峰的出现可以说是意外的惊喜。 
       随着社会分工的细化以及生存压力的加剧，背井离乡在外“讨生活”的人们越来越多，因为地区的差异性，导致地方性的发展空间受限，人们都会想方设法的走出去，去那些机会多的大城市中寻找人生的机遇和生活，同样的，对这些人来讲，家乡对他们更有着举足轻重的意义。       “独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲”，唐代王维的这两句诗很具象化的强化了这种思乡之情，家乡对于每一个在外漂泊的人来说都具有特殊的意义。       国庆期间，去影院刷了今年第一场院线电影《我和我的家乡》，一部主旋律和浓浓乡情相结合的电影，整部电影由五个篇章组成，情节相互独立，类似于去年建国七十周年国庆献礼电影《我和我的祖国》。       《我和我的家乡》的着眼点都显示出这是一部用了心的电影，《北京好人》中的普通市民和我国社保；《天上掉下个UFO》中的农民发明家和贵州天眼（500米口径球面射电望远镜）；《最后一课》的农村支教和浙江天岛湖；《回乡之路》中的治沙英雄和电商事业；《神笔马亮》中的基层村干部和东北农村现状。虽然五个篇幅略显短小，但以点带面，可以看出我国在社会建设和人文关怀方面做出的种种努力以及成果，抒发人们的思乡之情以及家乡建设的具体情况，是一部主旋律叠加家乡题材的集搞笑、温情、感动但又带来思考的电影。       提起家乡，有些人笑了，有些人哭了。笑的人想到了家乡的美好和一切，哭的人想到了思之甚久的家乡，思乡、怀念是人的本能之举，虽然每个人的情况都各不相同，但在面对或提起家乡的时候却都可以表现出相同的神情，人们无论到了哪里，都永远不会忘记自己的家乡，这可能是人类与生俱来的一种属性。       整部电影有笑点也有泪点，在这种时刻，我们无需过多的去评判每一个篇章的好坏，电影本身的意义是积极的，这就足够了。
首先我很庆幸在国庆期间能看到这样一部接地气的，能让我有笑有泪的电影。电影从医保，科技，支教退耕还林，第一书记几个方面铺陈，给我的第一感受就是，离我们太近了！显然，一部电影的成功离不开所有人的努力，但是打开热搜，我想看到是大家对剧情以及内容的探讨，而并不是某个流量一个人的努力，所以这一方面的营销和热搜是很让我反感的。不能否认的是，演员和流量之间，虽然大家都非常努力，但是毕竟还是有差距，吹过头的祝你们不翻车。我最喜欢的两个板块，一个是最后一课，范伟老师把人物复杂的感情和交错的时间完完全全代入给了观众，我全程感同身受，这一部分我看得热泪盈眶，拍案叫绝。还有一部分是神笔马亮，能是因为自己参与过扶贫走访的原因，个人感受比电影更加深刻，不管是时长还是编剧的原因，电影显然在这方面展示的力度不够，它可以更好，但不妨碍我对第一书记深刻的感动，他们真的太不容易了。其他的单元有的是不够深刻，有的是剧情结构显得有些混乱，或是前因后果没有交代清楚。总体来说，虽然有不足，但仍然令人感动，因为这部电影真真正正地贴近了中国人民的生活。
每当提及乡愁，便多几分感伤。我们翻阅历史便知国家自难与自强，而关于家乡的点滴我们多半靠回忆，但总有人可以凭着年少时的英雄美梦过起了幸福且知足的一生。今年国庆档《我和我的家乡》与银幕如期而至，2020年的疫情使得全体人民再一次有了同步的历史与感同身受的离愁悲情。这部电影以节段叙事呈现了国对民、民对民的自强勇敢、生生不息之意。艺术自打要百家争鸣起，思想与创新的花火便充满在生活的每一角落。在诸位导演的集结下，通过这部电影我们可以更具体、更亲切的感受到国家时事大局的更迭，从医保到扶贫，从教育到助农，从科技到为民，看似与己无关之事，细想，便是国给的故里浓情。其中陈思诚导演的《天上掉下个UFO》是国内影视叙事中少见的具有将“扶贫”与“科技”联结的构思，既符合当下我国时局浪潮的同时，也为影视创作提供了特别的思路。在里头，当阿福村的子民正历经生计的苦愁时，UFO的出现使得村子有机会走上旅游业的道路，在这一条生产线中出现了属于“外星人”类的文创产品、餐饮食品、特色风景等价值，而冒险的科技精神让黄渤饰演的黄大宝小人物角色熠熠生辉，自打小爱玩弄各种发明的他，可以说是借着年少的英雄梦过了大半生。陈导将这一出戏设置在大山里，借着周围青山环绕自动过滤了人性的复杂，放大了黄大宝身上对理想执着、有着单纯思绪的赞同。黄大宝与UFO的深深情结中夹杂着黄大宝对星际，更准确的说是对无尽远方的想象。科技这一工具使得年少英雄梦可以姑且灵动起来，于此我们回到一个我国自强的理念上：“人民有信仰，民族有希望。”陈导也许是将自我扎根于心的童年记忆借电影之名搬上银幕，来践行这艺术应百家争鸣的盛世局面。回到《我和我的家乡》全片，看似节段的联结，其实都是人生的百家态，在中秋与国庆共存的节日里，属于中国的传统道德多了几分传承之意。这期间有人向里生长，成为像《北京好人》一样的奉献自足者；有人向己生长，成为像《天下掉下个UFO》一样的革新自乐者；有人向外生长，成为像《最后一课》一样的“授人以渔”者；有人被迫生长，成为《回乡之路》一样的坚韧自毅的创业者；有人向爱生长，成为《神笔马亮》一样的相濡以沫者。我们在寻家的这条路上，正是一边学习一边成长，明事理后才醒悟起：望尘遥远星际，仍是故里浓情。 
        对于家乡，我的概念很模糊，出生在上海，长大在上海，从小到大只回过老家两次，也没有过背井离乡在外打拼的人生经历，所以家乡于我是没有概念的。       去年没有看《我和我的祖国》一直有遗憾，今天特意看了姊妹票《我和我的家乡》就像是一篇命题作文，五个单元从不同角度去解读对家乡这个核心概念的诠释。        很多人对《最后一课》深有感触，范老师记忆中的并不是他的家乡，只是他曾经付出过青春，投入过热情的地方。与其说是家乡倒不如说是乡村更恰当。电影虚实结合的手法交织了范老师冒着大雨给男孩找颜料的过往，现实中男孩也握住了老师的手，画面中的学校大概是他建设的，多彩的教室与黑白的绘画形成了鲜明的对比，想要表达出农村的发展有一批甘愿牺牲自己的老师？看到最后一个镜头我有一点游离，一开始在瑞士脑梗花了很多时间铺叙，学生和村民的讨论也占据了很大的篇幅，但是最后就用闪现的镜头结束了，有点觉得仓促。      UF O和神笔马良，噱头挺多的，相比而言《马良》的喜剧效果更好一些，UFO的梗有点老套无厘头，戏剧是在矛盾冲突中引发的，UFO的落脚点在于什么隔着山头的小芳，然后又要讲物流，最后苗寨人民喜气洋洋大团圆的科技村也是非常奇怪的，真有这样的景点打死我也不会去的。马良要突出的是青年回农村，这个更是铺垫很少，如果把村的前后对比老人多新鲜力量少，在之前做一个铺垫，可能不会那么生硬。        倒是邓超和闫妮的组合，剧情的反转让人眼前一亮。商人的市侩狡诈，厚颜无耻；网红带货的目中无人处处设防，人性的丑陋被刻意的放大。但是为什么会变成这样，城市给人的变化远要比风沙给人伤害更大。但人性本是善的，民心本是淳朴的，高奶奶用自己的温情给了这片沙漠以绿洲，让沙漠里的孩子走出了不一样的人生。这样的人生比《最后一课》来得更为深刻。        最让人感动的其实还是《北京好人》，张北京和他表舅就是每一个生活艰难但不失内心纯良的小人物，有自己卑微的追求，但更有自己的坚守。表舅把盗用医保卡的责任全部揽在自己身上，张北京把原来要买车的钱垫付了手术费。万幸的是回到家乡才发现，原来农村也有医保卡，两个人二话不说赶紧上了拖拉机报销药费。喜剧的结尾却是反映了最真实的人生状态——病不的死不起，但即便如此人与人之间依然充满温情。       我不懂什么电影的各种高潮手法，只是更多从内容上理解。暑假里回了次老家，上一次回去还是初中，20年的变化实在太大了，村里大力弘扬盐文化，建了祠堂、制盐的雕塑，还有一条古色古香的延廊，夏日里村民们都坐在里面乘凉聊天。20年前来的时候这里都是农田猪圈，连厕所都不能上。而今村里的老年活动室下的厕所，还有如景区的复古厕所一点异味都没有。老家的亲戚开着车带我走了几个农村，都建设的非常好。但是真的年轻人很少，大部分都是老年人和留守的儿童，而这里还是沿海的东部渔村。内陆呢？是不是向电影里一样，如果每一个农村都开发旅游项目，这还是农村吗？它的朴实、宁静、或是小桥流水或是异族风情被浓浓的商业气息所裹挟，在追求经济发展的同时，又会少了什么？      我没有家乡，老家对我来说也是偶尔回去吃一顿饭的地方，所以我不理解那种缱绻那种羁绊。但是这种对家乡的情感似乎也没有在电影中加以强化，放大了一切，却也恰恰弱化了最纯粹的情感。
天上掉下个UFO这部 观影奇差无比 满屏段子堆砌，是看我和我的祖国这部电影耗费小，回报高吗，又出了这部电影，简直把人的智商在地上摩擦，说实话这部片子不能说烂片，只是看完我在想，去年来个高票房，今年来个高票房，信不信，明年会继续出来这样一部电影，你说他不是圈钱为目的， 能说服谁呢，整部电影生拉硬拽的的靠拢感动，假大空完全可以用来形容这部电影很多人说这是一部主旋律片子，不要要求那么高，或者不喜欢你可以不看啊，或者说电影把人逗笑了就可以了，不知道大家看完这部片子，脑海中还留下了什么，把人逗笑且有立意的电影太多了，三傻大闹宝莱坞为什么可以一遍一遍看，不嫌烦呢呢，这部片子就不行，看一遍都嫌累，主旋律片子就可以容忍烂片圈钱的电影吗，那手撕鬼子这些不也是主旋律的片子吗，为什么要批判呢，还有，如果知道这是烂片，我肯定不会去看，但是我不知道，所以花了钱花了时间去看。
作为国庆节的贺礼片，整部《我和我的家乡》都是关于农村日新月异的建设和发展，而五部短片同时在传递一份情感——家乡日新月异，希望在外的游子们“常回家看看”。其中像《最后一课》和《回乡之路》都是乡村教师们含辛茹苦的教育学生们，不仅希望走出山沟沟，还要学成后回来建设家乡，尤其是后者更艰巨，改造沙地的“不可能任务”，就在几代人的手中成为了现实，这也是唯一一个根据真实事件和人物改编的短片，主席台下坐着的一幅幅朴素的面容，就是当年的治沙英雄们。

陕北地区曾经遮天蔽日的风灾，如今成了风力发电机组，关于过去的记以，借助闫妮的闪回再现，几十年前大沙暴来袭时的景象——漫天的沙暴如同一头巨兽，向乡村学校和师生们袭来，甚至早上一觉醒来，大门就被沙埋住了一半。这在孩子们年幼的内心留下了深刻的印记，其中一些人长大后离开了故乡，远离自然灾害，而也有一些人留在或回到了陕北，成为与天斗与地斗的真英雄。其实，别看榆林市在古代被称为驼城，毛乌素沙地最大时有4.22万平方公里，但其实这里降水丰富，有利于植物生长，也曾是畜牧业较为发达的地区，所以解放后当地政府就大力号召兴建防风林带，引水拉沙，引洪淤地，经过60年的不懈努力，曾经的沙地变成了草地和良田，如今绿化面积之高，黄色的毛乌素沙地即将从卫星图上“消失”了，难怪闫妮会问“这到了哪儿？”

当年榆林治沙时有太多可歌可泣的故事，不乏各种的牺牲，甚至像高妈妈那样永远守护这片热土。电影中借助邓超饰演的老板角色有所展现，遗憾限于篇幅镜头不多，但是在学校汇报演出时，台下坐着的，台上老照片里的，就是真实的英雄：石光银、牛玉琴以及补浪河女子治沙民兵连等等，这些几代人的付出，才换来了山坡上的一片片绿色，但如何在环保的基础上持续发展经济仍是一项难题，这就需要多元化的商业头脑，而不只是苦干就能实现，现代化的灵活与传统的耿直如何对接，有时候也需要缘分。

《回家之路》里令人感动的地方有好几处，譬如邓超饰演的乔老板也是有真人原型的，现实中他的确培育出了全国第一个沙地苹果品牌。而这是必须依循科学规律的反复实验，即便农业上成功了，缺的还有销路，这才赶上了火爆的电商渠道。邓超和闫妮的互动是片中最有趣的对手戏，从不信任到信任，这是老乡特有的情感，其实导演之一的俞白眉、闫妮和客串的苗阜都是陕西人，一句“毛蛋”就流露出浓浓的乡情，足以跨越网络和社会身份，拉近大家的距离。从冷漠到热情，闫妮在短短三十分钟里转变明显，或者说孤身在外闯荡出一番事业的她，平日里把自己保护得太严密了，只有回到熟悉的地方，回到生她养她的家乡，才会卸下这身女强人的盔甲，露出内心深处“佟掌柜”式的微笑。而这些微笑，才是陕北土地上最朴实，最坚强，也最甜蜜的乡情土壤。
我是普普通通的观众，昨晚花了39大洋去电影院看了看，简单说2句啊。我就是一个普通的观众没什么比比叨叨的鬼道理，挺反感那些看2个小时电影那么多有感而发的人。简单来说就是一个低成本捞钱的电影，估计费用全花在了演员身上了。其实就是把某个小品综艺节目拍成了电影，然后搞点大家都喜欢的什么我出身在一个贫困的家庭什么什么的，很通俗，很简单，笑点也有，但不多，反正沈腾还是笑点多，特别是那妹子推火车的地方笑点高，其他的就笑笑过去了。按我个人的理解就是喜剧就喜剧，大家为了开心，结局当然美好点，但不要非搞点感动，搞得不伦不类，硬要装个碧显得很有情操。电影总结：简单、易懂，但不值得去电影院看。
Hello大家好，这里是喜欢在第一排看片的【迷影至下】，今天我们要聊的电影是。《我和我的家乡》咱就不那么多废话了，先说最直观的观感，有姊妹篇《我和我的祖国》在前，这种统一主题下，用多个短片来串联的形式，已经证明过一次成功了。所以这次《我和我的家乡》我还是抱着蛮大的期望来看，结果还真就超出了我的期望。相比起《祖国》用大情怀来感动观众，《家乡》则更为轻松，有笑有泪，更加适合合家欢一起观影。这次的《我和我的家乡》依然延续了《我和我的祖国》的超强导演和卡司阵容，包括但不仅限于…总监制张艺谋总导演宁浩总策划张一白，导演宁浩徐峥陈思诚闫非彭大魔邓超俞白眉，演员葛优、黄渤、范伟、邓超、沈腾、张占义、王宝强、徐峥、闫妮、马丽、刘敏涛、刘昊然、卢靖姗、王子文、魏翔、章宇、王砚辉、张译、王源、张一鸣、杨新鸣、王迅、于和伟、苗阜、辣目洋子就这么国内电影圈几乎半壁江山的人，拍了5个单元故事，一共153分钟，组成了《我和我的家乡》。那我们就依照故事顺序，分别的展开讲一下这五个单元。总导演宁浩执导，葛优主演，看过去年《我和我的祖国》的观众肯定都还记得，葛优葛大爷在《北京你好》单元里扮演了一个出租车司机，叫张北京，没错，这次的《北京好人》，他依然是张北京，导演也还是宁浩，所以本质上，《北京好人》算是个精神续作。不光是名字一模一样，张北京的性格依旧也是那样，贫嘴呱舌，但心眼儿里面是极度热心肠。这次他面临的问题是老家的表舅来北京看病，但是遇到了“钱”上的困难，于是两人一起为解决看病这个事儿发生了一系列的故事。故事结局虽说大团圆，但是也是一波三折，在这儿就不过多剧透了。作为整部电影中打头阵的单元，总导演宁浩算是很好的打了个样儿，也就是轻松、好笑、但却足够打动人。简单的说就是笑中带泪吧。其实不光是这一段，这五个单元故事最让人惊喜的就是，不仅观赏性高，还以特别动人的方式传达了想表达的核心主题。这就很考验每个导演的功底了在《北京好人》中也就是医保的普及，这是国家对于医疗这一项的惠民政策，是真切发生在我们所有人身上的。综合来看这五个单元的话，宁浩应该是对这个板块的引入，最顺滑的。不得不说一下宁浩+葛优的组合，真的绝了，两个人到现在虽然没合作过长片，但从这两次的单元故事合作来看，真的是再合适不过了，宁浩擅长用镜头语言来制造笑料，比如简单的一个变焦，画幅从中景到远景，一个镜头之内给观众一个信息量的差异，笑点就这么产生了，而葛优在镜头前表演的自然是最适合这种导演调度方式的，就是突出一个信手拈来。《北京好人》极度的接地气，也有可能和我长期生活在北京有关吧，但凡去二环里面儿，鼓楼什么地儿转悠一圈，就随处可见和张北京一模一样的人，贫嘴但热心，也就让这个故事好像发生在身边儿一样。真的，啥时候安排个长片啊，大家支不支持？陈思诚导演，黄渤王宝强刘昊然主演。如果说第一段是5段里面最接地气的，那第二段就是最“不接地气”的了，这不是贬义哈，从片名其实也能看出来，《天上掉下个UFO》是带有土味科幻元素的，主要讲的是贵州的一个小村庄中，因为UFO的出现使得小村庄发展成了著名景区，电视台《再进科学》栏目组派出记者，去调查事情的真相的故事。除了科幻，片子还杂糅进了探案的元素，王宝强+刘昊然，梦回《唐探》，连入场方式，也是《唐探》的标志性入场方式，那个熟悉的BGM。所以总结下来这一单元就是：《疯狂的外星人》+《唐人街探案2.9》春节《唐3》的撤档，在这部片子里可以好好提前感受下，先尝尝前菜哎呦终于说到我最喜欢的一个了，我估计也是大部分观众最喜欢的一个，《最后一课》徐峥导演，范伟主演。是的，在这个单元故事里，我被范伟老师的演技给征服了。范伟老师扮演的是一位因为突发脑梗塞丧失了部分记忆的老教师，他仿佛回到了过去，一直试图在脑海中拼凑一块拼图，那就是他在乡下支教时候，给孩子们上的最后一课。曾经都长大了的学生为了帮助范老师，一起给老师，还原当年的最后一课。范伟老师，真的，太，牛，掰，了。我是一个很少在电影院落泪的人，但这不到30分钟的单元故事，范伟老师就真的只靠他的表演，把我感动的用袖子擦眼泪好几次，真的太强了，根本忍不住。各位如果还没看的话，一定记得带纸，用袖子擦，体验不怎么样。另外其实还是想说一下徐峥在这段的调度，不知道大家有没有注意到，中段那些当年的学生，为了还原最后一课时，徐峥用了一个颇为复杂的长镜头，用最节约时间也是最具效率的方式交代了这个过程，王牌摄影曹郁也是为电影添彩不少。《回乡之路》，邓超俞白眉执导，邓超、闫妮主演。这应该是五段故事里面唯一一个有比较明确的真人原型的了--邓超饰演的乔树林种树治沙，而闫妮扮演的顶流带货主播。一个是默默奉献，用努力生生把荒芜沙漠变成了树木丛生的治沙英雄，另一个是紧跟时代潮流的新兴职业。他们都是来自西北荒漠地区的小村庄，从小生活在漫天黄沙里的两个人回到家乡参加校庆，由此引发了一段奇妙而波折的旅程，大不相同的两个人设构建了一个回乡公路片的框架，一开始还赋予了邓超一个不太靠谱的性格，最后再加之反转，出乎意料。但最后真相揭开，这个故事又十分的真挚感人。这个故事也向那些真实的治沙英雄致敬，在故事结尾也有关于他们的彩蛋出现。五段看下来，《回乡之路》应该是“家乡”感最浓厚的一段了，看着儿时漫天黄沙，到现在经过几代人的努力变成了树木丛生的植被，那种强烈的对比感更让人感慨国家、家乡在这几十年的变化。其实《回乡之路》算是这五个故事中最适合改编成长片的一个，这样无论是邓超这个角色人设性格、最后的转变，亦或是闫妮一直在寻找“走出去还是走回来”的问题，都能有更多的时间去刻画，期待这个故事可以拍成一部长片。熟悉的开心麻花团队，闫非彭大魔导演，就是拍《夏洛特烦恼》那哥俩，沈腾马丽主演，就是演《夏洛特烦恼》那俩。明摆着是一个《夏洛特烦恼》原班人马的大回归，也算是给开心麻花粉丝的一个惊喜了，沈马组合，再次合体，那个长在我笑点上的男人回来了。沈腾饰演的马亮是一个前途无量的画家，他考上了俄罗斯著名艺术院校，但也在同一时间，收到了下乡扶贫的通知，一方面是自己的绘画梦想，一方面是等待着他去改造的贫困乡下，马亮做出了一个大胆的决定…具体我就不过多剧透了，《神笔马亮》的笑点都是从这个决定，也就是一个设定展开的，其实有一点像比利·怀尔德的那部《热情似火》，撒了一个谎，就要用更多的谎去圆，笑料也就从中产生。麻花团队在这一点上还是厉害的，笑点之密独树一帜，作为彼此熟悉的团队，无论是在表演节奏，还是台词把控上，都挺自然的。Ok，以上就是我对于这五个单元的观感了，不知道你最喜欢哪一单元，或者哪一单元的观感与我有所不同呢？也欢迎在评论区一起交流。还没完，我还有个事儿想聊一下，就是，主旋律影片当然不是什么中国特色，各国都有，但怎么把主旋律拍的好看，观众喜闻乐见，这才是大难题。从去年开始，《我和我的祖国》开辟了新的门路，大家肯定还记得，《我和我的祖国》是通过重大历史时刻，比如建国、香港回归、原子弹爆炸等等，这些时刻下的小人物的故事，从另外一个角度去构建，其实这样的视角会让观众更加容易代入，说白了，就是真正把视角，站到了人民群众这一边。所以姊妹篇《我和我的家乡》依旧延续了这一创作思路，而且在时间点上更加贴近现如今的我们，5个故事均发生在当下，那些人，那些事，好像就发生在我们周围。电影用一种艺术化的手法，将平时生活中我们可能注意不到的闪光点提炼出来，提醒每一个人，我们的祖国正在无时无刻的发生着日新月异的变化。在这五个故事中，分别是医疗、交通、教育、环保、扶贫。既用扎实的剧本做到了影片层面上的有笑有泪，也做到了一部主旋律影片的初衷。再加上这么多早就证明了自己实力的演员导演坐镇，这样的主旋律，哪个观众不愿意看，哪个观众不支持？最后最后，还想说的一点就是，从疫情肆虐再到复工复产的大背景之下，国庆档是第一个复工之后的大档期，也必将将迎来最大的影院人流。《我和我的家乡》在这时就显得无比应景，无论是有时间回到家乡，和父母一起看。还是留在工作的大城市，和朋友一起，《我和我的家乡》都是当仁不让的第一选择。笑着笑着就哭了，难以割舍是家乡，是家国同圆的自豪。
写长了，然后长评好像不能仅个人可见，大家就不要看了。
《北京好人》
来晚了，进场的时候开头已经交代完了。这个故事剧本很利落，起承转合到位，尤其葛优喝酒和后面表舅还医保卡的两段相呼应，算是全篇5段里最精彩的剧本了。这个剧本骨架好，但细节不够精细，若时长足够，是可以拍出无名之辈那种水平的。
《天上掉下个UFO》
开头放的好像是宁浩的疯狂外星人？这一度让我怀疑这一段才是宁浩的片子。可是这烂的实在不像宁浩的水平啊。吓得赶紧搜长评，可算对上了，这算是唐探团队拍的吧。
那唐探我正好也不看了。
各种竖屏，直播，网络烂梗和独善县式建筑的交织，色彩和音效在全篇的浮夸中堪称最浮夸，真的非常逐梦演艺圈。人生的所有经历都有其意义，我一度不知道我为啥要花半个小时看了逐梦演艺圈，今天我知道了。
真的是如坐针毡，我陷入了深深的自我怀疑，我为啥来电影院花钱看春晚。
这一段里，丝毫看不到一点人物塑造故事弧线等等的痕迹，亏的还有王宝强黄渤两个百亿影帝。
《最后一课》
范伟演的太好了。回头一定要把不成问题的问题补一下。
这是这一批故事里剧本最有张力的一个，至于原因，我想了想，大概是因为里头有五个故事里唯一真正的反派，小孩peter。这个角色设置的也非常巧妙，充满了对比性。
同样充满对比性的镜头很多，比如开头瑞士学校玻璃走廊里看见的阿尔卑斯山和离开支教山村时的山与湖。这江南烟雨也太有张艺谋《影》内味儿了。可是怎么说，我们好像并不是直接从田园牧歌进入现代化的。
受制于题材和时长能拍出这么有张力的故事，导演编剧功力了得，堪称枷锁跳舞典范。
《回乡之路》
这几个人是不是拍从你的世界走过的？
很难说人物塑造上和UFO那段比起来谁更烂一点。
而且可能回乡的故事线比UFO更接近逐梦演艺圈。
但是硬要排名还是这一段整体好一点。
原因一，小岳岳终于和贾玲在一起了。原因二，没有那么多大红大绿和低音炮轰头（下次来这个影院我要带演唱会耳塞）
原因三，这个故事起码是没跑题的。唐探那个，很难想象它居然拿中国天眼当背景板拍了个独善县和手工梗的故事。
《神笔马亮》
这个故事处在完整讲了故事，但是整个故事无力吐槽的阶段。水平在葛优，范伟之下，剩下两个之上。
它不是葛优，范伟那两段里那种由一个起因激发出的交错的多个矛盾冲突，他的冲突特别简单直接，类比的话，葛优，范伟两段是传统文学，这是个网络文学。
它的问题不在故事上，在内容上。这方面那个高赞一星影评说的很好了。
全场声音震的脑瓜子疼，回来看影评才知道不是我一个人。看到最后一个，前面竟然都不记得讲了几个故事？实在笑过哭过就忘了，不接地气。最后一个神笔马亮看的很生气，感受受到了侮辱。女性角色就是如此无理取闹，男性就是要舍小家为大家……人考上好学校去念完了回来再安排扶贫不行吗？非要断人前程，做的是非他不可的工作了？ 这工作派遣不知道的以为国家没什么人呢？非要盯着一个老婆怀孕的，考上难得学校的人去扶贫。眼光不能长远一点吗？反正沈腾确实好笑，但是编剧看的太无语了，让人不适。
本片集结了大量优秀的国内演员，其中包含了不少其他电影中巧妙的致敬和彩蛋，欢迎大家在评论里补充讨论~《北京好人》①张北京：葛优继《我和我的祖国》后继续饰演张北京，依然戴着08年北京奥运会志愿者的帽子，可见志愿者对张北京的重要程度。②出租车到专车：08年是出租车司机，到现在想做专车司机，挣得多，也反映了行业的变革。③张占义：在《平原上的夏洛克》中有着不错表现的张占义，在本片中饰演张北京的二舅，非常自然的演技，刻画了一个非常可爱的外卖骑手形象，作为一个没有学过表演的农民大叔，和葛优对戏也可圈可点。值得一提的是，在《平原上的夏洛克》中，为了混进高档小区，他曾穿上外卖员的衣服假装送外卖。《天上掉下个UFO》①《疯狂的外星人》：开始部分在村里的大荧幕上放映了《疯狂外星人》，甚至有一段黄渤的镜头。②《唐人街探案》：王宝强、刘昊然、佟丽娅等唐探宇宙中的角色登场，并在很大程度上延续了唐探中人物的性格和人设。值得一提的是，在唐探里刘昊然饰演的老秦在本片中叫小秦，王宝强饰演的唐仁在本片中叫老唐。③《夺冠》：黄渤饰演的黄大宝的回忆中，年轻的黄大宝由彭昱畅饰演。在《夺冠》中，黄渤饰演的陈教练的年轻版本也是由彭昱畅饰演。（进一步坐实了彭昱畅的未来就是黄渤了吗2333）《神笔马亮》①《西虹市首富》：延续了虚构城市西虹市的设定，只不过沈腾从土豪王多鱼变成了神笔马亮，足球队教练也变成了茴香村的村长。夫妻档《最后一课》：陶虹徐峥夫妇。《回乡之路》：孙俪邓超夫妇。《天上掉下个UFO》：佟丽娅陈思诚夫妇。
读书的时候，有个出国学习的理由听来很别致。大意是，只有走遍千山万水，才能真正认识那条家门口的小溪。类似于，只有去外国文学的天地里涉猎一番，才能领域中国文学的独到之美。家乡还有一些别名，比如：老家，故乡。不过，老、故始终对应着一个“新”字，有种过往皆在身后的逝去和剥离感。而只有“家”，才有它天然代表的那份暖意和眷恋。离开故乡，去新的地方安家，从来都不是一件新鲜事儿。古代虽然重农抑商，但依然有将士戍边，文人科考的社会流动机制，苏轼早在宋朝就写下了"试问岭南应不好, 却道:此心安处是吾乡"的哲思，成为很多漂泊他乡的游子，午夜梦回的一种宽慰与自洽。而现代鲁迅离家写《故乡》，朱自清离家写《背影》，余光中写《乡愁》，才有对待自己的一份诚实。毕竟，家乡始终都是家乡。或许还要感谢这个万物互联的时代，家乡终于是回得去了。《我和我的家乡》也可以叫《我和我的那村儿/屯儿》，讲了乡村在医保、旅游、教育、生态、扶贫的变化，乡村日新月异，天地宽广，年轻人大有可为。虽然主旋律但也不违和，毕竟比起大城市里专注皮囊、金钱，内卷到拼团的生态，真是一股清流。说到影片，我一直有种知识分子的“造作和清高”，喜欢寻找意义，所以最喜欢的是徐峥导演的《最后一课》，而且边看边想这导演到底请了多少名演员。而且范伟老师回乡之后的戏，很有舞台剧的调度感。当然陈思诚的ufo，开心麻花的神笔马亮也令人捧腹。闫妮那一段，故乡沙子的味道最有代入感。读小学的时候，有几年，华北春天的天空是赭黄色。依然记得某个暑假的中午，睡了午觉洗了头，上街去喜提一头沙的场景。后来治理得好，这种沙尘暴就不常见到了。如今在城市生活多年，的确生活更为便利，但也吵闹、拥挤、不接地气。尤其是常年在北京塞着耳塞睡觉，最怀念乡村特有的静谧感。可惜国庆回去待半天就冻感冒，匆匆回到单元楼，小时候数过星星的夜空也没见到。家乡，可以被替代吗？理性上说不能。真能做到“此心安处是吾乡”的高手，已经具备活在自我意识里的超能力了，那是一种历经大风大浪后“人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥”、“也无风雨也无晴的”修为，想必人家能看破的，绝不只是“独在异乡为异客”这一件事 。所以李健在《异乡人》里唱着，“披星戴月地奔波,只为一扇窗,当你迷失在路上,能够看见那灯光,不知不觉把他乡,当做了故乡,只是偶尔难过时,不经意遥望远方。”嘴上虽然豁达，眼神却很诚实。突然觉得这个时代蛮好的，因为回得去，每个人不必自比再为时代浪潮和洪流里，只能前进的棋子，决绝地给家乡以背影，毕竟，不是所有人，都要过同一种生活。
看这种越是受众面广的电影就越有一个问题，就是观众年龄层次参差不齐，审美水平也千差万别，即使在影片上映的半个月后的今天，我的前后左右，那自然观影体验也就不言而喻了。
《北京好人》延续去年《祖国》的人物，葛优与素人演员的双簧有泪有笑，宁浩巧妙绕开家乡命题转而探讨医保问题，现实意义加分，直击社会痛点。
《UFO》真是尬出了境界，一味的想搞笑在我看来就是在装疯卖傻，主题模糊不知所云，充斥着刻板印象，角色设置就像工具人，陈思诚使劲想宣传《唐探3》却连仅有推理元素都要划水，还顺带不忘黑一把《走近科学》，落入俗套。
《最后一课》里其实我已经开始讨厌山争哥了，永远那副油腻像，但是范伟老师教科书般的演技不得不令人动容，那一段走在田间小路上的记忆与现实的蒙太奇相互交织将我的情绪调动到了极点，可能是这五部中煽情最不刻意的，如梦幻般的小学校太憧憬了。。。
《回乡之路》也有泪点，但从故事上看就太假大空了，最能展现陕西特色的黄土地仅仅只是停留在回忆里，邓超饰演的果商滑稽搞笑，但是脱贫致富这方面，形象刻板浮于表面，网红直播带货，这样的扶贫在当下现实语境里都太滞后了。
《神笔马亮》虽叙事架空，但无疑是我五部中最喜欢的一部。开心麻花用他们最惯常的喜剧形式呈现了一出最让我热泪盈眶的小品，观看过程中不止一次眼泪绷不住，可能还是跪在地上把故事讲完了吧。
总体来看还是要比去年的《祖国》来的精彩的，依然是完成度很高，主旋律嘛！
放假第一天就去看了《我和我的家乡》，泪点好多，电影结束后感觉脸上都是泪痕。去年也是看了《我和我的祖国》电影和剧本，哭了两次。今年这部姊妹篇看的时候就在想“不是喜剧片吗，怎么这么好哭？”。很好看，之前在抖音上看了首映相关的采访视频，确实如王源在采访时说的那样“这部电影在欢笑中让你想起你的家乡，在感动中也让你破涕为笑”。第一个故事是《北京好人》，底层小人物的故事。葛大爷擅长的领域，游刃有余恰到好处。第二个故事《天上掉下个UFO》，贵州的故事。老实说我不太清楚手工耿是谁，之前唐探系列也没有看过…后来看评价这部分貌似都觉得拉胯，我觉得还是有笑点有批判，主要是黄渤拯救了。虽然最后强行感情戏+客串有点突兀…第三个故事是《最后一课》，农村支教老师的故事。这个部分之前在b站看过幕后纪录片，知道有长镜头、群戏，有现在和过去的对比，也知道很好哭。有了预期以为自己会很高冷，结果从范伟的角色醒来就开始不由自主流眼泪…太好哭了，范伟真是神演员。韩昊霖也超级不错，这个小孩前途无量啊。长镜头展现各式人物也是厉害。故事情绪层层递进铺垫到位最后升华，这一部分仿佛整个满场的电影院都在小声抽泣。还有，千岛湖好漂亮。第四个故事是《回乡之路》，大西北的故事。之前在论坛看到可能对这部分导演关注度比较低，但很意外，这部分我简直泪流满面…不好意思的用余光看看周围发现旁边姑娘也在流眼泪。我在西安上过很多年学，多多少少听说过那些故事，听到那熟悉的方言更是分外亲切。想提一下王源，他的陕北话说的蛮地道，能听出来不是后期配音。这几天看微博上王源工作室发了几张花絮图，经历过暴晒、妆发加持后，换上那身旧衬衫，戴上黑框眼镜，他已经和角色融为一体了，他就是小韩老师。看电影的时候也令人信服，会让人觉得他就是沙里沟中心小学老师，是个导游，是个敬仰师兄师姐的后辈学弟。可能有天赋就是这样吧，当然也看到他有努力体验贴近角色，嫌弃自己太白跑去黄河边“修身养性”晒黑钓鱼，黝黑的皮肤让电影院其他人发出了惊叹，为王源的敬业点赞。之前看首映典礼，说吴京本来一天的戏份结果呆了四五天，因为疫情缘故很多演员上半年并没有开工，有点唏嘘。这个故事也有原型，电影里还有向原型致敬的部分。最后一个故事是《神笔马亮》，开心麻花的。可能是电影时长有点长，前面情绪投入太多了，这部分我已经有点焕散了…这部分更像一个小品，笑点铺陈密集，结尾升华，有点刻意但是喜剧可能都是这样吧。东北场景挺美。虽然奔着喜剧去看，但是哭了半场。这可能就是电影的魅力吧，虽然都知道是主旋律、命题作文，可是都贡献出来好的故事、好的表演。假期看《我和我的家乡》哭了半场，看《夺冠》又哭了半场，电影院可真是催人泪下的地方…可能对于我这样的社畜，电影院就是一处仙境，那两个小时沉浸在别人的故事中，体验不一样的光影人生。今年对电影行业是很难的一年，大概有八个月电影院不能正常营业。阴霾终会散去，希望有更多更好的电影作品出现，会有新的相逢将温暖延续。

1.事实证明，我的王宝强PTSD症状明显强于邓超PTSD。很高兴有这么一部电影可以聚集他们俩人。
2.我应该确实对黄渤有滤镜。反复质疑自己他的表现是不是跟王宝强差不多尬，但是每次又觉得，不，他就是会自然很多。
3.早在今天入场看到郭敬明的新片和杨幂的新片（竟然还不是同一部）的预告的时候，我就该意识到今天不宜观影。
4.和《我和我的祖国》一样，短片拼接固然能保证内容的丰富性，而且矮子里拔高个儿总是让人对高个儿印象很好，但是高个儿里的矮子也真是格外突出。
5.我觉得这部电影有点阴险，把（我认为）最好的两个片段放在开头和结尾，以至于我对他观感也没有那么差。
6.开心麻花真的是个神奇的团队。我差点以为这段要崩在结尾的慷慨陈词时，通过沈腾一句台词完成了反高潮的喜剧化处理，这个片段也在我心中直接升到顶。他们成功地通过自己的喜剧定位降低了我对他们的要求。

这几年我在国产电影中看到的老师，要么是《少年的你》中的无作为、《夏洛特烦恼》中滑稽的丑化，要么是《我和我的家乡》中这般令人尊敬的支教老师。
但我认识的看到的熟悉的更多老师，他们是生存在两者的夹缝中的。他们或许没有那般的崇高，但也一定没有那般的丑恶。他们会因为极少数的前者受到极高的道德要求，也会因为后者受到不分青红皂白的怀疑和偏见。同时他们又仿佛不存在于这个世界上。

主旋律电影最大的问题也类似于此，他只愿意或者只能展现好的那一部分，无论是人物还是事件、地点。
我不否认这部分也是真实的。我也不否认这部分来之不易，甚至依然能让我哭得稀里哗啦脑仁疼。但是永远这样，会让我觉得，我的祖国并不承认或者并不希望另一部分的存在，那些落后的地区和并不完美并不纯然良善的人。
也即我的家乡和我。
2019年国庆档上映的《我和我的祖国》，讲述了新中国成立70年以来从积贫积弱到国家富强的变化；2020年国庆档上映的《我和我的家乡》，讲述了祖国广大乡村地区的发展变迁。如果说前者呈现的是“大国崛起”，那么后者就呈现了“小民幸福”。将这两部影片放在一起来看，我们会欣慰的发现，“大国崛起”和“小民幸福”这对成就我们都做到了。以前很多人讲，要藏富于民，中国的繁荣，不要光看北上广，要看一看边疆，看一看农村。那么这些年农村的发展如何？《我和我的家乡》就是最好的答案。《我和我的家乡》的5个故事中，《北京好人》讲的是农村医保，《天上掉下个UFO》讲的是科技新农村，《最后一课》讲的是乡村支教，《回乡之路》讲的是西北治沙，《神笔马亮》讲的是扶贫干部，全是和农村有关的故事。一直以来，很多人对家乡的认知，还停留在那个贫穷、落后的旧印象。其实，改变不是一蹴而就的，人们往往也难以意识到家乡正在发生的缓慢改变，当影片把过去和现在的场景剪辑在一起，那种强烈的对比才会让观众感觉到冲击。这种对比最为明显的是《最后一课》单元，不仅范伟的影帝级演技征服了观众，导演徐峥对过去和现在两条时间线的交叉，也为观众带来一种催泪而又自豪的复杂情感。邓超、闫妮等人主演的《回乡之路》同样令人印象深刻，这个短片是根据真实故事改编，讲述了陕西榆林的毛乌素治沙。作为华北人，影片中那种漫天黄沙的沙尘暴已深深烙印在我小时候的记忆中，那时候华北还经常下混合了沙子的“泥雨”，如今这种现象早已见不到了，这种改变了无数人生存状态的光辉事迹，终于搬上了大银幕。《我和我的家乡》不仅可以点燃观众的家国情怀，也堪称一部献给影迷的彩蛋盛宴。影片的每个单元都拍出了导演的个人风格，资深影迷不难发现《疯狂的外星人》《唐人街探案》《西虹市首富》等影片的痕迹。影片几处比较明显的彩蛋和致敬：1、很多人都能看出《北京好人》是《我和我的祖国》中《北京你好》的续集，其实这个故事还有一处彩蛋，是另一位主演张占义曾出演过《平原上的夏洛克》，那部影片也是讲一件因医保引发的荒诞故事，跳窗、乔装、进派出所等“名场面”也均有出现。2、陈思诚执导的《天上掉下个UFO》有不少《疯狂的外星人》和《唐人街探案》的元素出现，甚至被网友称为“唐探2.9”。故事开头有一群村民看露天电影的情节，细心的观众能发现先他们看的就是《疯狂的外星人》，这部影片还被王砚辉饰演的村长吐槽“演员（指黄渤）长得丑”，而王宝强与刘昊然的初次亮相，也致敬了《唐人街探案》系列的经典镜头。3、闫非、彭大魔执导，沈腾、马丽主演的《神笔马亮》再次把故事背景放在了《夏洛特烦恼》《西虹市首富》等影片中虚构的西虹市，堪称“西虹市宇宙”的另一部作品，为观众贡献了一场爆笑喜剧。演员选角方面，《我和我的家乡》也没有一味地堆砌明星，而是量才而用，大胆发掘新人甚至是素人。比如《北京好人》中饰演表舅的演员张占义，他几乎就可以称为素人演员，此前最令人深刻的作品是《平原上的夏洛克》，那是一部全由导演亲戚和邻居出演的低成本电影，没想到一炮而红，第二次亮相就是与影帝葛优演对手戏，演技不拖后腿。可以说，《我和我的家乡》给我的感觉是超出预期，剧本和表演也非常接地气，相信无论是路人观众还是资深影迷，都可以从这部影片中找到惊喜。
看的时候第一印象是美，中国被拍得太美了，在大银幕上看祖国的山山水水，总有一种不一样的感觉。以下分故事写：北京好人：脑子里第一反应是平原上的夏洛克+我不是药神。晓章哥哥出现的那一瞬间我整个人就好了hhh。这应该是喜剧效果最棒的一个故事吧，电影院里一片笑声。那个“人—车—人”到“树—车—树”的镜头简直惊艳，“北京好人”，人因为在北京变成了更好的人，北京也因为人变成了更好的北京。宁浩的选曲眼光和剪辑技术全场最佳，叫人甚至想当场掏出手机听歌识曲～天上掉下个UFO：从《夺冠》到《我乡》，我已经接受了彭昱畅=年轻版黄渤这个设定。里面的直播元素自带喜剧效果，那个天眼酸汤鱼是要笑死我。整体荒诞却不尴尬，一个个人小建议：三人拉着UFO的吊索应付剧组，既然最后结果是暴露了，这一段使用快速剪辑效果也许会更好。最后一课：从《我国》到《我乡》，上次凭《夺冠》slay全场的徐峥这次竟然交出了给我观感最不佳的作品。关键词：配乐铺满+平行剪辑+倒放镜头，我真的很想就地问问同场观众：有没有让你想到什么人？没错，可不就是诺兰么。其实故事还是很感人的，开始哭可不就是从这一部么。但在一众质朴表达中突然觉察到如此重的炫技痕迹还是有些出戏，形式还是要服务于内容而不是大于它，那个改造教室的长镜头真是秀到我了。回乡之路：从《烈日灼心》到《影》再到这部，每次看超哥演正剧都会被蛊到。从台下凝视儿子和自己过去人生的神情太戳泪点，每个人对自己的家乡都应该是：学到本事回来，让这里变个模样。室友评价这部是欧亨利式结局，嗯，给编剧鼓鼓掌。神笔马亮：向日葵地里隔着玩偶服的家庭照是大杀器，我离当场哭崩就差那么一点。室友说挺俗套，但因为觉得完成度和娱乐性都很高，我还是认为它好看。又是一个小家和大家之间的权衡，但我忍不住要替马亮想想：天生我材必有用，既然他有这份心，同样是画画，在中国的稻田里和在列宁美术学院里又何必非要分出个高低贵贱呢？后记：感谢室友陪我一起接受爱国主义教育。然而看完觉得《我乡》其实没有太刻意强调主旋律。也许是提到家乡，每个人都自然而然有太多话要说吧？一份真情实感，胜过千万份正确宣传。中国广袤的农村土地是多么珍贵的素材来源啊，只要发掘得当，总能带来意想不到的惊喜。
去年《我和我的祖国》收获了超过30亿的高票房，于是《我和我的家乡》应运而生。先简单谈一谈《我和我的家乡》的观后感。笑点确实有。按照个人喜好程度排个序：《最后一课》《神笔马亮》《北京好人》《天上掉下个UFO》《回乡之路》。对于这几位导演来讲，如果让他们拍一部超过90分钟的喜剧，也许有翻车的可能；不过一个三十分钟的短片，应该还是能够驾轻就熟的。从创作上来讲，有好几个故事都可以算作这些导演之前作品的翻版。比如《神笔马亮》《北京好人》《天上掉下个UFO》等。怎么形容这种感觉，就好像在电影院看了几个不错的小品。当然，我也并不认为《我和我的家乡》是烂片。只是在看完电影、笑过之后，我有一种说不出来的感觉。电影名为“我的我的家乡”，可这个“我”并不包括我！我的家乡在农村，我是一个土生土长的农村人。电影里的农村多数是度假村、旅游村，个个都可以媲美华西村。我有个疑问：“难道这几位导演真觉得旅游村、度假村可以代表中国农村？”中国农村是什么样子？从村子里走出来的人最有发言权。影片中好几处出现了“家乡的学校”，以前是茅草房，今天是豪华小楼。这一点我倒是可以证明，确实是这样的。我们乡镇也曾经修过类似的好学校，可惜的是，学校修好了，学生没有了。越来越多的人为了生活，出走他乡，县里、市里、省里。村里的人宁愿让自己的孩子住在城市狭窄的出租屋里，也不想让他们待在农村宽敞的院里。因为他们清楚，待在城市里，起码有可能翻身，虽然这个可能性很小；但待在村里，永远就只能那样。最后一篇《神笔马亮》里有一望无际的家乡农田，那是广阔无垠的东北平原，中国三大平原之一。可是很多中国的农民，他们的生活的地方没有平原，没有拖拉机，没有机械化，只能靠着自己的双腿、手臂、锄头。我看到那一幕，陌生、迷茫、不知所措。中国有很多地方确实不适合种植，但因为种种原因，还是艰难地种起了庄稼。很快，退耕还林来了。既然你们种不出东西来，那还不如成全绿水青山、造福后世。可今世呢？失去了经济来源，只能进城打工。然后，和上面就联系上了，学校修起了，学生却走了。在我心里，《我和我的家乡》应该算作一部农村题材的电影。关于中国农村的影视作品，一般来讲分为两种。一种是以歌颂农民淳朴为主；另外一种则恰好相反。这类作品偏现实主义风格，在这些电影中，农村人个个都是刺头，用一句话形容“穷山恶水出刁民”。中国有好多现实主义题材的影片都是讲述“穷山恶水出刁民”的。《天狗》、《盲山》、《光棍儿》等等。看完这类型电影的人，也会想当然地把农村人妖魔化。其实不然。“穷山恶水出刁民”，这是一种现象，造成这种现象的背后是什么呢？“穷山恶水”代表的是什么？物质基础差。当物质基础尚且没有得到保障时，又怎么能够“知礼节”呢？所以说，我们应该讲的是“为什么穷山恶水出刁民”，而不是一味地强调“穷山恶水出刁民”。有人可能又有疑问了，既然那个地方“穷山恶水”，为什么非守着那一亩三分地呢？不会离开吗？最近几年，有一个政策叫“合村并居”。什么意思呢？让村里的人住进城里的单元楼。如果你是城里人，理所当然地会觉得这是好事一件。暂且不提就业、消费等问题，仅仅是故土观念，就有很多人接受不了。这也可能意味着他们永远回不到那个地方，即使是死亡，他们躺进去的不是下土的棺材，而是进火炉的小盒。好多人农村人，离开故土是为了生活，不愿离开也是因为生活。中国的农村问题很复杂，涉及太多的东西，包括不仅限于物质条件、就业状况，以及伦理道德。最后说说我和我的家乡。我的家乡背靠荒山，临近枯水，没办法吃山吃水；我的家乡没有名人异象，旅游资源几乎为零；终有一天，我的家乡、我们老家的房屋会消失在时代的巨轮之下，历史的尘封之中。我出生在我的家乡，一直到十八岁离开。按理来讲，我应该对我的家乡有些很深厚的感情。可事实恰好相反，离开家乡这么多年，我几乎没有怎么想念过它。起先我以为自己没心没肺，后来我在《月亮与六便士》里找到了答案。我觉得有些人就是生错了地方。造化弄人，他们被抛到某处，却惦念着一个隐约朦胧的故乡。出生地则是异乡，从小熟悉的绿荫小巷、曾经玩耍的拥挤闹市，都只是沿途风景。他们在亲友中也许一辈子都落落寡合，对自己唯一熟悉的环境淡然疏离。
一句话影评：论大乱炖是怎样做出来的。简单影评：不得不说《我和我的家乡》简直就是顶配，从总监制、总策划、总导演，以及各个故事的主演，单独拿一个出来都是一道好菜，但是把这些都放在一起不一定就是满汉全席，还有可能是大乱炖，是的，这部电影就是后者，整部看起来就像是假期马上结束临时抱佛脚完成老师布置的作业，可惜了。详细分解：这次命题作文是“我和我的家乡”但是不代表一定要全是回到农村“扶贫”或者“乡村支教”这种伟光正的主题啊，五个故事基本上都跟这些有挂钩，我的家乡有很多值得提的，为什么不去选呢？然后不知道直播给了电影多少钱，三四个故事都在直播卖东西，赶潮流不是这样赶的，拍出来有点鸡立鹤群的感觉，除了直播带货我的家乡真的没什么可以提的吗？当然，里面也有很多可圈可点的地方，比如……比如……比如……这个片子还是挺好笑的，好吧，如果让我给这个电影做个排行，以此如下：第一梯队：《北京好人》第二梯队：《最后一课》没有梯队：《回家之路》、《神笔马亮》、《天上掉下个UFO》
1、《北京好人》从葛大爷开始，引出借医保给表舅治病的故事，无论是故事结构还是小反转，还是照顾到本片应有的喜剧效果，都是整部片子最棒的，另外，那个表舅表演很出彩，一度差点盖过葛大爷。如果让我颁奖，可以给年度最佳配角。2、《最后一课》、《回家之路》、《神笔马亮》除了过程有些搞笑元素，不偏离喜剧主题外不知道要干嘛。通篇充斥着支教、扶贫、带货……如果当做一个喜剧小品，我可以给很高的分数，但是这是电影，我只能忍痛差评。3、《天上掉下个UFO》，非常抱歉，这个故事的主演来活动答谢了，但是依然阻挡不了这是一个烂故事，我真不是那么多山寨片段放在一起想表达什么，先是《疯狂外星人》再是《唐探》，接着又是直播带货，突然想起中学时候看到那种胸部位置画了一个大大的“耐克勾”劣质的伪造T恤。同样是做作业，陈导用了派克的钢笔写出了小学生水平的作文，真是可惜了黄渤等演员，就算是暑假马上结束，也不能那么应付！！！最后，整部片子如果10分，我给6分，为什么及格呢，毕竟国产电影不容易需要大家买票去支持，反正就当一个喜剧小品看，还是可以笑一笑的。
我并不讨厌主旋律电影，但是我讨厌把观众当白痴，尤其是我前一天看了荒蛮故事，这么一对比真的差太多了。北京好人中规中矩，虽然我不喜欢那个医保卡的结局不过我可以理解为什么这么拍，6分吧。外星人那个真的从头拉胯到尾，没有太多逻辑性东西，陈思诚作为一个导演我觉得做的不是太好，很多时候为了凸显他想表现的东西，而忽略最重要的逻辑，人物行为逻辑和故事情节逻辑做的一塌糊涂，2分。范伟老师的故事无疑是最好的，尤其是红色颜料没能送到的意难平不论做人怎么样，徐峥不愧是在电影圈摸爬滚打这么多年的人，知道什么样的故事是好的故事，不过为啥放那么多大牌演员还硬给戏份，甲方爸爸的要求吗，打分7.5分。邓超俞白眉拍的那个故事虽然很一般，但是算是真的出乎我的意料了，在我的主观印象中，他俩在一起基本就是烂的代名词，这次出乎的还算可以，虽然最后反转的太突然，情节太硬5.5分，煽情的情节太做作，不过总算是快到及格线了。沈腾那个故事一般吧，马丽最后的原谅说真的太生硬了，不过总得来说还算搞笑，六分吧。这几个故事里，有很多演员和导演都是我比较欣赏的，但是在这里面确实表现的不太好，只能说命题作文不太好写。我不太明白为什么非要走这种形式来弄主旋律电影，明明我们再过去的时间有很多很好得电影，我们有好的导演好的演员，结果硬拉在一起确不但没有起到化学反应，还互相拉了后腿。主旋律电影要的不是不停的强硬电梯，而是顺滑的的，自然而然的去理解爱国精神，不能你用话像是念广告似的告诉我你要表达的，而是我们去从故事情节里，人物的行为里感受出来的，这些基础的东西初中语文老师都会有教吧。算了，就这样吧，总有一种某年起，中国电影一直在原地踏步，甚至有些后退的感觉，希望是错觉
想了下这个片子还是值得说一说的，很主观很个人，剧透预警⚠️心中排名：《最后一课》>《神笔马亮》>《北京好人》>《回乡之路》>《天上掉下个UFO》1.《北京好人》 宁浩导演  7/10🌟因为某人的迟到行为前十分钟没看上，在此提醒大家时间观念是多么的重要。看这喜剧风格就是宁浩了，有点早期冯小刚的味道（可能是葛优大爷给人的错觉），很平稳的叙事，很平和得讲故事，两位主演解放天性的表演，骑摩托那段又让我想起《平原上的夏洛克》，最后蒲公英散开，浑然天成，有人情味有喜剧。但本质还是个小品似的的故事，而且个人觉得和“家乡”二字联系不大，当然最后办了医保也是情理之中的大团圆。2.《天上掉下个UFO》 陈思诚导演 4/10🌟这段缝合得太严重了，又是歌舞，又是手工耿的梗，又是把自己的唐探班子拉来。整段割裂感很强，又想做本格推理但又设的太浅，误导暗示做的还可以，但实在是太吵了，王宝强一张嘴我就头疼，看“唐探”的表演已经很折磨了还要在这再看“唐探”，所有人都在扯着嗓子演戏，那段爱情线又需要有它来串主线，但提及又太少最后草草让自己老婆上场一收，不过“科技村”这个结局还算合理。3.《最后一课》 徐峥导演 8.5/10🌟就这个故事跟“家乡”最贴切最合适，衔接得很自然，虽然还是个小品似的故事，中间长镜头用的有点多，不过这么多名演员你也只能用长镜头来给每个人出戏了。戏中戏本身就挺有意思的，不过演的还是太闹了，就连于和伟和张译都被带跑了，可能整个基调就是这样那演员也就只能这样来。范老师太强了，中间一度让我有看《天堂电影院》的感觉，在《不成问题的问题》之后依然维持到超高表演水准到现在，我只想说整个部分范伟加分太多了。最后那幅画前后呼应，引出家乡建设，闪回用的很好，算是几段里最不刻意煽情，感情流露最自然的。    范老师太强了4.《回家之路》 邓超 俞白眉 6/10🌟在《银河补习班》之后二位导演的又一次合作，俞导作为一个理工科出身的西安导演，我个人还是很有好感的，毕竟他的《闲人马大姐》和《售楼处的故事》让小时候的我看得挺开心的。电影一开始，一股浓浓的《分手大师》的味道就开了，果不其然就是二位导演，不过整个故事倒是讲的完整，然后就又是闪回和不停的闪回，叠化和不停的叠化，当然不是说不好，只是让整个片子流畅度变低了。中间几个大好河山全景的空镜有点太多了，有几个分辨率都有点低。这个题材本来就是讲述的苦难人民，但邓超的扮相还是很难让人联想到底层人民，推进故事靠邓超和闫妮唱红白脸，让人感觉整个故事还是架空的，前后联系不到一起去，闫妮这个角色感觉在“走出去还是走回来”这个心理上也没有很好的过渡。而且防沙造林和回乡创业这几个点还是没铺好啊，我相信他们的侧重点肯定是建设家乡为家乡奉献，但怎么着都表现的像是纯属为了赚钱而创业，是铺垫的不够？也可能是我理解不到位。5.《神笔马亮》 闫非 彭大魔导演 7/10🌟开心麻花班底，熟悉的西虹市，熟悉的谐音梗。是开心麻花的经典模式，用欺骗制造矛盾（虽然这五个故事都是这样，但还是这里表现的最明显），撒一个谎用无数个谎去圆。整段故事很流畅，很有创意，而且笑点铺的很满，没有扮丑弄俗的硬造笑点。后面墙上的画和现实意像的交错，真有种诗电影的感觉，也扣住了“神笔马良”这几个字，命题作文主题升华阶段也收得很好，一句“这里是观景台不是主席台”点到为止。不考虑真实性的话还是挺不错的，和“家乡”贴合吗？西虹市本来就是架空的，所以在“开心麻花”宇宙里，还是算贴合家乡二字的。主旋律电影如果都这么拍我个人还是觉得挺好的，毕竟故事讲的有意思，不再是一眼能望穿的剧情了，也引发了我的深思，为什么西安市如此落后，看看省里市里查出的脏款都有多少，那么我希望我家乡的故事原型能再拍个《反贪风暴》。航拍镜头和扯着嗓子演戏确实没必要，命题作文的主题升华还是都显得不太自然，那又能怎么办呢，5个20多分钟的故事怎么样才能个个都撑得住那个主题。看看后面的单元剧会怎么拍吧，这次着手于小人物大体上让人满意，又很合家欢。不过我个人更喜欢贾科长的那个“家乡”，会让我更有共鸣一点。
“主旋律”太明显以至于看完感觉花钱看了俩小时新闻联播，血亏。主角帮舅舅骗医保；“科技网红”制造热点骗流量；村支书带领同学演戏骗老师；苹果种植户装大款骗头部网红带货；村书记举全村之力一起骗媳妇。搞不懂为什么所有故事矛盾冲突都得靠骗？ 另外片中充斥着各种抖音梗和目的性极强的风向，手工耿、信号不良、青年下乡、俄罗斯香肠、乡村教师、等等...然后就是一帮鲜肉莫名串场，争取个出勤。另外，其中几段故事音效特别吵，演技全靠吼，总之我得赶紧睡一觉，让大脑内存清空一下。以免留下记忆碎片...希望写完影评就会忘掉吧
这几个短片我的喜爱程度:《回乡之路》＞《北京好人》＞《神笔马亮》＞《最后一课》＞《UFO》。  邓超那里本来是搞笑的画风，但是他把为了自己的家乡那种倾尽一切付出表现得淋漓尽致，让人动容，心酸中又有感动。 葛大爷那一段其实是笑点最多的一段，特别是两人去抽血那，真的是太逗了。 期待最大的沈腾也并没有让我失望，自带笑点的他总是那么有感染力。 最后一课那里印象最深刻的就是范伟的表演，他把一个失智老人的形象塑造的很深刻，就算忘记所有别忘本。 确实相比起来UFO那里虽然画面场景热闹一些丰富一些但是能打动人的地方并没有那么深刻
电影回顾了新中国成立以来的开国大典、香港回归等经典历史瞬间，以大历史中的小人物的真实生活片段为原型向我们展现了普通人与国家之间息息相关密不可分的动人故事，电影中的七个故事分别是《前夜》、《相遇》、《夺冠》、《回归》、《北京你好》、《白昼流星》、《护航》，而在这里面让我感触最深的就是开国大典前夜、香港回归和北京奥运的故事。
新中国成立伊始，我们的国家迫于各种材料不足、技术不够等客观条件的限制与障碍，连使用电动装置自动升起一面国旗都非常困难。第一个片段《前夜》讲述的就是开国大典升旗设计者林治远和梁昌寿以及其他人在大典前夜面对各种情况争分夺秒付出努力、做实验以保证国旗能够顺利准时升起的故事。片段中林治远那句“你以为升起的仅仅是块红布吗”很是触动我，是啊，这可是新中国的第一面五星红旗，进行大典时，天安门广场上会有二十万群众看，全国会有四万万同胞看着，“红绸子”的背后的意义非凡。好不容易在解决了旗杆、旗、音乐之后，筹备组遭遇了巨大的难题，他们需要快速造出一个制作材料稀有的阻断球出来并安装成功，才能保证升旗的“万无一失”。就这样，我们的普通老百姓深夜捐出自家的物品只为能帮上忙，有的人拿着自己的金属眼镜，有的人拿着家藏的宝贝黄金，还有人将当时实验室中唯一的稀有金属也送了过来。看到这里我已热泪盈眶了，不仅仅是负责人，是军人，更多的还是普通百姓，他们都为开国大典的顺利举行贡献了自己的一份力量。万众一心，众志成城，寓意人民团结！1949年10月1日下午3时许，第一面五星红旗准时升起。礼炮齐响，全场沸腾。中华民族开启了新纪元。
1997年7月1日0时0分0秒，一个值得被铭记的时刻。片段《回归》中的“2秒”真实故事让我非常震撼，时任外交部礼宾司副司长、交接仪式总指挥安文彬来说，他最重要的任务便是保证五星红旗在7月1日0时0分0秒准时升起，让香港的主权准时回归祖国。而这却成为了中英双方谈判最大的分歧所在。英方代表坚持要在7月1日0点0分0秒降下英国国旗。坚信主权回归务必分秒不差，安文彬坚持英国国旗必须要在6月30日23点59分58秒降落。为了这短短的2秒钟，双方斗智斗勇，进行了16轮艰苦的拉锯式谈判。安文彬先生有一句话让人印象特别深，“0分0秒升起中国国旗，这是我们的底线”。香港被英国殖民者掠走一百五十多年，中国人强忍心中的痛，如今终于要回归了，升起国旗是主权问题，是原则问题。为了捍卫祖国尊严、国家主权、民族利益，保证香港分秒不差回归祖国怀抱，无论中方外交官、仪仗队军人，还是香港警察、钟表师傅军人，陆港两地同胞勠力同心，他们虽身份不同，但都有一个共同的心愿——在7月1日0点0分准时升起五星红旗。他们在各自的岗位竭尽全力，只为保证香港回归“一秒不差”。
2008年对我们国家来说是不太平的一年，上半年的5.12大地震让整个中国都笼上了一层阴云，但下半年的北京奥运会却让全世界人看到了中国的活力。故事《北京你好》就是在奥运热烈氛围中展开的，爱嘚瑟的北京出租车司机意外获得了一票难求的奥运会开幕式门票一张，然而这张票却被一个来自汶川千里迢迢来看奥运的男孩用八百块钱直接“掉包”。而后司机张北京在追回门票的时候了解到男孩是震区汶川并且他的爸爸在地震时没有跑脱，男孩一心想去看奥运摸一摸栏杆就因为那栏杆是他爸爸参与建造的，得知男孩的经历，善良的出租车司机主动将票送给了他，圆了男孩的梦。其实这个故事不仅仅在于主角张北京怎么样，更多的是通过这个故事看见了全中国的人在北京奥运的时候有多开心，都在为祖国欢呼，因为祖国而骄傲，每一个中国人都发自内心的热爱着我们的国家。
在这部电影中，还向我们展现了国家经历了的其他大事。在大漠腾起的“蘑菇云”——原子弹事业中，我国国防科技战线上有许多无名英雄作出“献了青春献终身”的抉择、放弃他们的爱情、亲情、友情；在中国女排奥运会夺冠、首获世界大赛三连冠激动人心的时刻，举国沸腾，男女老少都为之欢呼贺彩；在祖国贫困偏远地区有许多教育水平较低的贫困少年，但我们的扶贫干部致力于带领人民脱贫、教诲少年，他们带去了新希望，就如神舟十一号一样，创造了中国航天员太空驻留时间新纪录，开辟中国航天新天地；在2015年9月3日纪念抗战胜利70周年阅兵式上，我们的飞行员肩负重任、默默坚守，为国家护航！
其实，不仅仅是这些人，建国七十一周年来，我们国家有无数的人在自己该有的位置上做着自己的事情，实现自己的梦想。这部电影里的每一个片段让我深刻感受到每一个中国人厚植于心中的那份爱国主义情怀，他们虽都是普通平凡的人，但他们正做着于国家于生活而言不平凡的事，我们每一个人都努力去实现自己的梦，最终就能成就我们中华民族伟大复兴的中国梦。
五个单元最喜欢范伟老师演的部分，《最后一课》里，范伟饰演的支教老师范老师，承包了本片最多的泪点。他患上了阿尔茨海默症。脑海中最深刻的记忆，停留在几十年前，他在一所乡村学校支教，给孩子们上最后一课的情形。那时有多穷呢？村里是泥泞不堪的小路，教师的屋顶还漏雨，一边上课，一边还有鸡鸭在周围闲逛。想借个颜料，问遍整个教室，也没人有。他在那所学校待了10年，他在这里挥洒热血，青春，那是他记忆中，最浓墨重彩的10年，以至于，最后即使失忆了，这一段记忆，他仍旧清晰如昨。当他再次回到当年的乡村，过去与现在的鲜明对比，在老范脑海中形成强烈的冲击。一个人，要有多坚定的信念，多伟大的人格，才甘于在贫瘠荒凉的山村，扎根多年，只为了一群孩子们的未来。每一个心怀大爱的人，都该被善待，每一个真正为国家建设出过力的人，都应该被我们铭记于心。沈腾和马丽一如既往的又好笑又好看！
我对家乡的记忆是什么
       凉卷粉，小锅米线，臭豆腐米线，凉拌猪头肉，野猪肉，山上的大树杨梅、小树杨梅，捡野生菌的乐趣，挖龙胆草的喜悦，吃野果的喜悦，秋天清爽的风，水的甘甜，水果的汁多味甜、清甜可口、酸甜可口。
      村镇的蓬勃发展，户户小楼拔地起，劳动拼出无限好，高速从中穿，带来更快速的发展，家家奋斗拼出小康生活。
在去看这部电影之前心里很悲伤，因为遇到了许多事，而看完电影后，仿佛释放了很多，这个电影给我的感觉就是悲喜交加，让我一会儿哭，一会儿笑，围绕着祖国的许多大事展开，很贴合大众，让我们感受到国家实力的增强，我一直期待，终于在满怀期待中看完，最终被电影治愈，也让我有了对生活不同的感受。不得不说，导演的实力很强。把所有的片段连在一起，一点也不突兀，最让我印象深刻的就是《天上掉下个UFO》，因为之前有一个爆红网络的就是一个人靠着一堆不太成功的发明走红，确实让我想到一个普法栏目剧，就是在研究很多年飞机最终试飞成功的例子，这些都是一种实力的增强，就是人才的挖掘能够帮助家乡创业复兴。电影从大模块来讲是层层递进，相互串联的。从小模块细分来说，它是由小人物衬托了整一个大环境时代，多方位的让我们深入了解了国家的强大。总的来说，除了治愈，还有骄傲和自豪。最后祝祖国越来越强大，越来越美好。
我可能会奇葩，如果要排序的话是徐峥，陈思成，沈腾，邓超，北京好人（不记得导演了，对不起）。最后一课无论是剪辑还是范伟老师的演技都很完美，跳脱于整部电影的水平。ufo简直就是唐人街探案的番外，人物和氛围都太像了，不过还是有笑点的（悄悄的说，黄渤老师该减肥了，和佟丽娅站在一起，那氛围，简直了）。沈腾part很搞笑，笑点很足，但是很讨厌整个内核，为什么要瞒着妻子，丈夫为了家乡建设很高尚，妻子就只会无理取闹吗。邓超发挥的比我想象的好，但是整个故事很俗套，他要抛出的笑点和泪点几乎都能被人猜到，就像心里想着他该搞笑了，该煽情了，果不其然，下一秒就开始了。北京好人就很奇怪，医保顶替？可能因为对医院体制还有点熟悉，感觉里面的bug还挺多的，看得时候实在不能融入到故事里，全程都是，哈？还能这样！（仅仅是个人评价）
把政治内涵与人文关怀结合起来，用普通观众看得懂、听得明白的方式讲一个好故事，既有娱乐性，又有教育性，还弘扬了正能量，这在云城看来就是一部上乘的主旋律电影作品。直白的说教毫无意义，用大众喜闻乐见的方式传递出核心表达，这正是最考验导演功力的地方，尤其是在主旋律电影中，能够进一步加入对社会问题和社会现象的反思，甚至隐藏着一丝批判的意味，更是难能可贵。
北京好人葛优大爷长在了我的笑点上，黄渤叔UFO里昊然弟弟好帅🙊，最后一课里的老师感动到了我，沈腾马丽演的喜剧像在看春晚小品🙊，邓超看着傻不愣登的仍然保留了建设家乡的初衷，五课五个内容爆笑加感动。
航拍中国各个地方好美，好想走出去领会不同的风土；教师于孩子们纯洁心灵的教育会一生铭记；家乡里的每一份记忆走出去会挂念，想起会慰藉；人性善恶并不非黑即白，选择性吸收有益的就好；电影里的原型们真实存在，坚定了一个目标就可以为其努力一辈子，沙漠黄土经历历代治理才有了现在的绿地，平凡普通的老百姓用一生去付出。于现在也更是难能可贵的品质。
好像有点过于爱国主义，可能是文科生加考研政治的学习经历让我对波澜壮阔的近代史充满敬畏。近代史离我们也不过百年，中国的飞速发展需要更多中国人去感受，并不是历史书上抽象的图画文字。我好像又多了一点爱国情怀。
每天都在考研自习室里学习，11月以来感觉自己好像被困住了，焦虑不安，换了一个环境我好像又可以继续坚持了。姐姐还说我要豁达一点，过去的就过去啦，人事都是。所有的事情好像在亲人的温暖前面都会化解。总之，姐姐的温柔总能安慰到我。
小陈要一直开心一直努力一直坚持，因为还要去更高的地方。明天继续学习啦。
虽说全剧都能令人热泪盈眶、满腔热血，但令我印象最深刻的，还是“家乡的味道”这个部分。也许我们没有能力去报效家乡，也许我们没有英雄般的豪言壮语，但我们可以从点滴做起的双手和一颗心。真正的英雄从不需要大言大语，只需要那颗赤子之心足矣。也许他们的名字会被时间抹去，但他们的精神将会永远流传在世间。
陪爸爸妈妈一起看的《家乡》，对黄渤的外星人和范伟的乡村教师两个单元印象最深。不知道为嘛看到黄渤那张脸就有种我是在看喜剧的感觉😜，外星人单元情节简单，几个搞笑点也能共鸣，王宝强那个叽叽喳喳的声音现在还能回想起来🙄。如果说外星人是搞笑单元，那乡村教师就是催泪单元了，不过导演和演员都处理得挺好的，没有尬催，我有被感动到！《家乡》也延续了国庆档名角扎堆的搞法，看完我和爸妈还回忆了半天演员都有谁😜我觉得是2020国庆档最值得看的电影了。
和《我和我的祖国》是姊妹篇，都很励志很热血，我们的祖国越来越好，看了不止一遍，有笑有泪，很棒的一部影片，个人非常喜欢，笑中带泪，是看完这个电影最真实的感受。
笑，每个故事通过喜剧的特点，呈现给观众。搞笑的部分足以令观众大笑，无论五个故事中的哪个，都有着鲜明的喜剧特点，加上擅长幽默搞笑的演员精彩的表演，让《我和我的家乡》成国庆档最好笑的作品之一。
泪，每个故事的背后是每个背井离乡的游子对家乡那种无法割舍的爱，每个人对家乡的小爱，更提现了中国人对家乡炽热的大爱。
家乡是一个人的根，有童年的回忆，有家人、朋友、更承受了一个人的喜怒哀乐。我和我的家乡充分体现了家乡的美和中国的强大。剧中展现了亲情、友情、爱情。也展现了我们全面建成小康社会的信心和成果。展现了中国的国家性质，展现了为人民服务的理念。表现了中国在不断强大，人民生活在不断提高。共同富裕在实现。
这部电影说实话是被拉去看的，本以为这种一个个短片合集的电影会让情绪很难切换，没想到却酣畅淋漓，最喜欢老师的那个故事，诗意的水乡，沉重的情感，新旧情节切换，泪水决堤，其次就是稻田，最后一路走来一路的画与人物的互衬心里是温暖的感动，开始确实都比较熬
搞笑，但是演员们都很优秀，推荐去看。
整部电影下来，很多细节部分还是处理的不错，看的让人轻松又有深度，挺喜欢这样的题材，目前内娱好一点的电影题材太少了，这部电影五个故事单元，各有所爱吧，很喜欢王宝强那种憨厚，黄渤那种小机灵样，这几个人放在一起，就算不说话，感觉也挺搞笑的，更期待以后能走更好的题材电影吧，2020这一年电影行业也没有什么更狠的产出，希望以后越来越好吧
其实，《我和我的家乡》里面，《天上掉下个ufo》让我印象挺深刻的，因为刘昊然太帅了（误... ）好了，认真说，这一单元里主角黄渤有着各种奇奇怪怪、脑洞大开的土味发明——跑步机、滚蛋等等，每一个发明都引发全场爆笑。片子里妙趣横生的跑步机其实是找著名的手工耿借的，还签署了使用后果免责协议，戏里戏外一样的好玩——这种梗对我们来说是新鲜的、发生在当下的、符合流行实际的，是与我们日常认知的高级互动。

片中也少不了借力玩梗的部分，比如开场对去年《疯狂的外星人》的引用，还用陈思诚自己的影视导演成名作《北京爱情故事》&《唐人街探案》埋了不少包袱，重度网络冲浪爱好者大概能看出弹幕效果。

去年至今的第一部电影贡献给了《我和我的家乡》，虽说是命题加大杂烩，但是比起去年的《我和我的祖国》，我更爱这部。作品排名最后一课≥神笔马亮>>北京好人＞回家的路>ufo。所有演员最喜欢的是ufo组，但是陈思诚貌似砸锅了，而且没想到最砸锅的是黄渤……其余演员范伟＞所有……就作品驾驭能力沈腾好于黄渤！！
当成喜剧去看的，因为有沈腾，马丽，还有范伟，最喜欢的两个片段就是最后一课和神笔马良，以为是纯喜剧，看的哭的稀里哗啦的，总之很好看的，里面惊喜的地方竟然有李易峰，我的峰峰啊，活久见，范伟老师真的给看哭了，还是老演员功力好啊，每个小片段都挺精彩的，邓超的那个也很好，全程都有泪点笑点，挺好的，算是今年目前最好看的电影了
我觉得家乡的主题是很不错的 因为长大了之后很长时间都是在异乡漂泊  我觉得每个故事都挺好的 第一个医保卡的是剧情稍微不那么深入  还有黄渤演的ufo有的地方有点尬 整体不错 特别景色太美了  佟丽娅出来那一段 整个电影院的人都被惊艳到了 沈腾那一段是我最喜欢的 平常的夫妻爱情提现的很精彩  很感人  范伟老师的那一段 剧情很好 但是后期孩子揭穿那一段有点尬 那个小演员演技还需要多练习练习 
笑中带泪，是看完这个电影最真实的感受。

笑，每个故事通过喜剧的特点，呈现给观众。搞笑的部分足以令观众大笑，无论五个故事中的哪个，都有着鲜明的喜剧特点，加上擅长幽默搞笑的演员精彩的表演，让《我和我的家乡》成国庆档最好笑的作品之一。

泪，每个故事的背后是每个背井离乡的游子对家乡那种无法割舍的爱，每个人对家乡的小爱，更提现了中国人对家乡炽热的大爱。

不同的故事里看葛优的那种信手拈来的幽默，黄渤、王宝强、刘昊然他们那种洒脱的欢乐，沈腾和马丽那收放自如的幽默风趣表现及台词的趣味，着实能让人收获相当轻松的欢笑体验。
和朋友三人一起去电影院看的，有笑有泪，更多的是感动吧，感谢这些无私奉献的人为了家乡，为了祖国发展在默默奉献，全剧主体走得是温馨路线，真的很好，很喜欢这样的电影，真实感人。不管是剧中的妻子，儿子，丈夫，大家都只是想守护家人，同时坚定心中的理想，在他们长大之后  ，有了一定的能力之后，还能去回馈社会，建设家乡，这才是中华儿女。想起周总理的一句话：为中华之崛起而读书。我辈当共勉～
 很恶俗。
先不提镜头切换不够流畅，剧情也让我无言以对。
明明是各大导演云集的作品，为何会如此？
唯一让我感觉还可的，是乔树林那场，那场欲扬先抑的效果很美满，可依旧不妨碍它情节依旧恶俗。
北京好人和画家那两场，感情转折很突兀。
感动来得太容易，物质似乎在那会不重要了？
尤其是北京好人，它的笑点可能是较多的的（乔树林那场亦是），可它给我的感觉是：“为了搞笑二卖笑。”
就像一个年老庸俗的娼妓，抹着劣质的脂粉在你面前自认为自己“巧笑倩兮，美目盼兮”。
画家那场，颜色的基调很好。
全程很有笑点，五个故事结尾衔接下个故事的处理很好，感觉不会突兀还有联系，有泪点，但是每次情绪酝酿出来了，一个笑点就出来了，医院看病的那段等待抽血真的好搞笑，后面也体现了现在农村医疗的先进，《最后一课》中，一群人为了帮助生病的老师唤回记忆，重新复制20年前的课堂，也令我们跟着参与了一次时光的穿越。这个故事也很好哭，让我想到了以前小时候村里上学的时光。总体真的还可以，推荐给身边朋友看了。
一个范伟就值回票价。
葛优在这种电影里过于游刃有余了点，去年我和我的祖国还没这种感觉，今年这个剧，他太游刃有余了，仿佛就是那个人。建议葛大爷还是退出这种片子，太突出了何必呢，
范伟太绝了，看着他记忆错乱就开始哭。王俊凯镜头太少，杨紫整得还是明显了点。这部分明星太多了，有些人感觉就是凑数慌慌张张安排了一个镜头。
黄渤邓超演什么都感觉一个样，能推测出来下一步怎么演，演员还是少参加点综艺。佟丽娅出场就莫名其妙，不要总在最后搞个花瓶，一次两次还是好看的，多了就烦了。王源的大鼻子太突出。
沈腾马丽part就很中庸，一个多月后想不起来好的点，想不到不好的点。
《我和我的家乡》作为国庆档合家欢拼盘电影，适合全家老少一起看，黄大宝的各种发明把隔壁小朋友逗的嘎嘎大笑。五部短片还是以描写小人物为主，用娱乐风格抒发家乡情节，广大观影群众还是挺好接受，尤其是今年疫情原因电影排片少，全家出行还是值得一看的。也没有一本正经的说教和故意的煽情，整体在合格线上。
人类因梦想而伟大，人生因梦想而精彩!时光飞逝，岁月如歌，弹指一挥间，中国共产党已走过92年光辉历程。92年风雨兼程，中国共产党人开天辟地豪迈风采举世瞩目;92年披荆斩棘，中国共产党人力挽狂澜气概惊天动地!回望我们党走过的92年峥嵘岁月，人民在，国魂在，希望在，梦也在。新都，我的家乡，紧跟着祖国强大的步伐，谱写着中国梦的“新都篇章”。
这是我看了两遍的一部片子，而且是两天内连续看的。
第1遍的时候，从第3个故事，开始哭得很厉害。也许家人就是老师，所以老师这个题材总是特别能触到我内心深处。就是你明明知道他就是卖这个情怀而去的，但是，你就是会被他感动。老师的这种无私奉献，还有基层教师在底层的，特别是贫苦的学生一生中能起到的作用，它是一般人难以想象的，真的是改变人生。
隔天我又看了一遍，又是另外一番体会。跳出泪点再来看，医疗，教育，科技，环保，脱贫，五个不同的点来切入祖国建设，不同维度不同角度，可以说是全方位的展示了中国的新面貌。5个不同的立意都有人喜欢，我觉得这样就挺好的。
虽然大家总是有点鄙视主旋律，但是我觉得人生还是需要有一些这样的主旋律，有一些向上的正能量。
五个故事，五种生活，有的人热爱喧闹，有的人喜欢平静，也有的人充满尘土气息，心之所向的地方是家乡，最让我感动的是最后一刻，虽然有一些刻意，但是全是泪点，尤其是最后所希望小学给人带来的视觉上的冲击，造成了一种跨越时代的梦想成真的震撼感，再加上前面的情感铺垫，不禁让人潸然泪下。每个人对家乡都有自己的情感，那是人生下来就有的一种热烈的情绪，当它蹦出来时，你会发现很多词汇逐渐连接，永远封存的那个叫回忆，希望故乡不只是远方，还有牵肠挂肚的希望，还有一起走过的日子。
因为疫情的原因，这是今年看的第一部电影，适合全家老少共同观看的一部电影。电影讲述的五个故事，有引人开怀的，有感动落泪的，有发人深省，感觉就像发生在每个人周边的故事，开心之余也有反思，国家的富强安定，人民生活幸福，一切都是那么美好，尤其是在目前过大家的努力，国内疫情基本控制的情况下，让人珍惜现在的生活，多一份感动。
改变自己从小走出去的地方，让家乡变得越来越好，可以说是小人物一生中最伟大的事业了，当然这也是最幸福的，家乡就像是每个人的根，人无论走到哪里，心却还留在家乡，守护着这根，对这根，人们永保持着一种执念，怀着一种幸福，留念的情愫，对家乡的感情是不一样的，为家乡做的事自然也是别有用心的。小人物用着自己的方式来感动着家乡，试图改变着自己身边生活的方方面面，做完这一些，却发现，自己在别人心中早已不是那个简简单单的小人物。
总得来说主旋律电影里拍的算好看的。其他部分都差强人意，但是专门为俞白眉扣掉两星是应有之义。这电影说实话不好拍，这不让说那不让讲的。思乡是人之常情，但是要在这个大家都不甚快乐的环境下让人有感而发的共鸣还要兼顾歌颂祖国，想想就难为人。百京好人就是宁浩一向的风格，实在。有啥说啥，就算加工创造还能让人知道是个啥。落脚点也依然的不圆滑。多少人还念叨着庞氏骗局，这部分怎么也落不了好。天上掉下个ufo就继承了陈思诚一贯的油滑。只捡好的说，还要把腔调刻意往脍炙人口上靠，但是许多刻意的安排，不必要的运镜都还是透露着爷们就是这么能。到最后看完了，一琢磨他其实也没说啥。最后一课就是徐峥讨巧的集大成之作。说自己的家乡，落脚点却是歌颂那些做出奉献的人不免偏题，为此还特意安排了海龟背景突出故土难离的情感。但是这个选题却是无疑当下的人最能感同身受的。和陈思诚的手段如出一辙，但实在技高一筹。连拉小鲜肉站台的手段都高明了不少。演技尚可也更容易被宽容的「小范闲」做主角，最后不痛不痒的拉个李易峰站台；而刘昊然就咋拍也是那个咧嘴露牙结巴傻笑的唐人街侦探，让人感觉就是来告诉你3快上了。神笔马亮就是一正统戏班子了。故事扎实，态度诚恳。一整场戏看下来就是一出精彩的加长版小品。也是这种博君一笑的演出，其间就算也夹杂了自己的报负也让你甘之如饴的照单全收。总有人要挑刺说是难登大雅之堂，这也算电影么。这就不得不说留着没说的一部分，回乡之路。这一部分真的是拍的有辱斯文。连油腻一词我都不得不吝啬的从陈思诚那里抠下来给它安上。内容我都不想提，总之就是感动了自己恶心了观众。你的家乡真的同意你这样的败类惦记它么
这部电影不论是导演还是主演，都是影视界的佼佼者，他们呈现的作品，你会发现，有做大量的准备工作，精挑细选的题材内容、电影拍摄的构思、角色演员的选择、台词的打磨、场景的搭建、物资准备、采访视频等等，能感受到打造一部优秀电影的艰辛路程以及庞大的工作量。不论做什么，想成功，就要做好要走一条坚苦卓绝的路的心理准备，不要想奢望轻轻松松、走捷径成功，而是脚踏实地一步一个脚印做好每一个步骤。
电影里面的每个小单元都很好，但令我印象最深的就是范伟演的老师那个单元，看他突然惊醒往外面跑，其中穿插着他在年轻时的回忆，真的很令人感动啊。还有邓超的那个果园，也让我很感动，他是老师带大大孩子，老师的一辈子都奉献在这里了，所以他的一辈子也再为这个地方而努力。我爱我的家乡，爱我的家人朋友！
葛优、范伟不愧是老戏骨，面部的每一块肌肉组合成的表情都显露出演技。
啊我的眼泪不值钱
黄渤贵州话说得挺溜的，特别是那个“UFO”
刘昊然挺帅
邓超和闫妮，沈腾和玛丽绝佳组合
赚足了观众的笑声和眼泪（我用了两张纸巾）
这票钱真值了！！！（我写的水观后感emm）
电影的初衷是为了让我们知道家乡的变化
看完感慨万千
感动的同时也让我感知到祖国在越变越好      是好片子～
整部影片看完，印象最深的就是神笔马亮这个单元。看的时候有多搞笑，泪点就会变得越低。个人觉得，就是对比太多，有许多令人想不到的时刻，马亮假出国留学到全村人帮着他瞒着老婆，从这些都可以看到他的两难之处。一边是老婆孩子，另一边是父老乡亲们。影片的结尾，马亮坦白，最终迎来了了一个好的结局。
之前和朋友一起去的，这部电影真的绝了分为好几个片段，每个片段都有泪点，低保的，反映了基层人民的现状，国家最后普及，全面小康~向日葵的约定，马丽和沈腾的哭拍，舍小家为大家~推广乡村让旅游业带动经济发展，勃哥的搞笑气质哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈很适合国庆节看，合家欢还有情怀，《最后一堂课》范伟演的太好了，这个故事哭的一塌糊涂，笑的也一塌糊涂！特别是老师一个一个的叮嘱学生们的事，墙外面长大的他们在偷听~真的，一出场趴在地上那里就止不住了，演技故事情节表现手法都很可！
电影分几个不同的情景交融，每一个细节都个性分明，有喜也有很多感动的点在里面，每个点的记忆犹新，挺好的一部电影，特别是闫妮和邓超施演的那个场景缺水少雨的荒漠地带——毛乌素沙地。

知名网红主播闫飞燕（闫妮饰演）受邀回乡参加校庆活动，路上遇到校友乔树林（邓超饰演）。乔树林一直推销自己的沙地苹果，并使出各种伎俩令人嫌弃。然而，就是这么一个不靠谱的“大忽悠”，却曾经在家乡最需要的时候站出来，硬生生地在荒漠沙地上种出苹果，帮助当地村民脱贫致富。故事的结尾，闫飞燕也被感动，决定一起带货为家乡代言。
我看电影不喜欢提前看简介，甚至也不会去看影评，想看了就找个评分还可以的直接去看，所以每次进影院都是一片空白甚至不知道这是个喜剧还是悲剧。直到看进去之后有种“哦，原来是写的这个”“嗯，还不错！”，我就认为算是不错的电影，不喜欢扣细节，是喜剧让我笑了，是悲剧让我哭了，就够了！这部电影我刚开始没懂，前两个故事想着怎么串不到一起，后来明白跟《我和我的祖国》是一个手法，就看得很有意思，有笑点有泪点我没有觉得无聊，就可以啦！
印象最深的是那个得了老年痴呆的教师的故事，给我的冲击真的很大，就这一个故事我被感动哭了！总体来说还是不错的，就是觉得一些小细节没处理好，比如说每个故事的衔接我觉得不是很连贯，不太自然，但这些也不影响看的时候理解每个故事的主题，家乡的情怀总是比较能引起共鸣的，有一种归属感，一种熟悉的感觉，所以让人怀念和爱得深沉。
轻松搞笑，幽默有梗。但是看这部电影还是让我想到了自己，因为现在结婚生子了，没有生活在自己的家乡，从12岁就来到了现在生活的城市求学（寄宿学校），家乡是一个小县城，父母为了让我接受更好的教育送我来到了省会城市上学，现在家乡也没有什么大一点的企业，最好的出路就是公务员和事业单位。我看的时候就在想，如果我的家乡也有这样的一群人去带动，我会不会一直生活在县城呢？是不是可以跟我的父母离得更近呢？
我的外公也是一名人民教师，听外婆说，年轻时她的鞋子衣服总是悄悄消失，后来才知道是被外公拿去学校给学生穿了。每每说起这事 外公总是没有一点抱歉地说道：“哎呀那个小女孩的鞋破了，脚指头都冻得流脓了！那个小男孩...”投入的神情仿佛那学生就在他的跟前。如今，他也变成了一位白发苍苍的老人，老年病时常困扰着他。某一天，艳阳高照，外婆在晒一些发霉的证书。我才得知，原来外公获奖无数 优秀称号如此之多。他从不炫耀自己，仿佛自己不曾是个教师。看这段时眼泪没有断过，仿佛穿越到了那个年代看到了年轻时的外公，演员字字句句都刻在我这个“外孙女”的心里。我的父母同样也是教师，我却再也没有看到外公的影子。我以外公为榜样 为他而自豪，我时常害怕失去他，希望他永远健康！借此 致敬我的外公，致敬千千万万如同我外公一样的人民教师。
今天带老妈看了这部，我妈是个在家看电影全程听着玩手机的主儿，今天坐了全程两个半小时没挪屁股，电影着实可以，演的全是改革开放以来农村旧貌换新颜的故事，虽然套路还是有，但确实把现代农村发展特点特色都展现的很好。

葛大爷那段是落实农村合作医疗，农民看病不再难，起承转合设计巧妙完整度很高。

UFO相比之下拉跨儿了，想拍现代农村转型发展乡村旅游业，一帮子人呼呼哈哈闹腾，没啥深度，陈思诚还是弱，搞你的唐人街去吧。

最后一课，教育资源和教育建设大发展，想想92年我也刚上一年级，虽然五线小城，但窗明几净楼房供暖，虽环境无法共情，但对老师的怀念和感恩是一样的，太催泪了，怎么有人演厨子像厨子演教授像教授啊，给范伟老师跪了。

邓超那段是产业转型和互联网＋农产品销售模式，中规中矩，邓超演技真的挺好，以后多演少导，闫妮一主播咋跟女总裁似的呢~

沈腾马丽魏翔，他仨往那一站我就想笑了，开心麻花不愧是你们，基层干部扎根儿乡村这么严肃的题材都让你们拍的笑点密集，最后那下升华也嘎嘎完美，虽然剧短，但我认为是继夏洛特烦恼后最佳了。

五星给最后一课和神笔马亮，一星给UFO，综合四星吧。
虽然是喜剧，但是挺好哭的，，第一个小故事说到不去做手术多吃点蒲公英那里我眼泪刷的一下就下来了，真是刷的一下，除了外星人那个小故事有点牵强外，几个小故事都很好哭可能是太久没有进电影院看了哭起来停不下来还有触动我的一个点，范伟老师在美国刚发病这段，起来就开始胡言乱语那段，瞬间回忆起以前小时候照顾我奶奶，有次奶奶摔下楼，开始了胡言乱语，家里只有我一个人照顾奶奶，瞬间拨动了我的记忆，还有那种无助~这个故事里花里胡哨的东西可以不必有，比如颜料掉进水里面冲走那里稍微有点过。因为每个故事都有一些小闪光，每个人看的角度也不同~总得来说值得四分吧~
有欢笑，有感动，有回忆，有爱国情怀，也有思想之情，还有无私奉献，人性诠释，挺好看的，超乎预期，本来以为是纪录片，本来不是很感兴趣，但是很多人都说好看，正好有空闲时间就去看了，挺惊喜的，笑中带泪，现在的电影也越来越好了……我和我的家乡电影我还从中受到了启发，里面有讲到直播带货，跟顺应现在的时代更替，将现在的新型网络融入电影，与时俱进，并且这个故事我记忆深刻，原来直播带货也可以帮助自己的家乡经济增长，原来还有那么艰难的地方
有欢笑，有感动，有回忆，有爱国情怀，也有思想之情，还有无私奉献，人性诠释，挺好看的，超乎预期，本来以为是纪录片，本来不是很感兴趣，但是很多人都说好看，正好有空闲时间就去看了，挺惊喜的，笑中带泪，现在的电影也越来越好了……我和我的家乡电影我还从中受到了启发，里面有讲到直播带货，跟顺应现在的时代更替，将现在的新型网络融入电影，与时俱进，并且这个故事我记忆深刻，原来直播带货也可以帮助自己的家乡经济增长，原来还有那么艰难的地方
每个故事的背后是每个背井离乡的游子对家乡那种无法割舍的爱，每个人对家乡的小爱，更提现了中国人对家乡炽热的大爱。
不同的故事里看葛优的那种信手拈来的幽默，黄渤、王宝强、刘昊然他们那种洒脱的欢乐，沈腾和马丽那收放自如的幽默风趣表现及台词的趣味，着实能让人收获相当轻松的欢笑体验。可以这么说《我和我的家乡》的几个单元故事都被处理得既有欢乐的笑点又有动人的泪点，得到很多人的共鸣，因为有太多太多的人都离开家去大城市奋斗，只是为了生存。因为种种原因，家乡成为了回不去的家乡。
想起很久没到电影院看电影了，网上看了这部影片蛮高分的，看看都是沈腾，黄渤，邓超，杨紫，黄轩，李易峰，王宝强等等一些演员一起饰演的，然后跟朋友决定看这部电影。电影里面分别分成了多个感人的故事线，主题都是说家乡的事，很感人，每一个故事都把我跟我朋友看哭了，里面拍摄的景很美，当时看着祖国的山河有股热血冲动想到各地的地方领略这黄河，山水！这部电影很喜欢，以搞笑感动诠释打动人心！
总的来说，这个电影还是很好看的，我最喜欢的是徐峥导演的这个故事，尤其是有一个场景用的一镜到底的那里，拍摄的很好，感情也很到位，每一位演员也都很在线，最后李易峰出来那里也算一个点睛之笔。但是，有好的，也必然就有不那么好的，陈思诚导演的那个故事，对于我来说，稍微欠缺了一些东西，主题不是很明确，最后来的感情线也比较莫名其妙，没有让我感受到主角为了物流，科技，家乡发展的那种强烈感情。不过，总的来说，还是很好的。
挺喜欢邓超，徐峥，沈腾他们仨的短片，挺感动的，中间把我看哭了，邓超栽苹果树那里，大家知道他是在帮助别人而不是骗子的时候，倪妮投资了他的项目，看哭我了。还有沈腾那段，马丽在那个村子遇到他，他穿着玩偶服给马丽买水，扇风的那些细节，还有马丽一开始知道沈腾没有出国而是去支教了很生气，到后来知道沈腾在支教做的一切努力，她被自己的丈夫感动甚至折服。徐峥带着父亲回到当年的村子，众人竭力还原当年那间教室的所有面貌，最后却还是漏出破绽，他父亲那一瞬间的茫然无措，很揪心，最后遇到李易峰的那里，有点感人，其他的短片印象不是很深没什么特点，比较一般。
这是我今年要力荐的一部电影。虽然是主旋律但十分接地气，里面的笑点和泪点都超级多，选取的材料非常有现实意义，都是国家重要方面的几个政策，在接地气的故事中，我们看到了国家的好政策，看到了人们的辛酸与幸福，更看到了时代的改变和社会的发展，最神奇的就是本片的笑点和泪点超级融合，刚还流着泪呢，突然又会大笑，真的是很触动内心,愿我的祖国更加繁荣昌盛
#我和我的家乡 有泪有笑吧，其中最精彩的就是压轴出场的《神笔马亮》，也是整部电影最好看的一个篇章！带着熟悉的喜剧风格，全场掌声和笑声不断，几个配角也是非常有戏，魏翔的村长角色设计的非常有意思。这个篇章好在没有过度煽情，把命题作文需要展示的部分很好的通过喜剧元素进行了稀释，让观众很容易接受，这是一种比较高级的创作手法。
影片看后让人对自己的家乡充满了怀念，每个故事的剧情都很紧凑，让人感动，表达出了人们的真挚感情，也激发了观众想为自己的家乡尽一份绵薄之力，从小爱转向宏观的爱，电影的人物所表现出的感情也把人带入了情景之中，让人为之动容，贫困山区的奔小康之路，体现了人们的智慧，中国科技的发展，体现出了人们为之贡献的无私情怀，新农村建设体现了人们对旧观念的改变，网络的发达为人们生活增添光彩，给人们也带来了方便，老师的奉献是所有人通向未来的纽带，亲情，爱情，友情，师生情，最终让家乡情汇织在了一起
这部电影还算比较惊喜。第一部分是北京好人，葛优的演绎非常不错，搞笑中有着深情，感受到普通人之间的互相关爱，两人彼此关心，都不愿意拖累对方，总的来说比较契合国庆档。接着比较深刻的是一个老师老年痴呆，家人和村民帮助他重返过去的光阴。老师的坚守，村民的奋斗，以及师生之间跨越多年的情感都令人感动。最后，我比较喜欢沈腾这一部分，既催泪又有沈腾式搞笑，脑洞也很大，虽然最后的结局演出来有点尴尬。总的来说，本片不错，但是陈思诚导演这一部分不太好，非常尴尬，内容也有点不太好。
张北京作为一个不自信的骗子，带着另一个更不自信的“局外人”试图占医保的便宜，在医院里上演了一场曲折的骗局。

观众能在本片中，发现偷盗电影和越狱电影里常用的表现手法。张北京与表舅在候诊室的戏，就是加入了浓烈喜剧元素的瞒天过海桥段，且有效利用到了医院的空间特性。此时表舅已在外形上被改造成近似张北京的模样，却看到对面坐着真正一模一样的双胞胎患者，而两位警察在身边落座，又增添了紧张感。
去看我和我的家乡最初我是冲着葛优，沈腾，马丽这三个人，才想去看这部影片了，结果整个片子看完，才发现真的很好看，五个故事都很好，海报上的顺序和实际演的不一致，我喜欢最后一课和回乡之路，朋友说他最喜欢回乡之路和神笔马亮，其实都好看正能量满满，既搞笑又不缺乏积极一面，引人思考，喜剧精髓。
一家人一起看的，本来没抱太大的希望，只是过节应景一下，没想到却收获了大大的惊喜。虽然是一部主旋律的影片，但却非常贴近生活，几位导演各有特色，不同的风格却都以小见大的诠释出了主题。很搞笑，不尴尬，很温情，不做作。而且老少皆宜，一家人可以各取所需，老的小的都看的非常开心，希望以后多一些这样的作品。
一家人一起看的，本来没抱太大的希望，只是过节应景一下，没想到却收获了大大的惊喜。虽然是一部主旋律的影片，但却非常贴近生活，几位导演各有特色，不同的风格却都以小见大的诠释出了主题。很搞笑，不尴尬，很温情，不做作。而且老少皆宜，一家人可以各取所需，老的小的都看的非常开心，希望以后多一些这样的作品。
很喜欢的一部电影，对祖国对家乡饱含真情，故事情节诙谐幽默，处处表达着对祖国的爱。每个人都有家乡，每个人对家乡的感触不一样，又一样，因为童年回忆在哪里，童年友谊在哪里，家乡的每处都是自己一辈子挥之不去的记忆。说不一样那是因为每个人经历不一样，家庭情况不一样，父母，兄弟姐妹，亲戚朋友不一样，发生的故事不一样。在我个人的记忆里家长很美好，可是后面慢慢变成了只有冬季的回忆，因为背上行囊离开家的那一刻起，家乡，家就只有冬季了
影片中的五个短片充满了巧思，将喜剧的类型深度与主题情感很好地结合到一起。实际上，许多人眼中充满贬义的“小品电影”一词，恰恰最能概括五部短片的优点。尤其对于短片而言，我并不认为“小品电影”有多么低级，能将小品的意趣以合理方式纳入到镜头语言内，同样考验创作者的影像编织能力。《我和我的家乡》里面的五个短故事，都是文本层面合格的小品，而其中四个，又以小品结构为出发点，建构出了一整套的影像表现力和情感描绘，以及文本主题中的乡土情结，可以说是几位导演一次集中的超水平发挥。 
影片中的五个短片充满了巧思，将喜剧的类型深度与主题情感很好地结合到一起。实际上，许多人眼中充满贬义的“小品电影”一词，恰恰最能概括五部短片的优点。尤其对于短片而言，我并不认为“小品电影”有多么低级，能将小品的意趣以合理方式纳入到镜头语言内，同样考验创作者的影像编织能力。《我和我的家乡》里面的五个短故事，都是文本层面合格的小品，而其中四个，又以小品结构为出发点，建构出了一整套的影像表现力和情感描绘，以及文本主题中的乡土情结，可以说是几位导演一次集中的超水平发挥。 
整部电影公分了5个章节，宁浩这个单元人物是最少的，但形象是立得最快的。，他塑造任务确实有两把刷子，葛优的演技不用说，那肯定就是牛逼，张占义，一个奔波在大城市的农村人，他的身上有着农村人的朴素与面对新事物的胆怯，也带着浓浓的乡土气息，诚恳老实善良淳朴。整个看下来情节有起有落，满满笑点中又夹杂着泪点。以小见大，从基层小人物反映了社会医疗问题的矛盾和进步。
UFO阵容真的是强大，掺杂元素真的是太多包括《疯狂的外星人》，但主次不清，角色没有一个是立起来的。故事叙述也很单调。结局仓促我走了下神一下就没了。不过前面部分笑点还是有的。原本最期待的一个单元。
最后这个单元很给力。镜头剪辑出彩，画面切换生动而流畅。不断地将现实和往事交叉跌进，既看到了那些感人的故事也体会到了时代的更替。对人物形象处理到位：主要人物饱满生动，次要人物雨露均沾恰到好处，主次分明。范伟演技爆棚：开始时的疯疯癫癫，授课时的从容陶醉，意识到真相时的惊慌不安，逃离路上的迷茫恐惧，再到最后的舒心宽慰，表演地很精彩。将一个无私奉献的园丁形象演绎的无比生动，令人感触。结构完整，叙事方式巧妙。教师的奉献与学生的反哺，现实与回忆的交织，最后再用那所学校前的重逢刻画老师学生间的双向圆梦，将一个视三尺讲台为信仰的园丁表现得无比生动令人泪目。
回乡最大看点应该是乔人物形象的转变和两个主人物的对碰。开始通过细节将乔塑造成一个满嘴跑火车的土老板（甚至是骗子），但是当看到他的座位和大师姐在第一排时，事情就没那么简单了。果然画风一转，一个无私付出的治沙英雄出现，这一刻大师姐应该心里满是感动和尊重。大师姐带着家乡走出去再走回来，而乔扎根乡土任劳任怨，他们走的是两条路，却都是一条心。最后那个场景真的挺感动，我们多数人可能做不到范老师般舍己为人，但我们可以成为乔一样的追梦人。为心中梦想砥砺前行，路上何种谩骂诋毁皆风轻云淡。
神笔这个单元阵容制造笑料是轻而易举，难的是怎么在欢声笑语中塑造一个舍弃前途为乡亲的村书记。开局结尾用两个反转加中间线性叙述，既表现了马亮对乡土的热诚和付出，也用向日葵那场无言的戏传达出了对媳妇满满的爱。结局马丽的理解和支持让人再一次感动。整个单元笑声不断，音乐搭配也灰常不错。唯一的遗憾是时间太短，结尾煽情有一点用力过猛不自然。感觉可以深化马丽了解真相那一段路的笔墨。
差点因为名字忽略的电影，里面分为五个小故事，在五个不同的地方展开，反映了五个不同的社会问题吧算是，融入了幽默，不会太沉重又可以引起思考，算是很有特点的电影了，比我想的有意思。电影可以说汇集了绝大部分的中国电影演员了吧，每个故事都还有各个主演电影的影子，葛大爷这个和马丽这个更吸引我，一个医疗一个扶贫，都是很热门的话题，表现地很有趣，整体不错！！但是呢，电影名字真的要好好取，要不是同事带我去看可能就错过啦……
  其实在听到这个剧名的时候我会联想到我和我的祖国，当时这部电影就是好几个片段一起穿插的。因为是和我爸看所以我选择了这部，一开场就是河北衡水葛优大爷哈哈哈，真的很逗第一部片，医保人人都应办！最让我感动的是教师老爷爷，我在影院留下了泪谁刚毕业没多久，让我想起了不少往事，真的很想念当初啊！马丽沈腾依旧的黄金搭档，俄罗斯哈哈哈那段很好笑，总体来说蛮不错，片段穿插有点突兀，基本满意！
我自己对故事什么的没有特定标准，我就觉得它在我看的时候影响到我的情绪了，带动我思考了，就会让我觉得这个电影符合我的口味。我作为一个普通的观众，看电影的时候我笑了我哭了，所以我觉得挺好的，值得让我朋友也去看看的。我自己看电影属于比较浅层的，所以什么社会背景啊纪实啊什么的，我都不怎么考虑，只考虑到，看完电影让我挺沉浸挺充实的
这部电影里面我最喜欢葛优和徐峥的部分，演的好好，其他的部分演的有点尴尬😳，葛优不愧是老演员，演技和台词都很棒，很入戏，很喜欢他的演技，徐峥的演技也不错，不过我最喜欢他导演的药神，很喜欢，很期待药神2，不知道什么时候出来。期待。刘昊然的演技还需要加强，95后要多多加油哦。董子健的演技还是有灵性。希望可以多多演戏。
国庆双十一当天很晚了去看的，当时都说很好看，我和朋友也一起去看了，真的没有让人失望，就第一个故事笑点不多但是也还挺感动的，我最喜欢的是沈腾和马丽的那一个，很好笑，特别欢乐，最后又很感人，马丽的那段话有人说很多余，但我觉得没有，让我很感动，还有就是范围老师的那个最后一课，直接给我看哭了😭😭，真的还挺感人的，笑点不足泪点太多，总之这电影很好看
剧情强行搞笑令人不适的地方就更多了，拖拉机，滚蛋失控，王宝强呕吐那差点给我看吐了。黄渤做作起来真的让人脚趾抓地。

整段下来有一种老师布置了写歌颂祖国的作文不想写又不得不写只能随便应付差事写一篇狗屁不通又强行升华主题的玩意儿。

整体影片很不错，作为国庆档很适合全家观影。少一颗星是陈思成的锅。
不知什么时候开始，拼凑电影越来流行，市场票房也不错，不过个人不太喜欢这种单元式的剧情电影，时间太短，很多故事节奏不够完整，除了观看当时的搞笑和感动，似乎留不下什么。这部电影集中了几乎中国所有的喜剧演员和导演，连许久未露面的葛大爷都出演了，不过个人最喜欢的还是徐峥那个单元，喜欢那个小演员的演出，挺有灵气的一个孩子。
笑中带泪，是看完这个电影最真实的感受。笑，每个故事通过喜剧的特点，呈现给观众。搞笑的部分足以令观众大笑，无论五个故事中的哪个，都有着鲜明的喜剧特点，加上擅长幽默搞笑的演员精彩的表演，让《我和我的家乡》成国庆档最好笑的作品之一。泪，每个故事的背后是每个背井离乡的游子对家乡那种无法割舍的爱，每个人对家乡的小爱，更提现了中国人对家乡炽热的大爱。不同的故事里看葛优的那种信手拈来的幽默，黄渤、王宝强、刘昊然他们那种洒脱的欢乐，沈腾和马丽那收放自如的幽默风趣表现及台词的趣味，着实能让人收获相当轻松的欢笑体验。可就是这五个故事，却有多次被触动得落下泪来。
五个故事、五个单元――《北京好人》《天上掉下个UFO》《最后一课》《回乡之路》《神笔马亮》，简单有趣又富有内涵地介绍了我国医疗制度、精准扶贫、科教兴国等带来的社会进步。通过全国各地不同身份的人讲述对家乡的印象为单元故事的转接，唤起中国人对家乡的深切思念。每一个单元故事温暖而真切，笑着笑着就哭了。基于感动之上，最大的触动莫过于自豪祖国的发展了。
让病有所医，《北京好人》片段展现了“十三五”规划以来我国基本医疗保障制度的变化，让贫困户看得上病、看得起病。“十三五”期间，我国逐步建立了基本医疗保险、大病保险、医疗救助制度，让农村人也敢上城市的大医院治病了。拿我的家乡来说，从曾经的看病难，到新型农村合作医疗的出现，再到现在的城乡居民医保，实施大病统筹，百姓生病了会主动去医院就诊、住院治疗……医疗制度的改变带来的是服务水平的提高。
精准扶贫，“扶”出致富路，《天上掉下个UFO》片段展现了在贵州省的一个小山村，距离中国天眼FAST只有15公里的黔南阿福村，村干部和村民一起为家乡发展谋出路，发掘当地特色，发展旅游项目来脱贫致富。像这样的事例还有很多，依靠“产业＋互联网＋旅游”走出一条脱贫之路，构建脱贫攻坚长效机制。
这片儿跟我和我的祖国结构，立意很像，创新上就慢了一拍。请了些小品明星来演，总有些出戏，像看小品连载。说话的语气挺舞台感的，不像一般的电影，说实话有些违和。葛优那个，太短了，不够看，还没到呢就急急的总结立论了。葛大爷还可以发挥的。范伟那个，怎么看也调动不起感动的情绪，总想笑。每个故事只能点到为止，没法深刻立体的描述人物和情绪，个人还是更喜欢精雕细琢的。图个乐呵的没关系。我隔座儿的中年大叔都看吐了，浑身不是滋味，为了老婆硬挺着吧。
      这是一部让我又哭又笑的电影🎬
      笑点中带着感动。
      第一幕我理解它想要表达的是:借着我给亲人治病的事反应国家对农村的政策，民生有了保障。
       第二幕让我印象深刻的是:贵州美好的风景，佟丽娅美好的身姿与面庞让人心神摇曳，让我有了计划:一定要去一次贵州啊！第二幕是梦幻的，带有浪漫色彩的，村长他们借错就错，让ufo为大家带给乡亲们一条致富之路，能富起来又有何不可呢。
      第三幕让我感受到了一个老人对不是家乡胜过家乡的一片土地的眷恋，更融入了乡村教师支教的主题，更让我觉得窝心的是孩子们，一个个黑黑的，脸上脏脏的，但是却那么质朴可爱。虽然小孩子们都有同性，但是每个时代的孩子们还是不一样的，我很爱以前那个时代的孩子，他们触动了我内心最柔软的地方。当我看到老教师走在那条路上时，我已哭的不能自已，原来不论是谁，最后他的内心一定是有归属的地方，此处心安是吾乡。     第四幕是邓超和闫妮，我知道邓超出场一定是自带搞笑特点的。一个是老师背在背上的娃娃，一个是努力实现老师话语的娃娃，乡村的教育任重而道远，所幸还有还有这样一群学子记挂着自己的家乡与乡人，而未来还有另一群人走上回报家乡的道路。      最后一幕是扶贫驻村干部，给人新鲜感的是这是一个画家瞒着妻子驻村的故事，当画家看到拍着孕妇照的妻子，我的眼眶也湿润了，若是自己的丈夫瞒着自己留在乡村扶贫，自己又会怎样，而妻子确理解了，也许她是为墙上的油画所感动，在这个相互理解、相互包容、相互给予的过程中，爱创造了无限可能。这是一部令人惊喜的电影！
很久没去电影院看电影了，这个是我我今年看的第一部电影。整体电影印象不错，都很感人，都穿插了我国各个地方的发展变换，而每个故事都另有深刻的意义。
《北京好人》讲的是在北京漂泊的异乡人之间的亲情；《天上掉下个UFO》讲的是黄大宝另辟蹊径帮家乡脱贫致富；《最后一课》讲的是师生情，老师敬业爱护学生，学生感恩老师的故事；《回乡之路》讲的是沙漠治理，毛乌素沙漠的绿化是每一个治沙人辛苦奋斗的收获；《神笔马亮》讲的是马亮对乡村治理的奉献以及对妻子的爱，反映的是每一个基层工作人员的努力换来了我们国家每一个农村的进步。
这些故事中让我感动的一些情节。《北京好人》张北京的表舅为了保住张北京的医保卡选择承认自己是小偷，而张北京放弃了自己买车的计划给表舅治病。《最后一课》里面这个老师真的让人泪目，成年的学生们躲在墙后面看着自己记忆混乱且白发苍苍的老师给曾经的“自己”上课。所有人都在向前走，生活也慢慢变好，只有范老师一个人回到了那段最艰难却可以改变学生命运的时间段，他并不知道自己的学生已经学有所成，在记忆的混乱中，以前和现在的时光重叠中看到了自己所期望的那所“学校”，终于回来了。《回乡之路》之路里面像乔树林一样的治沙人有很多，里面有一个小细节，屏幕上出现的几个治沙人是真实事迹，正是有了像他们一样的代代治沙人和建设者，才有了今天绿色的毛乌素沙漠。《神笔马良》笑点与泪点都有，从玩偶里面拍马丽的镜头，充满了温暖和爱，马亮穿着玩偶与妻子拍照，他不由自主摸向妻子的肚子，充满了对妻子的爱和愧疚，对宝宝的爱意与期待。
喜欢真喜欢，导演运镜大功能分给我一点吗？第一个片段是骗保未遂，自我感觉是以一场互换身份在医院被发现的搞笑片段来烘托最后二人的情感和结局归属；赚了我一把眼泪鼻涕。我很喜欢这个故事。因为是十月份看的，记忆有点模糊，我就讲讲最深刻的吧。范老师因为记忆流失回家乡治疗，一群已经长大的范老师学生们为他安排了一场二十年前的故事重现，我特别喜欢这个从前现在的运镜，同是下雨天，从前是取颜料给学生丰富他的构想，现在是谎言被揭穿回去看看。剪辑师太强大，沉浸式代入，我很喜欢这个片段。最后是神笔马良了，我一开始就觉得他去意大利是一个谎言，有种明知如此的感觉，但看着看着还是忍不住共情。谎言和欺骗值得原谅吗？我不知道他的理念是不是要有一种，一边欢喜一忧愁的概念，我看的时候又是哭又是笑。沈腾每次和马丽在一起都能给我惊喜。最后佟丽娅真好看！
看电影像在穿珠子，一幕幕，一帧帧，一颗一颗，浑圆厚实，形态各异，穿起来却是完整独特的手链，嗯，是手链，低眉就能捕捉，顺着脉络，把情绪缓缓送到心里，再细细咀嚼。

北京好人，一张医保卡牵出一个有趣的乌龙。夸张得几近荒诞的情节和笑闹里是简单到极致的暖，栖宿着朴实和真情。

天下掉下个ufo，山区里的网红和他的发明，机缘巧合下发展起来的特色旅游。在自然而让人会心一笑的演绎里委婉地讲述着交通不便，但人生的道路依然可以被铺展得很广，从“外星人旅游”向“科技旅游”转变，没变的是创造力和执着。

最后一课，支教教师晚年的记忆和执念。看学生们为恢复92年的教书场景而大费周章，人工造雨，自制雷电声响，感受到轻易把人逗笑的可爱，舒心又轻适。
今昔场景的不断切换不自觉让人红了眼，身不由己被裹卷进去，跟着年迈的老师寻找记忆，踉踉跄跄，踟蹰不知行，陡然心酸。也不知这酸是为年岁更迭时变化了的台阶和石板路，还是为冒雨一心寻找颜料的年轻教师。或许是都有的，街边的小路被齐整的瓷砖砌得干净，十几年前的小矮房都拔节生长，入眼尽是霓虹闪烁，小教室也亮起缤纷的彩灯，但关怀和惦念依旧。这份步履阑珊的牵挂是款曼平适的波。

回乡之旅，风沙里的期许。西风残照下的昏黄把人都淹没，看似毫无生机偏被开拓出一条路。像在城墙底凿出一个边门，费尽心力为身后的人带出了一条康庄大道。

神笔马亮，小乡村里的艺术。放弃艺术圣地深造，选择偏僻艰苦的下乡扶贫，为应对老婆的突然电话袭击而脑洞大开，还是让人捧腹的有趣。为乡村每个角落细致的壁画和精妙的稻田画而震撼感动时，感慨满怀将溢，又被一句“这里是观景台，不是主席台”逗乐。

每一个故事的演绎都是令人动容的，尤其是范伟老师的片段，像在看展览，听着娓娓道来的讲述，时而笑得大声，而后又在音乐里几近落泪。

总之，有趣得温厚，满眼都是畅快，影厅被笑意和泪意铺排得满当。
这部片子有五个故事，内容风格差别很大，时代也不一样，人群也不一样，个人对五个故事感受不一样，但是相同的是它们给人的感触很深！！这五个故事都告诉给大家家乡的变化是翻天覆地的，看到范伟的那个故事，几十年前住在简陋的房子里，身边的人们穿着相似的衣服，上课的教室漏雨，没有好的教具，连彩色的笔都很贫乏，孩子没有办法接触到其他信息，只能通过老师的讲述得到一星半点儿知识，显得笨笨的，然而几十年后，生活变好了，环境变好了，孩子们学习条件好了，原来想都想不出东西，出现在大家的眼前，这些都是靠着一代代人的努力才得来的！很真实，很感动！！
今年看的第一部电影，宁浩真的很厉害把一个小事讲的很有趣，葛大爷和对手演的都非常好，搞笑点到即止，不夸张，中间有几处还有点感人；邓超真是好演员，演的真好，开心麻花团队的故事也很有趣；整部电影我觉得就外星人这个故事有点生硬，搞笑不搞笑感动不感动，可惜一帮好演员，这段故事有点硬！总体上来讲还是值得一看的
真的很垃圾，看完第一个故事就觉得电影票被坑了。然后想着后面的故事可能有希望，一直等到第三个故事，耐心被极度摧残，然后起身走了。这是头一次电影没看完就离开的情况。真的很垃圾，看完第一个故事就觉得电影票被坑了。然后想着后面的故事可能有希望，一直等到第三个故事，耐心被极度摧残，然后起身走了。这是头一次电影没看完就离开的情况。真的很垃圾，看完第一个故事就觉得电影票被坑了。然后想着后面的故事可能有希望，一直等到第三个故事，耐心被极度摧残，然后起身走了。这是头一次电影没看完就离开的情况。真的很垃圾，看完第一个故事就觉得电影票被坑了。然后想着后面的故事可能有希望，一直等到第三个故事，耐心被极度摧残，然后起身走了。这是头一次电影没看完就离开的情况。
《我和我的家乡》以集体创作的方式，用五个精彩纷呈的小故事，带给观众欢笑和感动。

影片通过外卖小哥、网红经济、带货直播、乡村旅游等当今社会热词的系列小故事，以小见大地展现国家在社会保障、乡村振兴、环境治理、脱贫攻坚等方面取得成就，同时也大胆的触及了人性的一些痛点，看完之后，让人掩卷沉思。

第一个故事《北京好人》，刚开始给观众的感觉，就是一个搞笑的喜剧。随着故事的展开，影片将社会的“外卖小哥”展现成一个带病的“外卖老哥”。这种安排已然让人感到生活的艰辛。在存折都“过期了”的人情冷漠与“蒲公英能治病”的内心挣扎中，通过张北京人性之根的伸张，演绎出一路啼笑皆非的故事，让人心潮起伏，内心难以平静。

第二个故事《天上掉下个UFO》，一开始给人以炫幻的感觉。在发展乡村旅游需要的“隐瞒与承认”煎熬中，在网红、UFO、滚蛋、跑步机等的奇妙交错下，当真相大白时，观众才发现，原来根本动因还在人类千古歌颂的爱情上。

第三个故事《最后一课》和第四个故事《回乡之路》，都涉及农村教育。当“教育扶贫”镶进“教育能改变人生”的真理时，前进的最大动力或许就是老师不经意的一句话，人生最美好的记忆可能就定格在孩子们渴望的时刻。两个故事中，让人感动的不是现在的拥有，而是曾经的默默付出。尤其一个看似油滑、失败的老赖反转成为家乡治沙的第一功臣时，感动之余，赚钱的意义到底是为了什么？

最后一个故事《神笔马亮》，特别令人感动、心痛。感动怀孕妻子的极大宽容与理解：怀揣希望与希望破灭的情感调适、转变时的巨大痛苦与牺牲。尤其这种痛苦落在一个独自生活的怀孕妻子身上时，让人无法克制内心的疼痛。影片将这种超人的宽容与理解，成功地刻画为妻子对“伟大事业”的认识转变上。同时，影片在男主角身上也深深地灌注了新时代人的责任和担当。

家乡是我们生长的根，是骨子里的血，她承载着我们从出生到长大的每个瞬间，每一丝记忆都是自己生命的魂，每个人都忘不了自己的根，忘不了自己的本。
我喜欢最后一个故事，因为，让我想起了我当初小学学的一篇课文，也叫最后一刻，很不错，那篇课文讲的是一个国家被纳粹入侵，被迫学德语，他们老师拖着病重的身体，给他们上最后一课，让他们不要忘记母语，不要忘记自己的祖国，很感人，在本篇电影中范老师一生教书，在山村中支教十年的经历却是融入了他的骨血中。突如其来的脑梗塞让他失去了记忆，他的记忆停留在了多年前，他还记着当初给孩子们上课的场景，他在给那个贫困的小山村的孩子们上了最后一课。在那里他奉献了自己的青春，想红烛一样燃烧自己，为那里的孩子们带去光明，种下希望的种子，值得观看
看着还不错哦，因为我和我的祖国有几p不想看就没有看整个电影，后来大家都说还不错的，所以家乡上了就赶紧去看了。我觉得没有其他人评论那么差啊，大家说最后一课不错，其实我感觉沈腾马丽那个驻村扶贫也挺好的。因为我自己是在基层工作的，虽然没有当帮扶责任人，但单位分配了贫困户给每个人，让我们做科级帮扶责任人的替补，所以经常下乡，看这p的那个代入感真的挺真实的。2020了赶紧脱贫吧，让很多第一书记能喘口气，不过听说会转变成乡村振兴otz
这个电影之前有关注是因为腾哥，结果看完发现好多熟人，除了几个小故事之间的联系有些跳戏之外，最喜欢的是老师的那一部分。刷了两遍，每次都会看哭，心里酸酸的，别人不夸不扁，范老师还是范老师👍🏻👍🏻👍🏻其次就是腾哥的，超级喜欢向日葵田里拍照的样子，从夏洛入坑所以感觉这次也是圆了冬梅的一个梦想，这次的腾哥比夏洛靠谱多了，朴实有才，很幽默的讲述了扶贫的工作，虽然这类题材千篇一律但是看的还是很开心！
这部电影从官宣阵容之后我就很期待，但由于种种原因一直没能去看，终于这周末赶上了末班车一饱眼福。作为《我和我的祖国》的姐妹篇，《我和我的家乡》也是由几个部分拼接而成。第一篇是葛大爷演的张北京，很接地气，也实实在在的显示出了现在我们医保水平的优缺点，但我感觉这个收尾略显仓促，记忆点不是很深刻。《天上掉下个UFO》让我记忆比较深刻，尤其是黄渤那个“UFO”，我很喜欢这节，美中不足的就是收尾也是比较仓促，有种戛然而止的感觉。让我感动甚至有些热泪盈眶的就是《最后一课》，那一幕幕看似有些滑稽的场面却很好的体现了老师对于这批学生的念念不忘，对这里一切的熟悉程度，很完整，有笑有泪。《回乡之路》更多的是感动，小学生在台上讲诉着乔树林带领大家植树的事迹，配合着荧幕上的回忆，瞬间泪崩。最后一个故事《神笔马良》给我的感觉是温情，从村子里出来的马亮，看着村子由于年轻人的出走而停滞了发展，于是放弃了自己的前途来为村子的前途奋斗，故事的结尾很温暖，看的人也很温暖。啰哩啰嗦的写了这么多，就是因为看完电影后无处诉说，只能借助于我这并不出众的笔触来发泄一通。主旋律的电影不好拍，但这两年的国庆档却给了我们很大的惊喜，也希望可以看到更多好的电影！
这是今年我看的唯二的一部电影，去年看了我和我的祖国，今年同一天看我和我的家乡，很有仪式感。同是五个单元的形式，今年落到了小人物讲述的是家乡的建设，每个单元都让人又哭又笑的，最佳喜剧电影没错了哈哈哈哈哈哈，但是它还能让你边哭边笑，我和我的家乡没有一个单元是多余的，每一段都很有故事感，还结合了很多网络上流行的段子和网红什么的。我和我的家乡拍的很用心了。另外，李易峰出来的时候真的太惊喜了，听到旁边一个男的说李易峰啊，真帅，影院里顿时沸腾了一阵，看来这么久没有出来活跃的峰峰让大家都很想念啊。
想谈论一下给我留下深刻印象的最后一课。不得不说这个篇章拍的太好了，无论是剧本本身、拍摄时对于细节的捕捉以及蒙太奇的剪辑手法和演员的演绎，都是无可挑剔的。一个随着儿女在国外定居的老人失去了记忆，儿子为了帮助他找寻回忆，和他一起来到了他当年支教的乡村。昔日的村庄因着旅游业的发展，再也不见当初的破旧与贫穷，留着鼻涕光着脚的调皮孩子们变成了各有自己生活的大人，当年承载着全村教育事业的教室也早已被开发成养蜂场。为了帮助老恩师恢复记忆，他们重建了一间旧教室，叫来了自己的孩子们扮演曾经的自己。他们重新模拟了当年的景，用水管模拟雨天，敲击板子模拟大风。模拟景对于他们来说并不是什么难事，可是景中的人，再也不是当年那群狼狈落魄的小萝卜头了。多年后的孩子享受着富足的物质条件，当年的小萝卜头只有一只黑色的笔，只能画出黑白两色的梦中学校，而今的老教师拿起孩子的画，看到的是五彩斑斓的景象，以及孩子赌气炫耀似的给他展示的各色俱有、琳琅满目的彩笔；当年带着大黑框眼镜的支教青年急急忙忙跑出教室，是为了给没有彩笔的孩子找一支红颜料；而今他带着高级的金丝框眼镜，头发已经花白，跌跌撞撞跑出教室，是发现这并不是他当年记忆中的景和人，不熟悉的环境让老人觉得陌生与害怕；当年的他因为雨天路滑，摔倒在田埂间，好不容易给孩子拿的红颜料被雨水冲的四散分离，随着溪水消散在雨中，而今的他走出教室，曾经的乡间小径变成了人来人往、灯红酒绿的商业街，每一个拐角好像都一样却又不一样，他的那间教室，那群孩子，那个梦想着彩色的大学校的孩子，在哪儿？所幸，老人跌跌撞撞行走在陌生的家乡，终于遇见了一股力量，一股足以温暖被陌生环境与人群裹挟的老人的力量。当年那个学生他长大了，盖起了画在纸上的那所只有黑白两色的学校，唯一不同的是，它是彩色的。当初那个支教青年冒雨跑出去，跑到摔倒在田埂间也要给孩子拿红色颜料，这份执着、这份苦心没有白费，那个孩子他长大了，长成了可以继承老师的愿望、延续着这个小村的教育之光的大人。他站在灯火通明的美丽学校前，对着我们笑。
什么是家乡？家乡是自己出生的地方，有着自己最美好的记忆，什么是挂念？是在自己无处可去时，会一直有一个地方在你的身后，你知道哪里有人在等着你。有人会说真累，累了就回家。在这部电影里，用着家乡最纯朴的语言，用着最纯粹的感情说出我的家乡，或许我们因为生活离家乡遥远，但是在那里我们会惦记着我们的家乡，不论我们是正值壮年还是步入老年，那都是自己出生的地方，是自己的根，正如秋天的落叶，落入大地，回归本根为它献出自己最后的力量。所以在外游荡的游子啊，不用担心，不用仿徨，在你迷茫时不如回到家乡，不论是建设，还是重温，亦或是只因想念，家乡都是自己心里最美的地方，或许他一片荒芜，但因你，因那么几个人存在，家乡才被称为家乡。当然，为家乡献出自己的力量，是每个游子所想要做的，名利并不是最重要的，更多的是你为家乡所建设出的那份心，你或许没带它走向辉煌巅峰，但是你的一份力量对家乡来说却是必不可少的。家乡为何会落后，因为，我们的青壮年全都去了外面生存，却忘了解决问题要从根本去解决，所以当人们知道回乡时，那样的家乡会是最美的家乡。让我们一起去期待我们的家乡未来的样子。
这是一部能直观看出目前中国主流导演不同功力的电影大串烧，这个片子极大提升了徐峥导演在我心目中的地位和对他导演功力的认知。

先说缺点，给三星的原因是，有几个片子实在是不太行，拖了后腿，这个细节原因我后面再慢慢说。

第一部是宁浩导演的北京好人，10分的话我给6分，风格很葛优，很甲方乙方，宁浩式的犯罪手法，和典型的都市小人物角度，都在这个片子里体现。片子从都市与农村人物的身份进入。春晚小品里，典型的好人帮忙反掉坑的情节引发的一系列剧情。从扣题这个角度来说，扣的比较直接。情感上并没有变化，也没有大的包袱，就是一些比较老的搞笑套路。立意并不深刻，提现双规制医保。音乐上并不突出，突出的就是葛优的这张脸和你明知道结局的搞笑老梗。

第二部是陈思诚和一班泰囧人马出演的无厘头纯搞笑剧，嗯，没有营养。没有什么情感逻辑，一群喜剧演员的演技强硬的推着这个剧情走。最差的应该是这一部，10分给5分吧，十分符合陈导演的商业电影风格和爆米花电影的本质，图个乐呵，看过就忘。这部分剧情转折和最后那一下的感情戏升华看得我有点尴尬😓。扣的题是直播，贵州修路，乡村旅游振兴。这次交作业，陈导演从电影的叙事和艺术感上来说，都只能得到低分。 浮夸的音乐，最后生硬的表演转换情感，泰囧3建议各位在吃饭的时候刷刷就行了，别去电影院送钱了。第三部，徐峥老师导演，这一部分感觉是，这部才是正片，其他4部都是赠送的。这部值回票价。也是看完这部，我才意识单，徐峥老师在导演功力上，原来这么强。  开头第一个镜头的画，和结尾的画的呼应，中间画的伏笔和铺垫，结尾美丽而又那么不真实的学校，中间的回忆和现实的情感变化穿插。范老师的表演，一群影帝的恰到好处的表演占比。这个片子的情感是最委婉，和音乐搭配也是最细腻和最复杂的。不同于其他4部只有单层情感转折的设计，这部影片情感有2层，从执着于上课的支教老师想回去上最后一节课的心情，一群人费力帮一个老人圆梦的心情。从一幅画，到那个说自己考上建筑专业的学生，最后建成了心里发光的学校。三重情感交织着把泪点推向了高潮。镜头运动上也具有十分的设计，下雨天年轻的范老师大步走进房间拿颜料时的运动和构图。在路上摔倒时，镜头转向被冲走的颜料染红的河水，这也是范老师的执念之一。画成为了一个容器，承载着小乡村里老师和学生真挚感情的载体。，在范老师发现最后不对的时候的急促，到最后新校区的出现。从寻找老地方的痕迹，到学生送画给老师告别。这部影片并不像其他几部，用音乐和演员的演技强硬推上你的泪点。而是在无声处，让你不禁落泪。也只有这一部分情感，才最真实可信。第四部，6分，邓超导演的卖苹果的故事，剧情上有一种感觉就是----时间来不及了，快上高潮！前期人物塑造的反差与结尾差别过大，情感的推动没有足够的伏笔，人物情感太过于单薄，最后一个开幕式小孩子演讲作为转折，着实差了一点东西，影片也用了过多航拍和一些不高级的处理手法，比如最后结局的欢乐场面。扣题上直播带货和沙漠复绿。作为5个片子共同的特点---欺骗式剧情，可能用力过猛收不回来了。第五部，是第二好的一部了，马冬梅和沈腾的组合，让我怀着看夏洛特烦恼的感受去看的，丈夫欺骗妻子去扶贫乡村的剧情，在剧情上也并不悬疑，我们都知道他肯定会被发现。我们期待的是被发现之前的各种情况和笑点。出众的地方在于妻子得知秘密的几个细节设定，和我们眼睁睁看着她妻子的心理活动的推进。败笔就在于最后的情感和表演也是硬推上去的，转眼间下句话大家就在观景台唰唰落泪。结局处理让人有点遗憾，前面来看还是不错的。
划像：在东北一章中 马良和他老婆在稻香村和手机视频通信的画面利用划像来切换跟镜头：在千岛湖一章中 多次利用退休老师的跟镜头 交代小县城的环境 和近几年的变化千岛湖一章中 退休教师和年轻时的他的相貌的转场到时候要再拉片一下要140个字 板块式结构电影暂时就看到这些艺术手段 那么再说说编剧部分吧五个故事的结尾都是突如起来的遇见做收尾 如马良的老婆来到稻香村的相遇 多年前追求的女孩居然是最近聊的很好的网友 退休教师与多年前的学生在新学校操场上的再相遇 等等 五个故事的悬念 转折 冲突 矛盾也都设置的很好 最后收尾处利用照片前拼凑出中国地图 很好的点题 也升华了影片的主题
  《我和我的家乡》是上个月去看的了吧，确实很有感触，有哭有笑。家乡，本就是许多人沉淀心底的寄托。记得小时候看《亮剑》，楚云飞离开大陆时，捧了树下的土，我想，那母亲土，承载着他的爱国情怀以及对大陆的眷恋。有国才有家，国家的强大，离不开家乡的建设，无论外界怎样诋毁，也不能抹去国家已经强大的事实。家乡翻天覆地的变化，离不开党和国家政策方针，离不开千千万万支援贫困区的工作人员，离不开守在家乡，一心一意建设家乡的青年才俊。感谢他们，感谢党和祖国！爱家乡，爱祖国！
     我和我的家乡，有欢笑，有感动，不失真情实感。电影极具特色，共分为五大主题。每一幕在表现出人物和情节的同时，也突出了当地的特色，风景，美食，人文，让人在观赏影片时也了解到了祖国不同地区的传统文化 。电影涉及到医保，科技，直播，学习生活，基层建设等方面。贴近生活，让人轻松融入每一个不平凡的故事中。
  我最喜欢的故事是《最后一课》，步入老年后较常见的阿尔兹海默症再加上范老师最后一课的情愫，让整个故事生动感人。老年的范老师犯糊涂，总是说很多颠三倒四的话让人好笑又感动。生命中总有一些事情让人感到遗憾，能够去弥补真是一件美好的事。
     影片中我也在关注王俊凯的一些表演，使用当地语言去表现了一个可爱幽默的乡村男孩形象，在喜剧电影的表演中确实很撒的开。实不相瞒，我一直在找一个带着帽子，背着军绿色挎包的可爱男孩。即使是背景板，也给我留下了一个鲜活的姜小楷的形象。
    嗯，王俊凯真棒，期待王俊凯。😄
《我和我的家乡》很赞！
                             —浅析电影《我和我的家乡》       笑，便开怀大笑；泪，便笑中带泪。《我和我的家乡》一改以往主旋律电影的样子，作为为《我和我的祖国》姊妹篇，它少了《我和我的祖国》那份大国梦，多了一分普通人的“小情怀”。    《我和我的家乡》采用单元模块分别叙述了《北京好人》、《天上掉下个UFO》、《最后一课》、《回乡之路》、《神笔马亮》五个段落，五个段落分别以祖国大好河山的东、西、南、北、中作为故事背景，跨度极大，风格迥异，但都呈现每个人对家乡的小爱，更浓烈地渲染了中国人对家乡炽热的大爱。一、轻松语调叙文化自信     影片采用单元化模式讲述五个喜剧故事。基本上都采取了先抑后扬的手法，在后半段来个“神转折”，接着升华主题。恰似命题作文，在完整叙事中，力争高分。本片的亮点不在于这五个故事有多么“精巧”，有多么“好玩”，还是它把目光投向了大时代中的小人物，而且是不完美、有缺陷的小人物。      导演们都不约而同地采用了一种轻松的语调表达严肃的观点，确实让观众深深体会到了文化自信的力量。歌颂家乡，展现社会经济发展成就，用一种轻松语调叙事观众接受度更高，更有一种深深地体会质感。二.诙谐情节唱主旋之光   影片中采用以笑筑情，用小故事描绘中国走向小康之路的宏图，用着几位普通人的故事讲述了扶贫.回归.奔富等政治大方向。艾青曾说，“我为什么时常饱含泪水，因为我对这片土地爱的深沉”。影片告诉观众—家乡不言，滋养我们；家乡不语，我们铭记。   结草衔环、乌鸦反哺、羊跪羔乳。每一个小小的普通人，都在为着自己的小梦、国家的大梦为之奋斗。一个个小人物融合在一起勾勒着祖国伟大的复兴之梦。三、平凡人物述复兴之路    影片中采取多个小人物的模式，并没有熟知的大国工匠，也没有令人赞扬国家栋梁，每一个人都是最平凡的普通人，而更让观众有着别样感动。在单元《最后一课》教授回乡是一个寻根过程，即使身处欧洲仍不忘那段山村的记忆。看着教授寻根也让着观众不知不觉地回忆起成长的时光来。    不论身处何处，那些曾经的记忆都是一个永远的港湾，给予温暖和力量。影片采用着诙谐语气、喜剧模式、轻松语调讲述着在建设的道路上发生一件件小事。可就是这一桩桩、一件件的小事才让观众有着无限遐想。   影片添加了更多家庭化、个人化的元素，让观众更易产生共鸣，从中感动，也可以说是更催泪煽情。对很多人来说家乡是一辈子都割舍不掉的情怀。小时候，家乡承担了观众最初的美好与回忆。长大后，走过许多山水，还是家乡最美。家乡是什么样的？想必每个人都有属于自己的答案。                      《我和我的家乡》的上映也不能回答什么，它只不过将家乡原本的样子完完整整呈现出来，这，就是我们的家。
笑中带泪，很喜欢《我和我的家乡》是由张艺谋担任总监制，宁浩担任总导演，张一白担任总策划，宁浩、徐峥、陈思诚、闫非和彭大魔、邓超和俞白眉分别执导五个故事的喜剧片。宁浩执导的《北京好人》单元，由葛优、刘敏涛主演；陈思诚执导的《天上掉下个UFO》单元，由黄渤、王宝强、刘昊然主演；徐峥执导的《最后一课》单元，由范伟、张译、韩昊霖主演；邓超&俞白眉执导的《回乡之路》单元，由邓超、闫妮主演；闫非&彭大魔执导的《神笔马亮》单元，由沈腾、马丽主演。该片通过五个故事单元，讲述了发生在中国东西南北中五大地域的家乡故事[1]。
该片于2020年10月1日在中国大陆上映[2][3]。
截止10月8日，电影票房突破18亿元，连续7天单日票房突破2亿元。[4]
中文名
我和我的家乡
外文名
My People My Homeland
类型
喜剧、剧情
制片地区
中国大陆
拍摄日期
2020年5月

真的是很值得看的一部剧，每个小故事都很惊艳到我，每个故事都有围绕爱家乡爱祖国的话题，每个人演员演的都很好，我最喜欢其中的《最后一课》，范伟的演技真的很棒，看哭了我，很感动，最后还有李易峰客串，真的不错，非常好看，推荐大家都去看看，最后你们一定会觉得很值得，很温情，感人，是一部很好的电影
真的是太让我惊喜了！每个小短片都很好看，记忆最深的是范伟老师那段，太感人了！可能是因为有李易峰的参演 哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
《北京好人》，叙事的冲突点是手术费，想买车又想帮助表舅的张北京动起了医保卡的主意，两人替换身份中发生的种种可笑事迹为观众带来了欢乐。这是第一层，如果故事在冒名顶替中欢乐结束，却完全不符合程序正义的规范。

故此此时剧情一转，两人最终暴露，虽然利用“身份错误”（差点做错手术）和“误会”（表舅被当做窃贼）这两个矛盾点制造大量笑料，但既买车又要做手术的完满结局已不可能。最终张北京选择当个好人，为表舅付了手术费。第二层则在单纯的“好人”和遗憾中收尾，但这也不符合完满结局和政治主旨的宣扬。

在河北家乡逆转，发现表舅有农村医保且可报销时，两人在匆忙和惊喜中冲向居委会，这才进入完满结局的第三层。同时完成了这个小故事的任务：世间不仅仅存在善良的人民，完善的社会保障体系能让两全其美的结局成为可能。


        这世界上，总有一个地方，它的模样，它的味道，它的气息……让你魂牵梦绕，它就是每个人的家乡！
         空间上的距离也许可以阻隔两颗相爱的心，但随着时代发展，这些阻碍再也不能抵挡心的靠近！
老师的失忆，学生的努力，情感的回馈，20多年前你教我们，二十多年后我们帮你！
        已经去世的老教师把她的期盼——让家乡变得更好，传达给每一个学生，而家乡也正如她所期盼的那样越来越好。树叶飞舞之处，火亦生生不息。
         故事里的马良用神笔惩奸除恶，救苦救难。现实里的马亮用双手成就村子的美好未来。
国庆一直没看的电影
也是因为小失落，昨天一个人去看了我和我的家乡
毕竟比较合适的一家公司，也在我的引荐下才来到我们学校招聘，可是因为一个很蛋疼的网络测评，一言难尽。。。
总之看了之后感觉还是好很多的，毕竟电影也算让我哭过笑过。
北京好人：衡水老汉张占义演技质朴，与葛大爷这北京人鲜明对比，两种性格碰撞的火花的确令人眼前一亮

天上掉下个ufo：说实话，从他们借宝强那一刻开始我就犯困了，一直到佟丽娅那个远镜头出场[害羞]，把我惊艳到了然后才有了精神[捂脸哭]，还好有这针鸡血，所以这个片段不予评价(后面歌舞结尾我想吐，完全和唐人街好像差不多)
最后一课：真的是笑中带泪，还好影院人少，剧情完全没有让我想到任何一个在我教育路上的老师，但是这个剧情真的打动我，尤其是闪回的片段和知道真相时，范伟老师给我的眼神以及那种慌乱，还有韩昊霖小朋友碾压其他任何小朋友的演技(除了那个雨里面的小胖子还是挺可爱的)，过去与现实，光与影的交错，直到看到那座彩色学校时，一切记忆拼图的完整，范伟老师的诠释，真的很全面，直到现在我都不知道是为什么打动了我，但真的很放松，除了那个演的跟个流氓一样的小孩，但他毕竟是个孩子。
回乡之路:在没有学校前面那个小学生演讲之前，我真的认为邓超都不是这个村的，是个单纯的骗子，不论何时，包括那个同学第一眼见到他，并且帮助支付账单时的态度(一点也没有对一个真正投身家乡建设而导致穷困的同学一定的尊重)，甚至在拉去果园抛下在路上，一个人硬生生跑到现场(我就当是欲扬先抑，喜剧化的表现手法)，但我也不知道为啥就小孩子说经历时候也哭了[捂脸哭][捂脸哭][捂脸哭]
最后的神笔马良:妻管严画家，为了抱负，放弃出国联合全村哄骗老婆(这个梗概很不专业)，这老牌开心麻花，的确是笑料最多的一组，以至于有感动但实在是收不回来。。。向日葵花海照相，从鸭嘴里的那个慢镜头确实打动我，但是一个视频电话这个感觉立马没了。。。还有就是最后上到观景台的政治化发言，虽然想表达爱情，但是前面的讲话有点为了贴合主题儿强加，不过那副代表新中国前行的火车稻田画，还是很好的将主题升华。
电影正是用场景和美术上的谎言，去营造真切的情感和真理，可能这就是艺术的力量，也感谢这样的力量，让我更快的摆脱失落感[加油]
国庆一直没看的电影，但让我哭过笑过。
北京好人：衡水老汉张占义演技质朴，与葛大爷这北京人鲜明对比，两种性格碰撞的火花的确令人眼前一亮

天上掉下个ufo：说实话，从他们借宝强那一刻开始我就犯困了，一直到佟丽娅那个远镜头出场[害羞]，把我惊艳到了然后才有了精神[捂脸哭]，还好有这针鸡血，所以这个片段不予评价(后面歌舞结尾我想吐，完全和唐人街好像差不多)
最后一课：真的是笑中带泪，还好影院人少，剧情完全没有让我想到任何一个在我教育路上的老师，但是这个剧情真的打动我，尤其是闪回的片段和知道真相时，范伟老师给我的眼神以及那种慌乱，还有韩昊霖小朋友碾压其他任何小朋友的演技(除了那个雨里面的小胖子还是挺可爱的)，过去与现实，光与影的交错，直到看到那座彩色学校时，一切记忆拼图的完整，范伟老师的诠释，真的很全面，直到现在我都不知道是为什么打动了我。
回乡之路:在没有学校前面那个小学生演讲之前，我真的认为邓超都不是这个村的，是个单纯的骗子，不论何时，包括那个同学第一眼见到他，并且帮助支付账单时的态度(一点也没有对一个真正投身家乡建设而导致穷困的同学一定的尊重)，甚至在拉去果园抛下在路上，一个人硬生生跑到现场(我就当是欲扬先抑，喜剧化的表现手法)，但我也不知道为啥就小孩子说经历时候也哭了[捂脸哭][捂脸哭][捂脸哭]
最后的神笔马良:妻管严画家，为了抱负，放弃出国联合全村哄骗老婆(这个梗概很不专业)，这老牌开心麻花，的确是笑料最多的一组，以至于有感动但实在是收不回来。。。向日葵花海照相，从鸭嘴里的那个慢镜头确实打动我，但是一个视频电话这个感觉立马没了。。。还有就是最后上到观景台的政治化发言，虽然想表达爱情，但是前面的讲话有点为了贴合主题儿强加，不过那副代表新中国前行的火车稻田画，还是很好的将主题升华。
电影正是用场景和美术上的谎言，去营造真切的情感和真理，可能这就是艺术的力量，也感谢这样的力量，让我更快的摆脱失落感[加油]
老实说，开始的时候觉得太主旋律，虽然有人推荐去看但是还是提不起兴趣，这是这几周一直想去看电影，但是实在找不到什么好片子所以最终还算阴差阳错赶上了电影的尾巴。
四部小故事共同组成了这部充满爱国宣传的主旋律电影，但是绝对是轻松活泼正能量的。虽然说教但是润物细无声，虽然理想但是也有现实。不同的导演也从不同的角度去入手讲故事，欲扬先抑比较讨巧，邓超的片子老实说好几部都不太行，但是可以记住这部和烈日灼心这两部。
还有一种就是你明明知道它要讲啥，但是还是会被感动到，比如支教这件事，当然我绝不会承认是我年纪大了，感触多了，多愁善感了。
当然这些故事有些讲同一件事就显得有点多了，不过小细节的处理上又很得当，所以只能选择原谅它喽。
第一个小故事略逊，UFO也略逊色，其余的我觉得都是佳片。最喜欢那个回乡之路，因为很符合小成本，公路电影特色。
看了很多影评，跟我想的都不同，大概是因为老了吧，这篇就是记录下自己的理解，大概，属于，哭后感。1，北京好人。主旋律就是吹全民医保，尤其农村医保，不得这说这点确实有的吹，我家在十线开外的城市，家里还有几个农村的文盲亲戚，但是在村里的要求下大家确实都普及了农村医保，比例虽然不高。人呐，不能总觉得国家全包所有就是好的，国家运作是一个系统，只能盼着他一点点完善强大，总不能从开始就要求全报，不然就指责吧。这也是唯一一个我猜不到结局的故事，你细品这个故事如果没有这个农村医保兜底，就是另外一部现实主义讽刺大作了，我恰好是那种悲观主义。葛优大人跟客服妹子聊着天，穿着 酒店的衣服刷墙的时候，一副有便宜就占的小市民形象就活生生了，垫定了基础。然后就有人说远房亲戚道德绑架借钱，跟小市民形象冲突，但是，这是一个高龄做外卖在意每一条好评的远房亲戚，这是一个刚得病不舍的治疗希望熬一熬就过去的远房亲戚，这也是一个在出事以后不顾后果揽下所有责任的远房亲戚，这更是一个看透了亲戚想买车没有点破甚至不希望耽误别人的远房亲戚，小市民的心啊，就是被这个淳朴的远房亲戚一点点融化的呀。这个故事就是架空在人与人摩擦中，越来越深的爱意呀，这样的爱并不是虚假的，只是难得。撇去主旋律，对这样的爱，你们不羡慕吗。这些大导，是真的希望在完成功课以外表达一些想法的，反正，我是被感染到了。2，《天上掉下个UFO》。主旋律应该是科技兴国，顺带讲了下基建狂魔要想富先修路的古老故事。整部电影都有一个问题，就是脱贫主要旅游业，这也是现实中全国所有脱贫工作的痛点，除了把人带进来把货卖出去，确实没有什么更好的办法，哪怕后来科技兴国以后也是发展科技来吸引旅游。最燃的地方是ufo在房间里亮起的那一瞬间，有点大圣归来的feel，那是点燃的黄大宝的梦想啊。3，《最后一课》。我哭的最久的一段。有人说又道德绑架某个村民砸了他家的蚕房。所以，我又要谈架空了，你有那个他老年痴呆全村愿意配合演戏的老师吗，你没有所以你也没有电影里那种对支教老师的感情。同样，这种感情是架空的，不是虚假的，是珍贵的稀有的，所以我们才会感动不是吗，不只是因为学生回报老师感动，更是看到一个人在艰苦的环境下，努力教育孩子们而感动，平心而论，很少老师能做到片中那样，几乎没有人能把别人的利益放在自己之上，所以我们看到这样的故事，想到或许有一个人克服着恶劣的环境用生命在发光发热，触动不了你的心吗。最后，是好的结局，我又哭了，希望所有的好人都会得到自己期望的结果，好人有好报。主旋律是教育力量和教育设施的投入都在逐年增加。

4，《回乡之路》。猜到了邓超是把钱都改善家乡了苹果卖不出去才穷困潦倒。后面有几个真实治沙人物的彩蛋，这个故事利用了反差，因为我猜到了没有跟上情绪才觉得中规中矩吧。感动点是很多人都为了家乡美好而努力着，就像是愚公移山，付出的是几代人的心血。

5，《神笔马亮》。第一眼视频电话就猜到了不是在国外，感觉可以作为第一书记宣传片，因为我们第一书记大多真的只是应付工作，且确实资源有限。如果有这样一个哪怕不牺牲家庭，只是想方设法做出成绩的第一书记，我也觉得很难得。我们的人生啊，大多用来应付生活中的蝇营狗苟，梦想什么的早就磨灭了，希望这个故事能够点燃一部分大学生村官三支一扶第一书记等基层年轻工作者的梦想和激情吧。但是故事为了夸张设定了没有出国，不被妻子理解，被人diss。其实现实中并不冲突，个人的成长反而能更有作为，电影只是故事，也不是人生准则或者法律，我们每个人都有自己的底线和准则，如果电影能促进你的思考我觉得就值得了。亮点就是，马丽给每个人看老公画展的那种爱意和自豪感我真的很喜欢，还有沈腾从缝里盯着老婆那种掩饰不住的爱意，爱了爱了。
最近欠了好多电影，时隔多天再补上这篇观后影评吧。十一档算是另一个小春节吧，八天的假期也算是让之前春节档的那些电影得以喘息。不过看到那些一个个排片上映的电影，我还是选择先看了这个《我和我的家乡》。承认是有些受到一些口碑的影响吧，也算是在一场疫情之后，透过电影来一些强心剂。观影之后的感受和现在是不同的，因为大致也过去一两个月的时间了，我现在回忆下我大致还记得哪几个故事。第一个是葛大爷和他外甥的关于医保卡的故事，总体感觉中规中矩吧，但因为有葛大爷的存在，也不至于拉胯。第二个好像是外星人，我觉得这个多少有点荒诞。第三个是最后一课。说实话很喜欢范伟的表演。影帝不是盖的，好的演员就是会给观众带来印象深刻的角色，但又不会让观众只记住角色的名字。第四个邓超的故事，有些看不懂吧。倒不是故事看不懂，就觉得有些浮夸。当然最后一个沈腾马丽的神笔马良倒是笑点满满也印象深刻，算是主旋律电影的一种新的尝试。我们总不至于用一堆的数据去表现某种成就了。相比于去年的《我和我的祖国》，我觉得有许多进步，今年的一场疫情，的确让我们经历了太多，我们难以割舍的祖国，难以回去的家乡，就是在这些经历中更容易触动我们的情感。
      2020年11月第二个周六，我和老婆终于下决心去影院看了上午场10：10的《我和我的家乡》，这场电影，自始至终只有我们两口子观影，完全包场、受宠若惊啊！    每个人都有自己的家乡，有的本地、有的外地、可能有的国外，每到节假日，大家说到回老家，往往满脸幸福、满眼憧憬、眉飞色舞，是啊，家乡始终占据我们内心最神圣位置。    我父亲家乡在北宋大文豪三苏故乡-四川眉州（现四川眉山市），母亲家乡在一座来了就不想走的城市-成都，以上二处都是我的家乡，当然，我还有另外一个家乡，号称天子经过的渡口-天津。妻子家乡也在眉山，属于三线建设的505厂，这样多好，每当过年过节，我们回老家，从来不会争执，因为都在钟灵毓秀之地-眉山。    啰啰嗦嗦一堆，该回到本片了。小故事构成的电影：我看过冯导不太成功的《私人订制》，阿根廷 / 西班牙合拍牛片《荒蛮故事》。本片作为献礼片，有内涵、有笑点、更有泪点。    第一个故事《北京好人》，老葛从一北京顽主，摇身一变成葛大爷了，岁月不饶人啊。当初拍《非诚勿扰》和舒美女有个二十年约定，再续第三集，到那时候，估计画风忒辣眼睛。本故事，中规中矩，一般好笑，不过，老婆大人笑喷鸟！主题是政府解决了老百姓的医保问题，大家安居乐业。    第二个故事《天上掉下个UFO》， 黄渤成了《大内密探零零发》里面的星爷-发明家，牛B轰轰，造UFO，被贵州黔南某山村村官、书记发扬光大，搞成全中国唯一外星人特色旅游。《再进科学》节目组记者老唐和小秦（致敬《唐人街探案》），这俩活宝哪是。来拍片，整个就干公安探案的活儿。一番折腾，终于真相大白、皆大欢喜，大家该干嘛干嘛，笑点多多！    第三个故事《最后一课》，这标题让我想起小学语文课，法国小说家阿尔丰斯·都德所著《最后一课》，还以为是最后一课上完就OVER了，其实不然，老范老师的孝子徐峥和漂亮媳妇儿绞尽脑汁，请千岛湖老范老师曾经教书之村镇大伙儿，帮忙恢复出1992年的一堂课。反映了改革开放乡村翻天覆地的变化，该段故事，俺推崇备至。老范出演真情流露、催人泪下！    第四个故事《回乡之路》，小邓演技不错，闫美女风采不减当年。有一段黄沙铺天盖地扑面而来之场景，像《星际穿越》地球末日。幸好有小邓这些奋斗者艰苦卓绝地改造家乡，拯救了家乡、摆脱了末日。    第五个故事《神笔马亮》，开心麻花来了。致敬《西虹市首富》。其中场景：沈腾装大鹅（我肿么觉得是唐老鸭？！）蹲田里，那位摄影师问“要纸么”？狂笑不止。赞美扶贫干部！     原创不易，转发请注明出处。谢谢合作！
本来短评一下的，说我字数太多…移到这儿了。《家乡》总体而言要优于《我和我的祖国》，国师到底还是国师。喜爱程度排名
神笔马亮>最后一刻>回乡之路>北京好人>UFO。
单从剧情来说，神笔马亮最完整，搞笑起来能调动整个影院的气氛，柔情起来又很能催泪，能让普通人共情是他最大的亮点。神笔马亮排第一是我的私心，我喜欢这个故事。
从选材和演技来看最好的还是最后一课，范伟老师真的是绝了，这个片段里看他，根本不觉得是在演，他就是那个身患阿尔兹海默症心怀乡村学生的乡村支教老师。事实证明，徐峥导演功力还是很牛的，如果不仅仅想着圈钱，好好搞，应该能贡献出不少的好片子。去年的祖国里最喜欢的单元是《夺冠》。
回乡之路，看的时候觉得感动，细思起来剧情逻辑有点问题，女企业家人设有点拉胯。排第三是贡献给邓超的演技，第一千次说麻烦超哥好好演戏少跑点综艺，太浪费天赋了！！！
回乡之路，挺好的，和《祖国》里的《北京好人》一脉相承，还是那个味儿，还是那个葛大爷，整挺好的，但，也没太大惊喜。UFO，不知道怎么评了，有人特别喜欢有人get不到，我大概是第二种，只觉得是一场闹剧。




题目送给北京好人。第一篇相当相当相当相当相当好看，值得买票的那种好看。葛优真的是一出来亮相就吸人眼球，你知道他演了很多好角色，但依旧还是很喜欢看他演，他说台词很有感觉，不是那种很远很高大上的那种说台词方式，就是处理的很生活，他好像你生活里的一个大爷，好像下一秒就能对你说吃了吗的那种感觉。北京买车钱好不容易赚够了，二舅来借钱了，犹豫一下很正常的，毕竟老百姓十万块或者八九万也不是随便拿出来的，感觉让我想起来家里借钱的那种难堪的场景，镜头拍的不错，葛优和二舅也给力，来借钱的时候，二舅其实窘迫尴尬，北京也是纠结，电脑和垃圾桶那里处理的相当清楚，好看！北京盯着医保卡，这个电影是很搞笑的，在医院那里又搞笑又心酸，借钱考研感情，希望穷人越来越少吧。最后结局二舅妈早早给二舅办了医保卡，那句话我太理解了，两个人，舅妈瞒着二舅给他办医保卡是爱，二舅不和舅妈说自己生病也是爱。普通家庭就是这样慢慢慢慢在一起，不经意吃到糖真的好开心。一年两百块哪里舍得花，吃碗面不舍得放醋，你小时候这几句台词应该给编剧加鸡腿。真的是戳人，最后钱可以报销，北京可以买车了，不必等几年，也不用天天眼馋别人开车了，皆大欢喜。唯一的缺点是王北京的家不太像一个单身男人的家，还有我觉得二舅的外卖员工作和他的病之间联系可以加强一点，篇幅有限吧，这一段真的可以打98分。其余我比较喜欢的是范伟徐峥那个单元，范伟老师真的是凭一己之力撑起那几十分钟的剧本，献礼剧真的没有必要搞那么多明星来客串，陈数小桃红王俊凯杨紫他们我觉得是太浪费时间了，客串真的鸡肋，除了李易峰那个角色，李易峰还是好看的，他一出来还是可耻地征服了我这个颜狗，画那张图的那个小男孩追着老师船送礼物的那个小男孩长大了就应该长这个样子，李易峰我觉得很惊喜，两个老师见面看的我想哭。范伟老师一睁眼就有故事，突然生病，突然回到过去，村长们带着老师演戏，很搞笑，只有老师在过去教书，我爱范伟老师，这个角色他真的出彩，他真的是在自己的时间里认真做一切，给学生拿颜料的小心翼翼看出来这个老师有大爱，还有故事突然破灭，他跌跌撞撞在街道里穿行，眼神里就能看到他的难以置信，范伟老师的表演真的是认真还能插个笑话，想哭的时候突然搞笑。还有故事的背景真的很假很假，或者远，外国人校园，突然有钱的网红家乡，莫名其妙的背景故事，，，假的让我怀疑这是编剧瞎掰的故事吗？你认认真真写个老年痴呆剧本他不好吗？给其他人那么多镜头，范伟真的救不过来。邓超孙俪闫妮这个单元完全没有看懂，请了一堆神仙演员，就这？什么大师姐狗蛋黄土高原的，看得我蒙圈。还有王子文，她说我看见那个人手机上好几条追债短信，我梦回曲筱绡，好像看见曲筱绡又在颐高气势地在公寓戳穿樊胜美那里。结局，我更无语。中间王源出来的时间因为没啥期待反而觉得他顺眼了一点，小孩子的作文，，，，，，神仙演员不要演烂戏了。最后是陈思诚，他片子脑洞一直很大，往往就那几个人来回。刘昊然的一本正经的大学生姿态真的真的真的该换换表演方法了又不搞笑又没亮点还突兀。这个故事很大胆，全员都很在线，董子健后期说他姐姐的故事有点出戏，丫丫镜头下没就完事，就那几个镜头也没啥可期待的。拿影帝的我就不提了，表白那个村长，演技一点不拉垮，他对不起，我还是没有记住名字，我记得他在周迅李米的猜想里演了个贩毒人员，我记得在他的表演记不住他的名字很对不起他，他村长在接导演组人的时候，真的是很喜欢他，一出来就是角色那个样子，为了给村子赚钱真的很拼了。沈腾马丽，黄金喜剧搭档，值。摔跤队长和画家，画家的为难，一边想着回报家乡一边心疼妻子，妻子对丈夫的爱体现在每一次视频里每一次炫耀自己丈夫的画里，他俩表演相当自然。丈夫努力维持谎言和妻子揭穿那里也好看。这个故事我给88分吧，我总觉得缺点什么，其实演员演得很出色了，可能我期待的不太一样吧。电影还在上映，值得去看一回。如果把葛优二舅范伟小陶虹村长闫妮放一个片子里，找个靠谱的导演和在线的编剧，估计可以再创新高。观众当然恨烂片，可是好好的电影片段突然有人不在线就很内伤，大概就是如此吧。 
这五个故事当中，我感触最深的是《最后一课》和《回乡之路》。现在很多新闻媒体都在报道老师的事情，比如老师补课、老师收礼、老师打骂学生、老师师德不好等等，这些负面的新闻报道，让人们对于老师的印象变得越来越差，甚至于老师这个职业被很多人看成幸福感、成就感最低的职业，很多人都明确地表示不喜欢当老师，甚至一些老师都不愿意让自己的子女去当老师，这足以说明老师这个职业现在的体验度特别的差。然而在《最后一课》当中描写的一个山村的小学老师，用他的温暖的爱心，带给孩子们不一样的经历，带给了孩子们知识，带给了孩子们希望，也带给了他们不一样的人生，就像剧中描述的那样，很多孩子连2加2等于几都不知道，如果没有范老师，很多孩子可能也就会像他的父辈一样，没有知识，没有文化，目不识丁，在这个贫困的小山村里度过自己的一生，他的后代可能也会如此。
因为范伟老师的演技很好，看得非常感动，在电影院的时候。泪就止不住的往下流。这种偏远山区地方的支教老师我觉得特别伟大为那些孩子们奉献了青春，在电影刚开始的时候。觉得很好笑，葛优老师演的特别好。看到最后发现了最后面特别感动，神笔马亮的那个片段。觉得为人民服务，比出国深造更好。特别钦佩马亮。
在国庆档的这几部电影，其实让我不太感冒，可能很多年轻人都有相同的感慨，对国家的政策还有精神导向把控的电影，应该没什么看头，题材基本上就能大致明白端倪，首先当然是发展农村经济，解决贫困问题，实现全国上下的发家致富奔小康，然后就是女排精神，我们知道女子排球在赛场上几乎次次为国家争得荣誉，他们的辛苦付出当然是可圈可点的，最后就是鼓励更多人加入到农村发展经济的行列中去，绿水青山就是金山银山，这种自我奉献的精神也是电影中传达给我们的一个思想，是的，中国正在逐步发展壮大，正在逐渐富强起来，这离不开每一位为之奋斗着的人们，我本身也知道我和我的家乡的大致故事，就是想看看拍成什么样子，编剧的故事是不是足够打动人心，诚然看过以后，我发现还是不错的，所以今天才写这篇文章，推荐给大家。整部电影是由五个小故事组成的，每一个都有单独的导演和编剧参与，每一个故事也别具特点，矛盾冲突也把握得非常好，只有这样才有看头么，谈不上哪个好哪个坏，我在这里就简单的说下我对每个故事的感受。首先北京好人，很直接地告诉我们就是国家的医保政策，而搞出的一场闹剧，让穷人能看得起病，让每个人都能感受到国家给我们带来的实惠政策，国家富裕，人民幸福。第二个故事最后一课，这个故事告诉我们很直接的是乡村支教，每一位乡村支教的老师在用一生的付出给每一个地方贡献着，他们的精神是可贵的，知识改变命运，只有每一位中国人在精神上，在知识上富足了，生活才能有所改观，才能改变乡村的面貌，科技强国，知识就是力量，教师永远是崇高的职业，为培育祖国的花朵贡献着力量，这个故事让我挺有感触地，会让人联想起自己小时候，那段学习时光，那些生命中的教育你的老师们。第三个故事天上掉下个UFO，这个乍听好像是科幻类的题材，实则也是乡村致富，发展乡村特色经济的一个故事，电影中也提到了网红这个概念，现在的社会网红正在影响着我们生活中的每一个人，希望有越来越多的网红用积极，努力，正向且阳光的作品影响着我们，而不是充当着负面的作用，为自己的家乡贡献自己的一份力量。第四个故事是回乡之路，以同学会为引子，这个故事简单点就是治沙防砂，改变乡村环境和面貌，发展乡村特色经济，产供销一条龙，带动大家共同富裕，绿水青山就是金山银山的观念，还有知识改变命运，可以说是一个比较全面讲乡村变化的故事，比较正能量第五个故事神笔马亮，这个故事是说一个高材生放弃名牌大学的就读机会，而选择了下乡做村官，这个故事的矛盾冲突就是主角跟她怀孕妻子，笑料也很足，相信大家也能看出来，这个故事也是在提倡更多的人投入到乡村建设中去，自我奉献精神，牺牲小我完成大我，最后也点题了，现在大学生村官，还有基层工作这些国家是很看重的，你在用你自己的力量为国家做贡献，即使再微薄，它都会让人动容，因为我们都是中国人，我们要为自己的国家积极奉献自己的力量。我和我的家乡，是一部非常适合国庆节上映的电影，主旨完全是政府导向的题材，那么我们自己的家乡现在怎么样呢，我相信每一个人都在积极努力的生活着，我们土生土长的那个地方是我们的根，希望那个地方能变得越来越好，如果家乡需要我们，我们随时都可以前行……
版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：扬子居（来自豆瓣）
来源：https://www.douban.com/doubanapp/dispatch/review/12896486

故事的流畅度是最好的，也是最使我如坐针毡的。一开始问“你们家到底谁做主”就奠定了直男癌基调。如果说其他片子还在试图用外卖、中国天眼、杨紫版李子柒、带货女王来竭尽全力包装成一个2020年的故事，《神笔马亮》放弃了所有的尝试，拍成了一部彻头彻尾的十七年电影。故事本质其实也是最接近《我和我的祖国》的：个人和集体会有冲突，你是选择列宾美术学院的学业还是选择为基层贡献；个人和家庭会有冲突，你是选择一家三口其乐融融的小日子还是舍弃小家成全大家？在这样的故事里，永远没有从列宾学成归来再为祖国艺术事业添砖加瓦的第三条路，你的妻子你的家人一定是反对你的不理解你的不支持你的是你成神路上的绊脚石。结尾当然是妻子被感化，流着眼泪说“我老公考上列宾了，他不稀罕去，因为他有了更伟大的事业，为了人民”。但是片子里又看不到焦裕禄，看不到基层村官累得只剩半口气，它直接呈现出来的就是一个物质文明相对发达、人民已经在追求精神文明的村落。如此逻辑，宋徽宗治理下的大宋才是超一流的国度
五个短片，选取我们国家发展的五个方面，合作医疗，创新，教育，扶贫，新农村，在笑声中看完了，意犹未尽的感觉，寓教于乐的感觉。众多大腕参演，明明是五个导演各导一片，风格却莫名的和谐。看完了，民族自豪感由然而生。五个短片，选取我们国家发展的五个方面，合作医疗，创新，教育，扶贫，新农村，在笑声中看完了，意犹未尽的感觉，寓教于乐的感觉。众多大腕参演，明明是五个导演各导一片，风格却莫名的和谐。看完了，民族自豪感由然而生。五个短片，选取我们国家发展的五个方面，合作医疗，创新，教育，扶贫，新农村，在笑声中看完了，意犹未尽的感觉，寓教于乐的感觉。众多大腕参演，明明是五个导演各导一片，风格却莫名的和谐。看完了，民族自豪感由然而生。
非常喜欢这部电影，国庆的时候去看人满满得，很搞笑也很感动。北京好人医保讲得很好，影院里笑声此起彼伏。UFO故事情节非常不连贯，既不好笑也不感动。最后一课故事非常老套而且非常不写实，一点都不好笑，有种硬要你笑的感觉。但不得不说范伟老师演得很好，催人泪下。我最喜欢回乡之路和神笔马亮两部。植树造林的故事透过闫妮这个从小村子里走出的大老板这个角色可以看到建国以来那些英雄的伟大之处。邓超的苹果商作为英雄的后人继承了英雄的伟大之处，帮家乡种苹果卖苹果致富。小韩老师和小学生以及真正英雄的出现实现了催泪剂的效果。而且全部人的陕西话都非常亲切也不突兀。沈腾马丽的合体就非常吸睛了，故事讲得又地道又好笑又感人。细节处理得也非常好。装俄罗斯人那一段简直太好笑了，大鹅那段也好笑。最后真相暴露的时候也非常好哭。总的来说很喜欢这部电影。
催泪也有，欢乐也有的一部电影。最喜欢范伟老师的《最后一课》他的演绎更让这个立意的作品锦上添花。沈腾马丽依旧延续了他们的搞笑路线，正常发挥。比较喜欢这两部的作品。UFO这部作品，不得不吐槽，就算是有黄渤，也不能改变它很无聊难看。葛大爷继续葛是幽默，就是感觉篇幅略微简短了。整体还是值得观看的。
很感动，有泪点有笑点，个人比较喜欢看喜剧片，这种主旋律献礼片能有轻松幽默的元素就很好，泪点部分也能引起共鸣。因为自己毕竟喜欢黄渤，所以被带进电影院，然后发现其他part.也都很好，每个角色都很丰满，宝强还是一如既往的憨憨哈哈哈，陈思成真的好喜欢用六元弟弟跟宝宝，铁三角了都。希望换来能有更多好作品出来，搓手期待呀。
最喜欢乡村教师，最后一课赚足了我的眼泪。在别的孩子都嘲笑小男孩的画的时候，只有老师给他机会让他说出他的想法，在得知孩子是因为没有颜料而无法涂色，在大雨天奔波着去寻找颜料让孩子涂上颜色，最终却还是因为路滑摔倒而导致颜料掉进小河随波逐流。多年后记忆混乱的老师在面对这所崭新的小学的教学楼，而且设计完全是按照当时小男孩的画，也成功的唤回了老师的记忆，真的太感动了。
喜欢这种多个小故事凑成一部大电影的感觉，从多方面展示了祖国大好河山，是部好电影，以故事形式去展示我们丰富多彩的大好河山！比枯燥的纪录片好。一群偶像明星网红为了配合新农村扶贫的主题打扮得土里土气，但是农村生活的真实和接地气才让人动容，都差点没认出王源演的小土娃。范伟和开心麻花团队是一如既往的稳。从一个个小人物故事出发，抒发家乡乡土情怀。很大片地呈现出中国丰富的地理风貌和人文民俗色彩，农村的新风貌很美，都可以通过嘉宝 莉的涂料产品来展现了。嘉宝莉是中国知名涂料品牌，生产了各个领域的产品，让我们的生活都充满健康。灵感来源取之自然，应用于生活，好比嘉 宝 莉艺术涂料产品，其涂装艺术效果大多在大自然中有迹可循——瓦帕系列·比萨海韵，就是通过山、海、宇宙来表现的，各自都对应了不同的情景，让我们处于每秒的大自然中。
笑，每个故事通过喜剧的特点，呈现给观众。搞笑的部分足以令观众大笑，无论五个故事中的哪个，都有着鲜明的喜剧特点，加上擅长幽默搞笑的演员精彩的表演，让《我和我的家乡》成国庆档最好笑的作品之一。最爱的还是葛大爷，我心中最好的演员，举手投足间都是故事，他的剧我几乎都追了，这部也没有让我失望，小人物大感情，很棒！
本来没想去看的，以为跟我和我的祖国差不多，然后和闺蜜逛完街没事干，还是去看了。虽然很多剧情都猜得到，但还是很感动，然后又很搞笑。邓超和闫妮那个故事结尾是真没想到，还挺出乎意料的。反正就是一个故事接着一个故事，不知不觉就看完了，还挺意犹未尽的。还想有更多下一个故事，这应该算很好的剧情了
看见不少''这部电影违反常理、不现实''的观点。这是部喜剧，它还有魔幻现实主义的标签，然后有人拿''不科学''来抨击它，这种行为我把它称作''逼着家犬给你做高数作业''。
很多人说它在每个故事的结尾''强行煽情''，但要知道一部好电影、一部好的文学作品必须要具备''显文本和潜文本''，不煽情、不拔高，它哪里来的打动人心的力量？如何引起观众共情？如何礼赞祖国？靠没心没肺哈哈大笑三个小时吗？
它的确存在一些缺陷，比如忽视了女性在社会生活中的作用，沦为五个故事的配角。但是不能因此否定它，否则可能导致性别平等的泛滥，我害怕国内会出现像''让黑人演美人鱼、让黑人女性演007''的闹剧。
这部电影确实存在着一些缺陷。我感觉一部电影五个独立的故事有些拥挤，叙事太快了，看完回家之后，我在回忆中找不到什么十分精彩之处。但是我在电影院里，在那个漆黑狭小的空间中，那么多的信息霎时涌入我的脑海的确能激起我的情绪。即使本质是一种冲动，我在电影院确实感动到落泪。另外一个令我不是很舒服的点在第三个故事，不知是编剧无意还是有意，里面出现的所有现代的孩子都被塑造成了离开手机就极度不爽、完全不考虑他人感受的熊孩子，这样的确能推动情节的发展（计划露馅就是由于一个小孩子的大实话），但是那个孩子的台词被设计得有些刻薄了。以上。
大制作就是大制作，我全程哭了笑笑了哭，笑的时候哈哈哈到脸痛，哭的时候整个人哭成傻子。每一个单元都笑中带泪，每一个故事也都有各自想传达的东西，非常值得一看！最让我感动的是最后一课，范伟饰演的老师，真的跟戳人心，特别推荐去中国巨幕看，视听效果很好，一些比较大的场面会感觉更加震撼！期待我国多一点正能量的大电影，期待我们中国人的凝聚力越来越强，期待我们中国成为世界的中国，不管是影视还是明星都有自己的独特魅力，加油！中国
是不是我个人格局太小了。。。本人真的受电影市场营销的大趋势影响，就是觉得男男女女之间的情爱互动好看啊，当然啦沈腾的搞笑滤镜可能也加厚了我对最后一章的观感。总之神笔马亮第一(是挺神笔的，画得可好看了。画技第一不过分吧？滑稽🤪)篇章电影就肯定要排个序吧神笔马亮>北京好人>天下掉下个ufo>最后一课>回乡之路
继《我和我的祖国》获得票房与口碑的双丰收后，《我和我的家乡》又把这个系列成功地延续了下去。有人会觉得后者比前者更加圆滑，更加商业了。但不可否认的是，中国电影又找到了一个可复制传承的商业模式。它的成功一部分得益于拼盘电影的优势-主题明确，众星云集，能清晰地找到自己的目标观众。早在1997年，张扬导演的《爱情麻辣烫》就讲述了五个不同年龄段的故事，并在当时取得了一千万的票房，算是很不错的成绩。再到《全城热恋》《北京爱情故事》《恋爱中的城市》，都是拼盘电影的传承，可多用在爱情片这个类型，票房到三亿上下已经是天花板了。而香港的《家有喜事》更早的抓住了贺岁片这个档口，让电影变的像春晚一样热闹，周星驰➕张国荣➕张曼玉的组合也成为不少港片迷心中的经典。内地在之前也做过这样的尝试，《家乡》的总策划张一白导演，在2013年的春节上映了一部叫《越来越好之村晚》的电影。大牌云集，宣传也气势如虹，却以两千万的票房惨淡收场。原因有三：一是在当时春节档并不算市场旺季，又受到了《西游降魔篇》的压制。二是影片本身质量并不过硬。三是当时的观众对拼盘电影并不太感冒。可时隔七年，它却成为了两个国庆档的头牌电影。一方面源自于《祖国》《家乡》对主旋律题材的消解，分段塑造小人物能让我们的爱国情怀以点带面的抒发。另一方面随着短视频的兴起，各种信息与社交模式在刺激着我们，观众越来越难投入在一个一个多小时的严肃故事里，何况还是坐在一个黑屋子被“传教”呢。而拼盘式的电影能让观众有着对信息量的满足，老少皆宜的题材适合全家观影又满足了社交需求。所以，拼盘电影在这时重出江湖，有着天时地利人和的条件。它的成功另一部分得益于天然的题材优势，《祖国》无疑是去年国庆档最合时宜的电影，《家乡》看似不如前者有噱头，但在题材的选取上；一方面能从国家的扶贫政策结合起中国人的乡愁，另一方面也十分巧妙地暗合了近几年高票房喜剧的内在逻辑。中国的城市化发展越来越快，人与人之间的相处规则也越来越多，但其实很多人骨子里还是有对从前“熟人社会”的眷恋。在农村，每个人都是自来熟，邻里间相互帮忙，不会感到有丝毫的冰冷与“规则”的存在。在越来越多的地方脱离了贫困后，有些人适应了城市规则，而有的人还是用着“熟人社会”的生存法则。近些年的成功喜剧如《泰囧》、《唐人街探案》等，都是利用了这一冲突，不仅在人物之间制造出了喜感，还让观众在骨子里对这种矛盾产生了认同。于是《回乡之路》中乔树林与闫飞燕之间洋与土的反差，《天上掉下来个UFO》里老唐作为一个城市里的总导演与村子风情的格格不入，都是建立在这一冲突之上，之后一系列的情节也都会让观众产生强烈的认同感。国内的几个顶尖导演也自然清楚哪些人物与冲突最能代表这个时代，所以这个系列也天然地接上了地气。当今现实主义题材的作品成为时代的主流，能塑造出符合社会环境的人物也是成功的关键，两部电影里最让人印象深刻的张北京，在塑造出鲜明人物性格的同时，也变成了时代符号，与不同的题材都有着很强的粘性。也希望这个系列在获得商业成功的同时，能塑造出更多让观众记得住的人物，继续把握住时代的风向。
挺好看，比较喜欢范伟老师那段，他的演的很有代入感。还有稻田画那段也很精彩，整部电影节奏紧凑会随着剧情而起伏，近一年没怎么看电影，这部电影还是值得看的，演员演技在线，剧情情节感人。希望多出一些好的影视作品，今年的综艺和电视剧也没看几个，电影是唯一寄托了。加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！加油中国！
 《回乡之路》里面邓超饰演的“沙地苹果”经销商乔树林油头一梳、墨镜一架、手包一挎，给人一种“嘚瑟”的感觉，尽管他丑事百出，却常常能吸引到投资，这样观众觉得很不舒服，可是在影片结尾的学校重聚这一场里面，观众恍然大悟，原来他所做的努力都是为了家乡的建设，对主人公表示认同。回望观影历史，给我印象比较深的一个人物是08年小时候看的《黑糖群侠传》里的韦晓宝这一角色，作为电视连续剧，在前几十集中，韦晓宝都被塑造成一个喜欢推销商品、贪图小利的中性甚至反面人物角色，但是在整部连续剧的后半部分，观众得知韦晓宝的阿谀奉承的举动只是为了筹集资金支援自己穷困潦倒的学校。这两部片子里的人物反差塑造具有一定的相似之处，基本原则是：1.人物以负面价值出场；2.人物用负面价值支撑到影片结束前；3.人物负面价值的原因揭露-为了集体的利益。但是我认为这种方法难免会过于唐突，主要原因是在影片前半部分对人物的负面价值塑造过于突出，相比之下，后面正面价值的突然出现有些不符合真实，但是在第一遍的观影过程中，这种反转还是能有效的夺人眼球的。相比之下，《北京，你好》对张北京的塑造就更加成熟。影片在一开始也是塑造了一个爱“嘚瑟”的葛优的形象，他就是典型环境（即将开办奥运会的北京）中的典型人物（一个普通的出租车司机）。但是在影片的结尾，他无偿地把开幕门票送给了孩子。这种人物反差来自于主人公自己内心的变化和主观的选择，使得自己的形象更加丰满。与《回乡之路》不同的是，《北京，你好》中对人物性格的揭示是一个“主动选择”的过程，而不是先过分地抑后扬的“陈述”过程，因而更加真实饱满。
期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待期待
这部剧是和我的妈妈一起看到，为了让她老人家开心。剧有几个故事组成，形式和《我和我的祖国》一样的。故事情节一般，因为有喜剧演员的加盟所以确实有好笑的点。印象最深的是最后沈腾马丽表演的那篇能够感受到对家乡的热爱，还有就是黄渤演出的那个故事能够有一丝感到为家乡的发展搞发明创造。邓超表演的那篇还不错，为家乡发展出了一把力。范伟表演的那篇故事情节一般般，用的明星是真不少。个人感觉总体一般，当个喜剧片看不错！
感觉很真实。里面的风景也是真的很美。而且每个故事都是有笑有泪，有血有肉的感觉。让人不会觉得无聊和乏味，也很让人动容，想起家乡。特别是对漂泊在外的人来说，无疑是催泪弹。每个故事都挺喜欢的。特别是葛优主演的和沈腾主演的故事挺有意思的，范伟的那个故事最感动人。这几个给人的印象最为深刻了。这种情感是我这种一直在家乡生活，没有背井离乡的人所不能够体会的吧。但电影也没有表现的很沉重，反而大部分是轻松快乐的给人感动。
 这个是国庆档的惊喜，第一个单元葛大爷出演，还是那个熟悉的味道，最后真的好像推广医保卡的宣传呀。彭彭是黄渤的御用年轻版了，丫丫真很漂亮，王宝强和刘源的组合，出场自带BGM，等春节档唐探3。黄渤和宝强的喜剧组合，擦出了新火花，最后像是网购物流的宣传。后面单元的范伟老师的故事，很让人感动，又煽情又落泪，哎呀还有演小范闲的那个小朋友，演得挺好的，主要想去那里旅游，生态环境好好啊。超哥和妮姐的组合，还挺有惊喜的，娘娘也露了个脸，小岳岳和玲儿客串了。沈腾和马丽最佳搭档，还是最开心的组合。很多熟悉的好演员，电影时长，值回票价了，主旋律氛围有些浓，可是看着很欢快的。今年挺难的，开心快乐多珍贵。
        先上结论，想给4.5分，非常好，笑点泪点兼备，适合全家去看。也充分反映了祖国的发展，适合国庆档。我觉得比我和我的祖国更好看，祖国有好几个故事我都觉得不好，尤其点名批评白昼流星，自此我真的是拉黑陈凯歌。但是家乡的每一个故事都很好，角度、题材、结构、故事性都不错。       五个部分的导演水平的确是有高有低，目前来看宁浩的最好，徐峥的次之，开心麻花团队中不溜，邓超的导演水平远在其演员水平之下，希望他能认清自己，别总在导演和综艺里消耗自己，看看张译，真是恨其不争。但我没想到陈思成居然是个差生，他的第一部唐探和误杀我真的是非常喜欢，逻辑不说严丝合缝，但是绝对是高水平的推理商业片，个人风格非常鲜明，算是自成一派。如果是这个水平，唐探三的问题恐怕会比较多，如果第三部依然是第二部那个水平，这个系列算是废了。陈思诚、宁浩、路阳、郭帆、吴京这几位商业片的导演我是非常看好的，务必珍惜羽毛，好好做导演，不要自毁长城（此处拉踩冯小刚、陈凯歌和管虎这几位所谓第五代、第六代导演的代表人物，什么玩意）。       这是一部非常成功的商业电影，唯一差点的就是拼盘这种形式，不要因为他“主旋律”“爱国电影”就抵制他，虽然我挺纳闷都2020年了在豆瓣爱国还是罪过。还是希望主旋律电影这个词能消失，或者这个词所代表的刻板印象能消失。这个电影有很浓重的爱国形式主义么，有过渡煽情么，有强按头你给我哭么（此处再次拉踩八佰和金刚川），都没有，那为什么主旋律标签成了必须给他打低分的原因呢？真的希望大家可以说成功或者失败的战争片、成功或者失败的军事片，成功或者失败的故事片，而不是一听主旋律就给低分的“爱国主义教育片”。
我和我的家乡——最后一课私以为五部短片里最后一课拍得最好，观影期间我哭个不停，只可惜短片位置在中间，看「悲剧」哭不畅快，往后的喜剧笑也没有心情了。我在江南小城长大，我和那个记忆里的雨天有共情。铺天盖地的雨，雨声最喧嚣，也最孤独，仿佛帘幕隔绝，仿佛我一人独行世间，再不见其余人影声响。范伟饰演的教师在记忆的雨里行走，雨水从天上来，经由瓦檐泥土，融汇溪流之中。但是范伟徘徊在记忆的夹缝中，不识来处，不辨归途。范伟的过去和他阻隔着厚厚的时光，范伟的现在扎根于遥远的丹麦。血脉亲人不与他分享这段记忆，心灵上的亲人在漫长的成长中变了样。记忆与现实的矛盾感割裂感最终集中体现为个体无可派遣的孤独感。乡村教师的惊惶要更甚于我独行雨中对遗世独立的想象。无根之水尚且有去处，范伟寻寻觅觅要去往何方？
因为疫情，国庆封校不能回家，想着看看电影，就看见了我和我的家乡，思乡之情就涌上心头。上映那天就迫切的去电影院看了，电影《我和我的家乡》分几个单元讲述了几个温情的故事，看到《最后一课》，范老师想起以前，长大后的姜小峰突然出现，太感人了，想到了自己的老师整部电影观看完之后，有搞笑，有温情，有泪点，主演们都非常棒，他们的努力是这部电影成功的原因
看之前怀着我倒是要看看有多好哭的想法，看完发现我的眼泪不值钱，太好哭了吧[允悲]1、北京好人前面都一直在狂笑，但是到后面表舅不要他的钱，用蒲公英治病的时候，妈耶，眼泪就开始控制不住了。而且我很喜欢的一点是，即使最后张北京用买车的钱给表舅治病了，但听到村里可以报销的时候还是去找报销了，我就觉得既成全了这个故事的艺术性又大大接了地气，很贴近现实。2、UFO这个满脑子都是佟丽娅迎面走过来的那个镜头，太美了吧，美哭了[允悲]3、最后一课范老师在教室里看着被扮演的那些小朋友一个个说着92年的最后一节课的情景的时候，眼泪哗哗地流。到最后走到现在的学校，“老师，你还记得我吗？”李易峰的出现真的太治愈了吧。4、回乡之路闫妮的身材太好了吧（终点误），还有就是那个小朋友在演讲台上说着乔树林的事迹，邓超一步步走过去的时候，我的眼泪再一次不值钱5、沈腾这个笑点真的也是很多，但最后印象最深刻的就是那个稻田从观景台上看下去好好看哦6、但我万万没想到的是最感动的竟然是最后我的祖国音乐响起来的时候，我没有想哭的，但眼泪它自己就哗哗的流啊虽然电影真的很主旋律，但是看完我真的好爱我的祖国哦[心][心][心]
昨天和孩子去看我和我的家乡。有几个小故事组成一整部电影，每一个故事都带给大家不同的感受和寓意，真的让人是又哭又笑。尤其范伟老师那个故事，真的是让我感触特别深。每一个人对于自己热爱的事情，那真的是深入骨髓。可能会忘掉很多事情都忘不了他最初的那一份纯粹和喜爱。其实我们每一个人都应该保持这样的初心去面对工作生活，这样我们才在其中能享受到更多的幸福与乐趣！
作为一个泪点很低的人，很讨厌煽情，尤其是刻意的煽情，因为会觉得哭的很不值。。。但最后一课把我哭傻了，几乎从头哭到了尾，但是没有让我讨厌，可能是煽情煽的没那么尴尬。而且镜头好美切换很自然，过去和现在两个时空的交融，流光溢彩，如诗如画，无声更胜千言万语，简单的故事拍出了厚重的情感。
北京好人，整体的故事性最好，起承转合，流畅自然，最后点题农村医保，让人印象深刻。两个小人物也刻画的十分鲜活，导演演员都非常厉害。
神笔马亮，东北的乡村拍的美极了，画面色彩明丽，遍布全村的画作与现实映照，仿佛从画中走出了美好的生活。没有尬煽情，全程轻松搞笑，对泪点低的我来说十分友好。
回乡之路，主题应该是治沙，但是反转安排有点刻意，后面邓超在风沙中从沙坡上滚下来的镜头瞬间让我出戏到了恶棍天使。
UFO，笑点和泪点都很尬，陈狗你醒醒啊！
 前段时间去电影院看了这个电影，疫情后第一次踏进电影院，我觉得这个片子还挺值的☺️我最喜欢的是黄渤和沈腾马丽那还有范伟那三个单元，节奏明快，重点清晰，都是学成以后投身于家乡的建设。黄渤和沈腾马丽的单元偏搞笑类，调节气氛，范伟那个最后一课是笑中带泪，这三个单元我就觉得值回票价了❤最后，我爱我的家乡，我爱我的祖国🥰
整部电影看下来，印象最深的是最后一课，十分感人，为了范老师还原二十年前的一堂课。范伟老师演的特别好看得泪流满面。邓超那个片段也很不错，为了家乡的防沙事业默默作出自己的贡献，平凡人也很伟大。其他几个片段还行但是没有特别印象深刻，总体来说还是不错的。UFO那个片段感觉相比于其他要逊色一些，没太懂导演的立意，大概是讲创新给那个山村带来了旅游收益啥的，没大看懂。北京好人讲的也是一个普通的北京人为了给亲戚治病想让他冒名顶替用自己的医保卡治病，最后被发现之后，用自己的存款替他交了医药费，总之还不错挺好看的演技都在线。
这个电影是由好几个单元组成，每一个单元都有厉害的人的撑场。要说这么多个单元，最喜欢的，肯定是葛优和范伟老师所在的那两单元啦，一个节奏感很强，说医保问题的，一个是节奏比较缓慢的，可是很抒情的。范伟老师的那个是说希望小说的，感觉这本来是一个挺老套的故事，政治性还是有点的，可是徐峥老师很厉害，让我们看到的更多的是亲情，和老师的情怀，就用了一件很小的事去让我们进入这个电影中，看着就很有代入感，非常喜欢。还有最要夸的是，感觉导演真的很厉害，镜头切得很自然，故事抓的点也很巧妙，让人很有感觉。特别是当范伟老师迷茫的在沿着以前的路走的时候，真的是太戳我了
《我和我的家乡》5个故事中有2个故事打动我，其他的都轻飘飘的。
印象最深的是《最后一课》，92年跟2020年场景交替出现。当时在贫穷的渔村，八九十年代有很多的支教老师、民办老师，守护农村的教育。
在艰苦环境下一个人真挚的付出，弱小但坚定的努力，其温暖的力量，震撼能量是巨大的。
不同时空的镜头交替出现，在一个有认知障碍的老头的脑袋里闪回，我非常担心，怕老头会因此崩溃掉，怕他受不了打击，怕生命的流逝。
我无法承受，泪流不止。

第一个故事，表舅为了保住外甥，宁愿说自己盗窃医保卡，去公安局接受惩罚。
外甥为了表舅，放弃心心念念很久的购车计划，把钱用于表舅治病。
人心都是肉长的，善良一报还一报。
戳中我泪点的是农村人没钱看病的窘迫：
我的病吃蒲公英能好，我天天吃，一顿三餐都吃……

除了这两个泪点之外，其他的都是场景堆叠，过于仓促，逻辑不通，剧情不行，没有细腻、认真地对待观影者的感受，不尊重观影者的智商。
那些挂名的导演，才华不过如此或者敬业态度不过如此。
包括大多数演员也都没有沉下心来进入角色，角色所具有的内涵和独特魅力，较少看到。

在节日档被赋予了厚望的电影，好几部包括《我和我的家乡》，好像都是为了圈钱，完成商业和经济利益。糊弄家乡人民，最终会失去家乡人民。


01欢乐温馨的主打歌

“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸，我家就在岸上住，听惯了艄公的号子，看惯了船上的白帆……”

伴随着《我的祖国》深情的歌声，长达两个半小时的电影《我和我的家乡》和观众挥泪而别。

作为十一黄金周的国庆大片，《我和我的家乡》又承载了去年《我和我的祖国》的特点，还是五个单元，五个感人的故事。不同的是，去年的爱国情怀更浓，让人泪腺奔涌，而今年笑点频频，让人开怀大笑的同时，也慨叹家乡发生的翻天覆地的可喜变化！

《我和我的家乡》是由张艺谋担任总监制，宁浩担任总导演，宁浩、徐峥、陈思诚、闫非和彭大魔、邓超和俞白眉分别执导五个故事的喜剧片，依次分别是《北京好人》《天上掉下个UFO》《最后一课》《回乡之路》和《神笔马亮》。

该片通过讲述中国五大地域的家乡故事，展示脱贫攻坚成果，同时也展现了东西南北中的地方特色、风土人情。五个故事都以“欺骗”酝酿戏剧矛盾，将喜剧的意趣与主题情感很巧妙地结合在一起，让人欢笑不余又回味无穷。

开篇葛优主演的《北京好人》突出的是人性的善良，与主题关联不大，但却是一个很搞笑、轻松的引子，奠定了全剧温馨、欢快的主旋律。

其它四个都是以家乡人回报家乡的故事为主，立足乡土生活与变化，富有创意和美感！其中《天上掉下个UFO》笑料不断，惊喜频频。但后三个单元暗藏泪点，让我们既体会到纯粹的快乐的同时也被剧中人深深地感动。

02梦里不知身是客

个人口味、感触不同，笔者认为最感人、最细腻的还要属山争哥哥拍摄的《最后一课》！
	
《最后一课》主要讲述了在瑞士勃克林大学当美术教授的老范突出脑梗，并确诊为老年痴呆后，思维语言错乱，记忆回溯到1992年作乡村教师时期，为了能帮父亲治病，儿子联系当年父亲支教的千岛湖望溪村，上演一部穿越大戏，帮助老范圆“最后一课”的梦。

影片中的老范是由范伟老师主演的，他戴着眼镜、和蔼可亲的笑容，的确很像一个老师形象。人物因为处于病态，所以说话顛三倒四，例如：“我怕记了，把它忘在本上”，正常人说倒话是很难的，范伟老师表演得十分真实到位。

对比成了这个单元导演采用最多的手法，十年前的景和十年后的物，十年前的学生和十年后的孩子，十年前的贫困和十年后的富裕……

有一些可以造假，还原旧景，把脸弄脏些，把墙弄破些，用铁皮、水管模拟打雷下雨，但是假的毕竟是假的，即使神智不清的老范最终还是看出了“好戏”的破绽……

镜头中聚焦一些需要注意的细节，小女孩脚下闪着珠光的鞋子、小男孩手中满满一筒的水彩笔、破旧桌子下漂亮结实的凳子、忽然响起的手机……这些都不是过去的痕迹，让老范在梦里梦外迷失了方向。

影片中的光与色处理的很棒，明暗、虚实、冷暖的对比中，可以看出家乡的变化、人的变化、思想的变化、认识的变化。

该单元最大的亮点就是展示老范记忆和现实的交错。记忆中的乡村是阴雨天，灰暗是主色调，没有什么光泽，范老师在雨中泥泞的道路上艰难地行走，他要寻找一种可以让孩子的眼里和梦中都能亮丽的色彩！

现实中的乡村是晴天，雪白的墙壁、碧绿的田野，平整的石板路，华灯初上，游客来来往往 十分热闹，范老师在熟悉又陌生的环境中迷了路，也迷失了梦！

姜小峰的那幅画是这个单元的点睛之笔，看似杂乱无章的黑色涂鸦，实际上是孩子心中未来的学校，虽然没有彩笔，但是孩子还是用心画出了红色的窗、蓝色的墙！

回忆和现实是两条线，但却巧妙地交织在一起，范老师在不同的时空中寻找，他到底在寻找什么？观众的眼球被牢牢地吸引住了。

回忆中他去寻找颜料，找到后的那份喜悦，在他的微笑的表情中可以捕捉得到。他用一把蒲扇盖住颜料，突出老师的细心，可是半路上他摔的那一跤更为巧妙，颜料掉入河里，清亮的河水被染成了彩色，以红色为主色调，就像小峰画中的窗，鲜艳而明亮。

现实中的他去寻找回忆的熟悉，可是看到的都是现实的陌生与美丽，当他看见霓虹闪烁、色彩亮丽的新学校时，他似乎找到了他真正想到寻找的东西。

刹那间奇迹发生——染着彩色的河水倒流，时光也跟着倒流，眼前的孩子和过去的孩子交错。原来真的是一场梦，现在终于到了梦醒的时候，他终于读懂小峰的画了！

画中的学校和现实中的学校由对比到统一，黑白色变成了一片光彩夺目，孩子的梦、老师的梦都化为现实。老范也认出站在面前长的小峰，他终于醒了！我们看到的是他们开心的笑，可自己的脸上却挂着泪花，满满的感动在心中翻涌，不可言表！

这个单元突出了师生情的同时，也展示出家乡的变化，孩子回报亲人、建设家乡的感恩之心。当村长、书记的都是范老师的学生，连当年算2加2都等于8的人，却被老师教育和鼓励成为家乡建设的带头人，这是多么可贵的变化！

“ 轻轻地捧着你的脸，为你把眼泪擦干，这颗心永远属于你，告诉我不再孤单 ……”《最后一课》在《让世界充满爱》的童声合唱中结束，课上完了，梦也醒了，但爱还在继续……

 03我爱这土地

两个半小时的电影，如果只讲一处家乡变化的故事，可能会显得冗长乏味，但是五个不同地域、不同色彩和样式的花儿依次绽放，整个电影就宛如美丽的春天，充满生机和希望！

东北、东南、西南、西北，再加上首都北京，由点及面，由小见大，像星星之火可以燎原。中华儿女在党的正确领导下，用辛勤和智慧脱贫攻坚，让家乡万象更新，走入了光辉灿烂的新时代！

整个电影集搞笑和感动于一体，让我们欢乐之余也在关注与感慨着家乡的变化、祖国的变化，电影的主题悄然升华！

曾经，我们的家乡也是一片贫瘠，北大荒的故事似乎成了古老的悲歌，但是东北人的硬气和倔劲是不甘于这种落魄的，于是一代代东北儿女披荆斩棘、呕心沥血，终于让北大荒变成了沃野千里的北大仓！

窥一斑而见全豹，东北的变化也是中国变化的缩影，电影镜头的凝聚与展示的更是中华大地的沧海桑田、日新月异……

现在很多大学生、年轻人，都抱着“世界那么大，我想去看看”的想法离开家乡，有的出去了就再也没回来，在异乡扎根；有的学完本领又重返乡土，为家乡贡献出自己的光和热。

乡官也好、招商也罢、献身教育、潜心科研……不同的身影回到家乡的广阔天地，大显身手，他们曾是家乡的希望，也无愧于家乡的希望！

我想导演排摄该影片的意义也在于告诉人们不能忘本。生我是这片土地，养我是这片土地，落叶要归根，海外的华侨、游子在暮年都想着回家，我们可不能待华发之年才想起回归这片熟悉而又曾远离的热土。

感恩是一种美德！家乡就像养育我们的父母，乌鸦尚能反哺，山羊都可跪乳，我们成为有文化、有本事的栋梁后，怎能不为家乡多盖一些现代化的高楼大厦？

影片结尾曲采用了《我的祖国》，其意义不言而喻。歌声中，一个个淳朴真诚的笑脸构成了美丽大中国的版图，祖国有大好山河一一再现，让人不禁心潮澎湃，江山如此多娇，数风流人物，还看今朝！

爱，就要大声地说出来！爱，就用行动表达出来！我们的家乡、我们的祖国，需要我们用心去描绘，才能变成更美丽、更大气、更富有中国特色的传奇画卷！

“为什么我的眼里常含泪水，因为我对这土地爱得深沉！”艾青的诗表达出我们共同的心声，我们爱我们的家乡，爱我们的祖国！因为爱，所以爱！





作者：碧琉璃微信名：小蜻蜓










在《我和我的祖国》以后，多个故事多导演的模式会保持下去，并且持续很些年。因为它可以一直讲成为一个良性的续集故事集合。这种模式可以打破单部电影片酬较高的局面，2019年是影视圈动荡的一年，许多人因片酬较高被推到风口浪尖，部分人开始淡出人们的视线至今没有回音的大有人在。而多导演多个故事单元的演员都不同，每个人出场的时间就不需要太多，在这复杂的网络关系尽管同样的开支可能分摊出来后结果就完全不同了。一个大的圈子里，会有不同的小圈子，当大家身后的资源都一结合在一起，比各自分开攻占山头的效果要强很多，尤其是在题材能够引起共鸣的情况下，有圈子的助力对影片更是一种田添柴加火。身边的一切都在提醒我，不要独行，要有走向人群。第一个故事《北京好人》讲张北京（葛优）在北京遇到自己乡下的发小老舅，当事人生了大病觉得看不起病，葛优试图用自己的医保帮他刷卡治病，结果自己太兴奋高血压犯了住进医院后闹的一些列乌龙，两难之下葛优忍痛用自己准备买车的钱给老舅治病，病愈后回到家乡，才知道老舅的妻子在老家买了农合医保。农合医保几百块可以管很多事，可以说这里不光是第一部《北京你好》的续集，还很好的普及了一遍农村医保的事。家里没有社保的人，每年都会买上。以前外公在的时候他帮我妈把我们家所有人都买了，然后过年回去给他钱，现在外公不在了，去年是我自己请一天假回去买的。第二个故事《天上掉下个UFO》三帝黄渤，他的《疯狂外星人》还没有看。但是这个故事是它的缩影，王宝强和刘昊然的加入有了另外的故事系列的插入了。各类不同的电影cp放在一起，也不违和。而加入他俩更多的是因为还有丫丫跟黄渤在这个故事段组了cp了。第三个故事《最后一课》阿尔滋海默症的范伟出演徐峥的父亲，范伟是一名老师，他的记忆里出国前的最后一节课一直深埋在心里，直到他生病又亲手把它挖出来，然后儿子为了帮助他治疗，联系最后一科的“孩子们”帮忙复原最后一课的场景。这个章节里，所有人都在老家发展让原本普通的村子，成了旅游度假村，学渣逆袭成了村长，这样的故事不多不少，身边总有听说以前某学渣赚了许多钱，成了老板。第四个故事《回乡之路》是所有故事里，逆转的让人欣喜落泪的。小巧伊人的王子文给网红闫妮做助理，遇到邓超这个看似骗钱，实则是走投无路的好人。讲他把自己赚的钱拿回家帮助家乡，种苹果树抗沙。是所有故事里唯一个典型回乡发展帮助家乡改变的人。结束时，所有那些抗沙的英雄在人群里坐着，甚至有些已经故去只留下少许照片作为影像。第五个故事《神笔马亮》是开心麻花团队的作品，这个团队的作品名做有一种擦边球的意味，从《夏洛特烦恼》《李茶的姑妈》都是洋里洋气的名字，结果用的是土味的汉字罢了，神笔马亮毫无例外又是一个擦边球。这个故事讲单位画家，偷摸回老家当村官改造老家的故事，女强男弱的家庭马亮为了做自己想做的事，也是费劲了心思的诓骗老婆。当然这也说明他真的热爱这件事，也同时爱老婆，当然这是电影，是故事，也是映射了很多现实夫妻背后潜藏的问题，随着社会的发展，男强女弱会逐渐演变为男弱女强，随之而来的引发一系列矛盾。导演也肯定不是倡导一些人背着老婆干自己以为对的事，毕竟不是人人都可以像马亮一样取得不菲的成绩。24岁时在北京，突然有一天觉得“父母在老去，总归不能离家太远”的顿悟，过了两年不久后机缘巧合回到家里，天天住在一起摩擦颇多，又觉得还是远走他乡好，又有机会离开了一阵子，一个人在异乡宅，独自面对一切。那个秋天情绪低到爆炸，国庆七天躺房间六天半，最后一天晚上去外滩感受最后一波人海。随后身体不适，来自对一些事情的责任的醒悟，然后多重原因叠在一起，并预想了最坏的结果，于是是2017年11月8号。这次回来就没再走，三年了，一年比一年略好点，现在的工作也刚好在6号事满了两年进入第三个年头。回来后的生活有好有坏，但这就是生活。过了那么多随遇而安的日子，在成都居住累计时间必然是超过北京的，不过北京确连续居住了4年11个月。随后成都连续生活时间是已经三年了，成都的累计时间虽然最多，但连续性并未超过北京，以前以为没有朋友是因为像浮萍般漂浮不定的在城市间徘徊，后来发现其实是自己虽然想加入到人群里，又总是在回避。其实作为村里出来的人，在省城发展只是相对是在离家近些，并没有完全在家乡发展。有些人是不得不回到家乡，比如我舅，以及我的一个朋友，我舅是从成都回去乡下他房子本身买在镇上回去也无可厚非，但朋友是从上海回到老家，也有以前院里的邻居，95年前后全家前往上海，随着年龄的增长和大环境的变化，又不的不举家搬回老家，这个回，不是说回到乡下种地，是回到离乡下的更近的地方，比如本市。不是说成年人有诸多不易，是肩膀上的责任，和大脑版图里落叶归根的脉络牵引着我们使得我们不得不如此。2020年11月10日 星期二庚子年丁亥月丁巳日 成都
曾经，有一种电影叫电视电影意思是电影拍完卖给电影频道，通常粗制滥造现在，终于有了一个新片种，叫手机电影《我和我的家乡》就是一部手机电影靠小段子，小机灵七拼八凑成一部电影又能七拆八剪成一堆抖音小段子，小机灵这种片子就别进电影院看了这电影充其量算一个“礼物”去年《我和我的祖国》亦如此礼物🎁哪有要钱的你说是不？有人怼我说这是部喜剧片，喜剧的本质是悲剧，讽刺，丑角《我和我的家乡》根本就不允许悲剧，不允许讽刺更不允许丑角，取而代之的，只可以歌颂。那叫啥喜剧啊！？？？体量小没问题，单元时间短没问题拍自己引以为傲的家乡，起码真实点吧，严重失真的歌颂多令人肉麻啊！！我举几个例子🌰1.张北京他表叔不知道自己有医保？这概率……（小声）所以我猜这是为了“歌颂”➕“喜剧”硬添的！2.最后一课无缺点，要啥有啥。❤️3.回乡之路严重失真，陕北农村咋能是这样的？用ipad点餐？羊杂汤里加海参虫草？有人说这里是喜剧色彩连你歌颂的东西都是假的，难道是在歌颂白日梦吗？4.UFO那个和沈腾那个，更离谱，我们的家是旅游景区吗？一直在拍旅游景区，甭管是贵州还是东北，反正不是我家！和我姥姥家更是不一样，这哪是东北农村？这哪是《我和我的家乡》！这是《我和我家的旅游景区》吧？5.回乡之路闫妮对家乡感情深厚瞬间懂邓超我理解最后沈腾马丽那个，马丽为啥转变这么快啊？就看了几幅画？之前可是“实力说了算”的人，溜达一圈就被感化了？完全不合理啊！总结✅！这是各位优秀的导演，演员合力倾情演绎的一部影视作品。也能让人们笑声连连，也能让人们潸然泪下！综艺也可以，抖音也可以…可从我个人角度讲，这并不算一部好电影，我不知道怎么了，朴实，真诚的“电影”越来越少了！我也不理解为啥黄渤演《夺冠》就那么好！而黄渤➕任意科技元素就等于烂片。但是，《我和我的家乡》仍就是献给祖国的一个非常好的“礼物”🎁！我爱中国🇨🇳
最后一课哈。这个蛮感人的，一个老人家一生都在教书育人，就连生病了也还想着这件事。会到以前的地方，大家为了老人家的病情努力，虽然里面那个小孩确实很欠打哈。老人家发现事情的真相，开始回忆之前的事情，情节到了老师离开那个地方，小朋友都过来告别就开始绷不住了。还有一个是邓超演的那个故事吧，一直以为他是一个骗子，把自己装成一个大老板（好像也确实是装的），没为自己的家乡奉献什么。却到后面被那个小孩提出来，是真的有记住妈妈的话，让这个地方变得更好努力。这个电影总体来说挺好的，起码没亏这个钱吧，和小姐妹一起去看的，回来三个人的眼睛都红了，纸巾也用光了。不错
    祖国在前，而且之前也是在院线看的，难免会与之相比， 我个人看来这部观感是差很多的，除了最后一课有点电影的感觉，其他的就像看了个微小说。     最后一课里现在与过去镜头交叉以及范伟细致入微的表演，都让这部小短片脱颖而出。当年落败的小山村与今日灯火通明的热闹大街，同样的一段路，92年是急切，是想把颜料送到学生手上，今日的路再走起来，是追忆，是恍惚。范伟老师怕不是观察过老年痴呆症患者吧？还有一段一群大人挤上前听多年前的老师教育自己，也是细节满满，好像中国人骨子里就是尊师重道，对老师有敬畏，因敬畏而总想得到更多关注和表扬，即使是当年总算不清二加二等于几的小调皮们。不知是片长问题还是疫情影响，UFO和回乡之路转折都给的太草率，UFO里前面黄大宝撇得干干净净，转个镜头就慌里慌张的露出大飞碟；回乡之路也是，前面邓超一个好鄙视，后来村里小孩突然一个演讲，人物形象就来个180度转变。     张北京和马亮这两个人物展现的还挺丰满，特别是葛大爷一句我看行，不知他老还在用神州行不？笑点最多的还是沈马组合，而且给的一点也不冲突，最后结局我还在想沈腾会不会突然告诉老婆那个录取通知书是假的？😂
我和我的家乡，葛优大叔，黄渤，范伟，邓超，沈腾，中国喜剧界全壁江山，各自领衔主演一个part，笑得简直停不下来，最后又回归感动。祖国的大好河山，江山如画，美不胜收。无论是祖国还是家乡，都展现了画面与故事的和谐之美，色彩衬托了故事的表达，情节连贯，鲜有主旋律题材常会有的尴尬感。我一直以为的优秀的喜剧，是笑中带泪，正能量世界观的传递，似乎离自己十分遥远的无厘头，却会在某几个瞬间对号入座，并能引发深思。本片我姑且不去看它的真实性，若以真实为前提来看，它应该算是一个合格的喜剧片，最起码我真心的笑了，让我非常的开心。
     国庆期间，我和家人一起看了电影《我和我的家乡》。该片由多个单元组成，每个短片都是一段温馨的，和家乡有关的真挚的故事。同时也反映出近几年，我国农村经济发展取得了巨大的成就，有着翻天覆地的变化。
    《北京好人》单元，是说张占义饰演的表舅，得了甲状腺癌，需要开刀。苦于在农村没有医保，求助北京的表外甥张北京—葛优饰演。张北京希望用自己的医保卡借给表舅看病。最终认识到这样做是违法行为，把自己打算买车的八万多元替表叔付了医药费。
  然而，最后表婶拿出了表叔的医保卡，原来这些年都默默为表舅交农保，农村人和城里人享有同样看病可以报销的待遇。舅甥两个高高兴兴地去报销医药费了。
  农村百姓看病难的问题，正在逐渐改变。农村百姓的生活水平正在不断提升。这是我国社会主义现代化建设发展的重要目标。希望有朝一日，我国各个地区的人民，只要正常缴纳医保的，都可以享受同等的，高质量的医疗保障。
  《回乡之路》单元，说的是闫妮饰演的闫飞燕，是当红网络代购主播，回到家乡陕西毛乌素沙漠参加校庆，路遇沙地苹果经销商—邓超演的乔树林。乔树林一看就是个废柴，欠了许多钱，手机里很多催债短信。他使出浑身解数，就是希望闫飞燕代言他的沙地苹果，但是看起来他就是个不靠谱的痞子。
  毛乌素沙漠寸草不生，沙城暴常常来袭，这里的村民生活艰难。两个人回到母校，才知道原来乔树林为了改变家乡的恶劣环境，克服各种艰难险阻，组织家乡人民种苹果树。现在在他和乡亲们的努力下，沙漠渐渐变成绿洲。乔树林是个不折不扣的英雄。闫飞燕非常感动，希望帮家乡沙地苹果带货。两个人一起为家乡建设竭尽全力做贡献。
  无论是我们的祖辈，父辈，还是同辈，每一代人都有背井离乡，到大城市来寻求更好的发展的弄潮儿们。我的祖辈就是因为瘟疫、战争逃到上海来艰苦奋斗的。他们艰辛的生活故事让我感触良多。而我外婆的思乡之情，也在我心里烙下了深深的印记。几乎每年都要坐三天的船回故乡，过世后也要落叶归根，葬在故土。我们作为后人，每年都要回到家乡祭拜先人。
  故乡容不下肉身，他乡容不下灵魂。若故乡可以提供人们美好的生活环境：良好的医疗条件，优越的教育资源，丰富的就业岗位……大家都可以不用背井离乡，牵挂故乡了。愿我们的祖国处处都繁荣昌盛，人人都可以在家乡安居乐业。
  
特别喜欢黄渤王宝强的表演，完全把那种质朴，执着，对美好的向往淋漓尽致的表达出来了。后来范伟他们的那个故事挺感动人的，一部作品的成功，离不开演员跟幕后工作人员的努力，期待再创优秀的作品，给大家带来欢乐，开心！在如此高压力快节奏的生活中，能有几部好的影视剧，既可以打发工作之余的时间，又可以缓解工作压力生活烦恼，真的挺不错的，特别爱看黄渤演的电影。
宁浩导演真不错，最喜欢第一个故事。笑点足而且不经意间将祖国的发展寓于故事之中，我就是很喜欢这种……不经意间。
陈思诚导演明显年轻跟潮流，也不错男帅女靓笑点足。
徐峥导演的《最后一课》对我来说，有点太理想主义了，不止是一个点，是很多点上……
回乡之路挺感人的，因为他有一种反差，有一种男人的心酸，我的泪点在这里。
《神笔马良》其实能让我思考很多。首先是关艺术，艺术应该融于生活，而不应该挂在高处。不止是艺术，任何事情都应该落到生活中。第二点是关于人和人的相处，因为最近对这方面的思考比较多，其实我们女人很容易就会想控制对方，我本身控制欲就很强，所以我一直想让自己尊重别人的想法，有那么一丢丢好转的趋势吧。事情都有两面性，如果生活中有沈腾饰演的这种画家，大概率是会被觉得没有上进心，但是他确实获得了别人想象不到的快乐（最起码在剧中确实是这样），所以说世俗的快乐并不代表个人的快乐，自己快乐就好。
版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。作者：碧云Sharon（来自豆瓣）我和我的家乡，每一个故事都好看终于理解为啥海报的人都是笑中有泪那是感动和幸福的泪水。我承认，每个故事都赚足了我的眼泪！家族排列之父海灵格说，人的一生是逃离出身，又回归出身的过程。身在十八线小县城的我，寒窗苦读十二年就是为了逃离这个印烙在我身上贫穷的地方，逃离那个破碎的原生家庭带给我的烦恼。但来到城市很多年心智上还是贫穷的，以前总想证明自己，有什么事都硬扛。今年种草了李雪琴，她妈说宇宙的尽头是铁岭（家乡），失恋回铁岭，工作不如意回铁岭，一切还有家乡给你做大后方。我的家乡离我不远，过去我总以工作忙为由一年回个一两次。回乡之路的那个章节，邓超和闫妮的反差让我思考很多，功成名就的闫妮带着满身的优越感和在大城市闯荡的戒备心，仿佛纾尊降贵般的回到家乡。看似骗子充当有钱老板，让人瞧不起的乔树林却实实在在的带领家乡人民沙漠绿化植树造林，让家乡的味道不再是沙子，有好的校舍，带领父老乡亲创富，大方捐钱。留在家乡建设的年轻人，他们是如此朴实的无名英雄！#最商业#应该是天上掉下个UFO，陈思诚执导的这个章节，不仅内容商业，贵州偏僻山村先通过UFO的噱头带动旅游经济，再到科技兴村。意图上也很商业，王宝强X昊然弟弟，再加上拍摄侦探推理的套路和后面出现的阿花，都像是拍了个唐人街探案的宣传片，预告他们大年初一就要来了啊～#最感动#我会选最后一课这个章节，老戏骨范伟演得丝丝入扣，海灵格说的回归出身也就是中国人常说的落叶归根吧。这一part实在是太好哭了。P. S 三位导演都邀请夫人来打酱油，秀一波恩爱了啊。每一个故事都值得学习，他们用自己的智慧和双手创造了家乡的全新面貌，看完心里无比的感恩[爱心][玫瑰]如果我们每个人都能负起百分百的责任，想想我能为家乡做点什么，相信家乡的未来会更加美好。
终于可以出去啦！！！！想看很久了，也是疫情后看的第一部电影，其实没有达到五星吧，但还是给了五星。
先容我激情吐槽一下最后一个故事！不知道是不是我过于敏感了，我真的不大喜欢最后一个故事塑造的人物形象。它极力夸大了丈夫这一形象，把他说得多么的伟大（虽然也确实是挺伟大），但是为什么要贬低妻子这一形象？显得她特别的自私，而且就很多笑料都是建立在妻子反对他去农村这一事件之上。（包括后续情节的发展都是建立在这一冲突之上，不然这个情节就无法展开。）可是如果你晓之以理，动之以情，非常坚持，妻子真的会不同意吗？一定要这种隐瞒的方式？而且后面结局也可以看到，妻子是真的很爱她的丈夫的。而且，村里人对妻子的形象是“母老虎”？就给我一种很不尊重妻子的感觉。还有，既然可以去那拍孕妇照，那说明那村子离他俩的家也不是很远啊。总而言之，我是不大喜欢。
第一个故事，北京好人，挺好看的，笑点泪点并存。最喜欢的一幕是表舅往前走后回头，张北京说不会退钱，镜头拉远，是一个远景？这里配的bgm也很好听。
第二个故事是UFO那个吧？也还可以，就破案的感觉。第三个故事，最后一课。我好喜欢那个学校啊，也太好看啦！范伟老师确实演得很感人。就是现在和以前来回切换，脸上的表情很抓人。（不过在看那个颜料掉进河里的时候，我第一反应竟然是污染河流啊😂）第四个故事，有点无厘头？转换得太快了，我一开始以为毛蛋真的是吹牛皮，结果就一场演讲没有一点点铺垫，这人物形象瞬间就光辉起来了？（还是有铺垫我没注意到？）突然想起贾玲那个镜头哈，有什么用，就单单为了突出那个什么总（突然忘记姓啥了😂）的性格？突然感觉有点莫名其妙哈哈哈，就不吐槽了，槽点有点多。最后，感觉看多了这种类型的电影，就是一个一个的单元短片，确实会产生一种审美疲劳，在看完第四个故事就有种不想看了的感觉。还是更喜欢传统的那种，就一整部。
第一次来豆瓣，我本来只想进一下回忆小组，有一个非常纠结的事情要回忆。
但是进组要求必须写影评。
毕业之后去影院比之前多了很多，大多数都在看爱国系列比如战狼什么的，还有迪士尼，因为迪士尼每一步动画片都好有意思。个人感觉我和我的家乡相对去年的我和我的祖国，多了一些烟火气，多了一些浪漫和务实，都是真真实实的发生在身边的事情，能体会到祖国的伟大，体会到社会的进步。很多片段真的很感人，我看的午夜场，哭的隐形眼镜都要掉出来了。
