













因为赵露思才去看这部剧的，但没想到入了林雨申的🕳️（一开始不喜欢申哥，因为人家年纪大了😂😂）
昨晚熬夜到一点多看完，新出的17-22集是我一直处于价值观崩塌的阶段，我觉得女主人设崩了，变成了兄弟之间的绿茶婊，路晋多次维护和原谅让我一度以为男主人设也崩了，变成恋爱脑，还好原来还是走的一如既往偶像剧中男主老早发现一切，而女主傻白甜被骗的戏码。所以整部剧没有出现什么烂尾或者看不下去的情况。
但但但但，我认为里面有一个情节关于男女主关系成立以后突然男主对女主两次说了，卡拿去随便刷……（我很可，这种情况我也希望遇到）现实生活中也有，但从一个普通女性的角度来说我觉得emmm总是接受不了，可能是多年剧迷看多了女主说不要你的臭钱的戏码😂😂😂
另外，男女主的大叔萝莉人设，让我觉得女主真的是捧在手心里要化了的感觉，反正我昨晚很激动，激动的今早回想起来感觉都有一种啊做了一场美梦，梦里我爱的cp甜到齁！并且申哥说话太酥了！！！酥到耳朵要怀孕，露思的萌娃音我也快沦陷了，三岁小屁孩不能再多（我也想晋哥哥给我喂水果罐头，虽然我不爱吃👀），一句不，一罐我都要吃完。aaaawsl😭😭





