2016 年里约奥运会，joseph schooling 击败菲尔普斯，拿下了新加坡建国以来的首个金牌。在我们眼里，奥运金牌早已不是什么稀罕物，而在只有五百万人口的弹丸新加坡，Schooling就是国家英雄一般。回国后，新加坡给他安排一场庆祝胜利的游行。Schooling站在敞篷双层巴士的最上层，巴士载着他缓缓开过新加坡的一条条主干道。街道两旁站满了翘首期盼的民众，巴士开过的时候，很多人还一直追着巴士跑。这种国宝级别的待遇和关注度，我在新加坡只看过一次，那就是2015年李光耀去世。李光耀的灵柩同样缓缓地经过了一条条的主干道，街边一样满满的人群注目着。只不过上次是目送一个英雄的离开。这次是迎接一个英雄的到来。Schooling的夺金究竟对这个国家产生了多大的影响？首先，它让新加坡人民跟过节一样欢欣了好久。其次，据说每个游泳馆的少年游泳班爆满，尤其是蝶泳。因为Schooling拿下的是100米蝶泳的冠军。论偶像的力量！最重要的，一个声音，一种意识悄然地在新加坡民众之间萌发出来，那就是：新加坡人也可以拿奥运冠军！突然间，大家就觉得金牌并不是那么遥不可及了。但是“”我（们）也可以“”这个声音，这个意识让新加坡人足足等了51年。新加坡这么富足的一个国家，运动方面的投资从来都是不差钱。为了激励运动员夺奖牌，心甘情愿地拿钱去砸运动员们。2016年里约奥运会，中国奥运金牌据说只有20万人民币的奖金。而2008年奥运会，依靠转新加坡国籍的中国乒乓球运动员，新加坡拿下了银牌，当时就给运动员接近四百万人民币的奖金。当然，这个奖金要跟教练分点。但就算是在这样砸重金的激励制度下，新加坡在2016年之前都没出现过真正由新加坡人夺牌的成绩。奥运种子选手都是万里挑一，想想新加坡的人口基数，跟中国比起来，能挑的范围也不大。但挑出来的也不会体育素质差。奥运会28项比赛。要是不擅长田径，可以玩器械；不擅长陆地的，可以玩水里的。总能找到契合自家国情和人种特点的运动进行一搏。新加坡运动史上也不乏表现出色的运动员。但对于国际比赛夺冠，关键还是大家的自信没有出来。这种长久以往的“我不可以”魔咒一直打不破，直到Schooling的出现。设想一下，连新加坡这种万事具备的国家，要培养出“我（们）也可以”的意识都需要50年，更别说条件更复杂和落后的印度。根据维基百科，印度在奥运会上并不是无金，只是很少。过去十年，只有在2008年拿过一枚男子射击金牌。为什么？印度人总体看上去并不羸弱。印度种姓里面还有一支是专门的武士阶层，自古以来，保家卫国，骁勇善战。特别是他们的锡克族，男人高大魁梧，雄壮有力。拉去扔个铁饼什么的，妥妥的。但印度就是没有金牌。当然印度的当今体育状况跟政府的不作为大有关系 （电影里也有一个场景讽刺这个）。但还有另外两个绕不开原因。一个是板球运动在印度的盛行；另一个就是女性地位问题。板球在印度不仅是国球，还是国体。体格强健的男孩子们，早早地就投入了板球的参与和训练中。在印度，板球运动员就像宝莱坞明星一样。成为顶级运动员还可以坐收无尽的财富和名望。在赛场上，没有人论你的出身，只看你的表现。这于是成为了很多男孩子想要摆脱穷困生活的动力。而其他一些体育项目，因为相较板球运动而言，缺乏政府支持，媒体追捧，观众关注，投身的运动员越发地不多。在男人们都前仆后继地奔向板球时，印度的女性运动员们正悄悄地崛起。2016年里约奥运会，印度只斩获两枚奖牌，一铜一银，羽毛球和摔跤，但都归功于女性运动员的杰出表现。而且，越来越多的印度女性正投身到职业体育中来。在这里，一定要谈一下印度的女性地位问题。其实我们中国人对印度所知甚少，也经常以固有思维去偏见地理解印度。印象里都是时常在网上看的什么这儿，那儿又发生强奸案了；女方天价嫁妆，一旦嫁人就只能在家伺候夫家人，还要被夫家人家暴之类的，在我们看来简直要落后到一世纪前去了。首先，以上的这些都是还会发生在印度的事实。但是它不代表印度的全部。我们看印度就像很多年，西方世界看中国一样。那个时候西方媒体跑到中国，挖掘到了一个农村在买妻买儿的新闻，就跑回去大肆宣传，搞得西方世界以为中国落后得跟什么似的。但其实，现在中国农村有些地方还是在买妻买儿。印度的历史文化境况跟中国完全不同。中国的统一性和一致性比印度高得多。 自古以来，印度次大陆上存在多个独立的王国，每个王国因为地缘差异，发展出了各自的语言和文化，它们在历史的进程中演变成了如今的印度各邦。然后因为历史原因，印度国内的差异性因南北而定，因邦而定，因宗教而定，因文化而定（由古代种姓演变而来），等等。非常的复杂。这就是为什么印度是世界上最具有多样性的国家。也就是说，以偏概全的方法在印度最不适用。基于这个多样性的认识，才可以进一步了解印度女性到底地位怎么样。简单来说，南部比北部好，城市比农村好。印度莫卧儿王朝，是中亚后裔，自阿富汗南下入侵印度在16世纪至19世纪建立的帝国 （维基百科）。莫卧儿帝国的统治者信奉伊斯兰教，建都在印度北部，德里就是其中之一。所以新德里边上的泰姬陵就是极具伊斯兰教建筑特色的皇陵。虽然全盛时期，莫卧儿王朝也占领了多是印度土著的南部，但天高皇帝远，南部并没有受其文化政治过多的影响。而如今，南部相较北部，思想也是更为现代开明。反而是，北部，本土的印度教文化被伊斯兰教慢慢地影响，其中就包括伊斯兰教中男尊女卑的教义。早在古印度吠陀时代，印度的两性地位非常平等，但后来与其他文明一样，随着男女社会分工的变化，妇女在社会经济生活中处于从属地位，妇女地位慢慢有降低，伊斯兰教的入浸，加剧了妇女地位的下滑。后来英殖民地时期，本身两性地位也不平等的英国也没有在女性地位这个问题有过什么作为。印度女性就这么水深火热地生活了几百年直到新世纪的到来。印度的经济在过去几十年有突飞猛进的发展，但现代化大都市还是屈指可数。印度都市女性，普遍受教育的程度都不错，其中高知女性占相当的比例。社会地位基本上于男性旗鼓相当。印度不仅迎来第一位女总理英迪拉·甘地，还有差点也称为总理的索尼娅·甘地 （他们都来自尼赫鲁甘地家族），还有大批的女性高层活跃在印度商界和工业界，美国美林银行印度－主席Kaku Nakhate，埃森哲咨询印度－主席Rekha Menon，印度国家银行主席－Arundhati Bhattacharya 等等（http://www.businesstoday.in/powerful-businesswomen）。但是，情况一到经济条件比较落后的区域就不那么乐观了。特别是北部农村，缺乏教育，因循守旧。有些地方儿童婚姻至今还存在。Dangalz里面的摔跤家庭就来自靠近新德里的一个城邦的农村。况且电影里父亲对女儿的摔跤启蒙还是差不多二十几年前。可想而知，那个时候他要顶住多大的舆论压力对女儿进行摔跤训练，而一个农村女孩子从事职业体育是一件多么惊世骇俗的事情。这就是为什么父亲在决赛前夕要对女儿说那番话，赢得金牌就能告诉那些想要改变自己命运的女孩们：“我（们）”也可以。2016年里约奥运会后，印度国内对自己的体育表现开始进行深深的反省，毕竟作为一个人口大国，只拿回了两枚奖牌还是件很丢脸的事实，而且与自己在国际树立起的崛起经济体形象不符。而阿米尔汗的Dangal恰时地上线正契合了印度人民迫切想要在体育赛事上重新证明自己的愿望，想必全国上下都被这部电影给激励到了。论名人的社会责任感！关于演员，想必大家已经知道了，这位51岁的大叔为了扮演电影里的父亲，亲自上阵，增肉甩肉的励志故事。不仅是他，扮演他的女儿们的四个姑娘也是相当出彩。最喜欢里面扮演二女儿的那个小演员。圆嘟嘟的脸配一副总是懵圈的表情，萌萌哒。当时看完电影，第一件事就是去查这些姑娘是业余摔跤选手还是专业演员。因为，里面的比赛场景太逼真！太高难度了！就跟看真正的摔跤比赛一样惊险。结果，没想到，这四个姑娘都是演员而已。为了演好摔跤的镜头， 进行了为期9个月，每周6天，奥运选手级别的训练。我只想说，大写的服！顺便鄙视一下国内那些靠抠图，替身圈钱的明星们。
电影散场后，我急匆匆走出放映厅，打开手机查询电影中人物的真实故事
Geeta Phogat：第一位赢得英联邦运动会的印度摔跤选手（2010, 55公斤级），也是第一位取得夏季奥林匹克运动会参赛资格的女性摔跤选手（2012）
Babita Kumari：在2014格拉斯哥英联邦运动会55公斤级女子自由式摔跤获得金牌，两次获得英联邦摔跤锦标赛金牌（2009 51公斤级 & 2011 48公斤级）
Vinesh Phogat （Geeta 和Babita的堂妹）：在2014格拉斯哥英联邦运动会48公斤级女子自由式摔跤获得金牌
Ritu Phogat （Geeta 和Babita的三妹）：在2016新加坡英联邦运动会48公斤级女子自由式摔跤获得金牌

可以说Phogat家族改变了印度女子摔跤项目的历史，而这一切都离不开父亲Mahavir Singh Phogat的严格训练与关爱

父亲做为教练的时候是非常无情的：每天早上5点钟起床训练；让平时穿长袍的小姑娘穿上男孩子式的短裤；无视女儿们的苦苦哀求剪去她们的长发……
父亲作为父亲的时候是极其温柔的：因为素食主义的母亲不愿意触碰任何荤腥，从来不知如何烹饪的父亲按着烹调书制作鸡肉；因为小村里的训练场不允许女性进入，于是便在自家农田里亲手开辟出一块训练场；为女儿们在辞掉工作，专心陪Geeta参加全国比赛；在Geeta受到学校教练不公平待遇的时候，长途跋涉来到学校附近租房子，以合适Geeta的方式训练她，并为她烹饪营养丰富的食物。

摔跤运动员的训练辛苦么？当然辛苦，没有一项运动能够轻易地获得金牌，人们大多数只能看到运动员站在领奖台上的风光时刻，而很少有人会了解他们背后的辛酸。更何况Phogat家族来自印度偏僻小村庄，那里迷信各种生男孩的偏方，并且女性充满偏见。

当Geeta和Babita为了要参加小伙伴的婚礼而逃掉训练的时候，父亲生气了，这也是他唯一一次对女儿们发火。
几个小姑娘在婚礼后坐在一起，默默地流眼泪，Geeta和Babita抱怨父亲太过严厉，不让自己过轻松的生活，只因逃掉一次训练就大发雷霆，根本不想要这样的父亲。
一直面无表情，婚礼自始至终没有说过一句话的小新娘开口了：“我倒是希望能有这样的父亲，能为我的未来着想，而不是从小就只让我做家务和烧饭，当我一满14岁就匆匆将我嫁给从未见过面的男人，仿佛我从来没有存在过一样，接下来我就要过一辈子与扫帚与炉灶相依为命的生活。”
小新娘的话令Geeta和Babita顿悟了，从此之后，姐妹俩再也不抱怨训练的辛苦，而是主动为了自己的未来而拼搏。

此处补充一段数据：
印度的童婚比例高达47%，全世界每年有1500万女孩被父母用来换取聘金，印度政府1929年通过禁止童婚法 ，1978年印度政府把男女婚龄提高到21和18岁 ，均未奏效。根据联合国统计，妊娠和分娩并发症是发展中国家15至19岁少女死亡的主要原因。

在这种大环境之下，Geeta在2010年德里英联邦运动会上获得的那枚金牌，就成为了历史上的非常重要的里程碑，千千万万的女孩的命运将会因此而改变。虽然说摔跤的训练艰辛而漫长，但是这是一项能够养活自己的技能，这是一个受人尊敬的行业，这是能够让那些女孩儿们逃离死神的解药。

顺便说一下，以下几个国家会在电影院上映这部电影：印度、美国、英国、科威特、荷兰、挪威、巴基斯坦、俄罗斯、新加坡、中国

最后再补充一段后续：
2016年11月20日，28岁的Geeta与23岁的Pawan Kumar结为连理，她的丈夫也是一位摔跤运动员，这场婚礼有超过2000人出席，Aamir Khan本人也出席了。

电影中母亲问：“女儿们这样训练，以后没有男人愿意娶她们怎么办？”
父亲乐呵呵地回答：“等她们变得强壮了，好男儿随她们挑。”

看来父亲说得没错。

 由于参与了内部看片，所以这部电影很早就看过了，当时一直在各个平台上给小伙伴推荐这部电影，但没多少人搭理我这茬，也是郁闷。不过电影公映之后，电影火爆成这样，我个人是没有料到的。最初感觉这片内地破亿就很成功，没想到如今这片已经搞下了7亿，直接逆袭《银河护卫队2》 ，时至今日，电影排片还稳定在30%左右，对于一部公映3周的电影来说，绝对是长线生命力，整个5月的新片都成了炮灰上哪说理去？照这样的势头，端午节这片都能有不错的排片，破10亿都有可能。还是那句话，不仅我没料到，引进方也没料到，王思聪也没料到（因为万达最初不给这片排片，最后打脸了）。《摔跤吧！爸爸》这种表现绝对算得上是现象级。至于为什么火爆成这样，小弟这里不再赘述，因为已经不新鲜了，如今随便点开一则相关新闻或业内分析之类的，基本都在讨论。归根结底一句话，《摔跤吧！爸爸》的现象级表现，证明了内地观众对优质商业电影的渴望程度。俺这里要说的，并不是推荐这片，我相信诸位早已经历了各种推荐，我就不再补充了。还没看的，赶紧去看吧，我刷了两遍，一次内部观影，一次院线买票，而电影院那场结尾之时观众自发鼓掌，我多少年没碰到这种现象了。所以，这里要说的是，主要是一些题外话，那就是，这部电影的立意，在竞技与家庭，热血与温情之余，最大的主题，就是对女性的地位争取，而且是在印度这个特殊的国家之中。曾经看过一些不太友好的观点，说这部电影是“男权思维”，“父权”凌驾于主题之上，父亲强迫两位女儿学习摔跤，将自己的梦想强压于下一代身上，跟我们的父母包办婚姻没什么区别。当然这种观点很少，而且一出来就被人喷了回去。其实这种观点，是要具体问题具体分析了。这个故事如果发生在美国或者西方，这种观点其实可以一说，毕竟现在都追求解放思想，讲究个性张扬。但在印度，可就没那么简单了。那么回到问题的本源，因为在印度，女性的地位不高？大概是在2年前，网上热炒了一阵关于印度强奸案的问题，相信小伙伴们还有印象，一时间各个网站都转载并评论这样的现象，当然后来也就不了了之。但并不是没有了，而是我们不关注了而已。强奸事件，在印度屡见不鲜，是女性地位低下的直接表现。作为南亚大国，马上就是世界上人口最多国家的印度，凡是都要有个前因后果，在印度女性地位不高，是与民族文化和历史传统直接挂钩的。比如我国，我们经历了新中国的建立，经历了改革开放，一切与国际接轨，但历史文化传统依然继承了下来，这其中有精髓也有一定的糟粕，包括生孩子重男轻女，一定程度上也有。与我国一样，印度有也有着几千年的历史，而且是一个宗教国家，继承下来的也有一部分封建残余，虽然大部分象征落后的传统已经被废除或者禁止，但几千年来根深蒂固的传统可不是一朝一夕就能清除的，这其中的代表，就是种姓制度。大家都知道，佛教起因于印度（确切的说，是印度北部包括尼泊尔在内），但现在佛教在印度几乎找不到了，取而代之的是，印度教、伊斯兰教、以及锡克教（我们常见的那些把用头巾把头包成卷子状、留大胡子的形象就是锡克教，见下图）。这是由于古印度在历史上经历过两次入侵。如今的印度，跟“四大文明古国”中的古印度几乎没有任何关系，这是个文化上比较“悲催”的区域，长期在印度占据统治地位的基本都是外来入侵者，早期的雅利安人，中期有陆续在中亚南下的穆斯林，近代有英国人。当外来侵略者征服国民的时候，对于印度这样的宗教国家，首先就是从教义上入手，印度教其实就是在此基础上诞生的，“种姓制度”就是印度教的观点。简单而言，就是人种等级。★婆罗门，第一等级，主要是僧侣贵族，垄断宗教特权。★刹帝利，第二等级，是军事贵族和行政贵族，古代时垄断政治特权；★吠舍，第三等级，是雅利安人自由平民阶层，主要经商和务农以及打猎。种姓制度发展到后期，大量穷困破产的吠舍沦为首陀罗。★首陀罗，第四等级，绝大多数是被征服的土著居民，属于非雅利安人。一开始是作为前三个等级的战俘、奴仆存在的。★贱民，除四大种姓外，还有一种被排除在种姓外的人，即所谓“不可接受的贱民”，又称“达利特”。他们社会地位最低，最受歧视。种姓制度，并不是上级大于下级这样的层层压迫，而是前三个等级压迫后两个等级。因为前三个等级都是雅利安人，后两个都是本土居民，可参考中国历史上的元朝对待汉人的态度。而且最可怕的在于，种姓制度是世袭制，没有佛教的轮回这一说，但有打破轮回这一说。意思就是你这辈子是个小屌丝，就是因为你上辈子是个傻逼，下辈子还是一个德行。要：打破这种轮回，你就要虔诚，要信仰、崇拜我们的神，奉献你的一切，反抗是没有用的。如今种姓制度已经被废除了，但这种根深蒂固的思想，如今在印度依旧相对普遍，尤其是农村。当然，种姓制度只是印度教，毕竟伊斯兰教和锡克教都反对种姓制度，尤其是伊斯兰教，曾经征服全印度建立了莫卧儿王朝，但人数众多的印度教徒和秩序稳固的种姓制度，穆斯林统治者也无力改变。《摔跤吧！爸爸》的主演阿米尔·汗，就是穆斯林。在他主持的《真相访谈》节目中，就一直以来关注这种现象，尤其是妇女平等方面，敢于站出来反抗这些陈旧落后的教义。而宝莱坞另一位巨星，《我的名字叫可汗》《宝莱坞生死恋》的主演沙鲁克·汗，他也是穆斯林，但妻子是印度教，就因为这个，沙鲁克·汗的黑粉极多，一直以来被喷，直接令他拍了一部打脸黑粉的电影，叫做《脑残粉》。以上，看似跟《摔跤吧！爸爸》没有任何关系，但只是在强调印度教在印度的无上统治力和话语权。而且印度教中，对女性的歧视是直接的，因为在女性在印度教中的地位，并不在四大种姓之中，而是出于第五等——贱民之列，怕不怕？！印度94%的人口信奉印度教与伊斯兰教，而这两种宗教都或多或少的歧视女性，印度教首当其中。印度教的教义，其中有着强烈的纵欲主义，比如湿婆神，印度神话故事中，恒河可是湿婆的精液汇成的哦，才孕育出印度文明滴。湿婆神的丁丁叫做“林伽”，被太多人供奉，电影《巴霍巴利王》的海报，主角扛着的那玩意，就是湿婆神的丁丁！黑格尔在他《美学》中谈及此事时曾说，“我们的羞耻感简直都要被搅乱了”。知道印度现在为什么这么多人口了吧，纵欲、享受性带来的体验，是人家的教义哦。“印度神油”为什么这么出名，就是这个原因啊。这种纵欲体验，直接导致女性地位低下，甚至男性成为泄欲的工具，导致这么多强奸案发生。在这种环境之下， 印度一些庙宇中，不但长期且公开圈养性奴，甚至主流社会也是风气可怕！中央调查局局长兰吉特·辛哈也曾发表言论称：“如果你无法阻止强奸的发生，不妨去享受它。”在印度，性骚扰被称为“夏娃的挑逗”（Eve-teasing），通常是可以被主流社会所接受。 如今对女性而言，印度是全球危险程度第四高的国家，比索马里还要糟。而且“买妻”、“租妻”、“换妻”的现象在印度一些地区极其普遍。 而作为印度教最著名的的法典——《摩奴法典》，更是以宗教的名义及用法律的形式，确定了妇女屈从、低下的地位，“女子必须幼年从父、成年从夫、夫死从子，女子不得享有自主地位。”歧视妇女都写进法律了，上哪说理去。还有早期印度教的经典《爱达罗氏梵书》中就说“儿子对父亲来说是一条救生船，在他身上有着无暇的天堂的世界，女儿是悲伤的源泉。”当然了，这些都是古印度的糟粕，到了现在早已被废除，印度包括新德里、孟买这些大都市区域，思想还是比较开放的。但还是那句话，这种传统根深蒂固，绝不会一朝一夕消亡，尤其是对于印度这样人口基数大，贫富差距明显的地方。这其中代表是印度农村，也就是《摔跤吧！爸爸》发生的地方。电影的故事发生在印度北部的农村，印度北方，是当年伊斯兰教统治的地方，比印度教稍强一些，但伊斯兰教依然有着男尊女卑的现象。而伊斯兰教+印度教这样双重的教义之下，直接导致印度北方的传统继承，要比南方严重的多。当电影中，两位女儿，穿着短裤短袖，晨跑的时候，看看周围那些村民的眼光吧。是多么不可思议。因为这样的行为，直接违反了两个宗教的教义。其中包括印度教中女性地位的卑微，以及伊斯兰教对女性着装的要求。在印度这样的宗教国家里，虽然如今开明了很多，年轻女性不比把自己像粽子一样一层层裹起来（电影中，她们的母亲依然是这种打扮），可以穿短袖，但不能露大腿。电影中，女儿们第一次穿着短裤亮相，使劲儿把衣服下拉遮住腿部，就是这种体验。在这样传统习俗思想蔓延的农村，连对着装都有严格的要求，就更不要说有着肢体接触的摔跤了。所以，在电影中，女儿们第一次在公众视野中摔跤时，吃瓜群众的表现就是证明，他们并没有说“男孩不能跟女孩有这样身体接触啊、男孩不能欺负女孩啊”之类的话语，而是“她们穿成这样的比赛吗，要是裤子掉下来就好了”。完全是一幅很享受的样子，不仅仅是在看热闹，更是一直从骨子里面对女性的毫不尊重。从英国殖民统治时期开始，印度就开始推行种种法律，制止印度社会的陋习，先后颁布法令禁止寡妇殉葬、童婚和一夫多妻，并认定跨越种族界限的婚姻为合法婚姻等等，奈何积重难返。比如印度总理尼赫鲁通过的《反嫁妆法》（1961年），在印度高种姓女子为了找到与其地位相配的男人不得不陪以厚嫁；低种姓女子为了攀结高种姓也需要送上丰厚嫁妆以博取夫家的欢心。 嫁妆，可不是简单的随礼，几乎对一个家庭有毁灭性的打击。之前看过一篇文章，说印度现在的嫁妆到成什么程度？比如孟买现在流行的，笔记本电脑、液晶电视、汽车，甚至提供到欧洲或者美国的蜜月旅行。看清楚，是女方给男方哦！《摔跤吧！爸爸》中这位四个女儿，能想象得出，阿米尔·汗那绝望的眼神了吧，不仅仅是对寄希望于后代梦想的破灭，更多的还是“以后日子咋过？”。这跟我们的观点是相反地，你要生四个儿子试试，愁死你！虽然有着《反嫁妆法》，但“嫁妆”这个古老的习俗依然无法改变，主要是一些偏远落后的地方，屡禁不止，甚至愈演愈烈，每年约有9000名印度妇女由于嫁妆达不到婆家要求，导致自杀或者被活活烧死。《摔跤吧！爸爸》中的父亲，是反对这种习俗的。所以片中有这样类似的对白，母亲说，女儿练摔跤，有谁会娶我们家女儿呢？父亲回答，我们女儿很优秀，他们没资格挑选我们，而是我们挑选他们。所以，当《摔跤吧！爸爸》中，女儿们参加别人的婚礼，父亲知道后是有多么生气。不仅仅是由于她们延误训练，更是她们再一次的，进入到这种落后的传统之中。而且在这场婚礼上，所有人载歌载舞，只有新娘子全程愁眉苦脸，因为等待她的，是未知的命运。在与女儿们那番交谈就是代表。在印度，骂人最狠的话是“愿你生个女儿”。综上所述，在印度种种古代法典和教义之下，女孩子生下来就被看做是一种负债，几乎没有任何地位。印度女性无异家中的奴仆，不许在外抛头露面，很少机会受教育，也难以独立谋生。在这样的大环境之下，还会有人说，《摔跤吧！爸爸》是父权电影嘛？开什么玩笑，这明明是女权电影。中国都在说“子承父业”也有这方面习俗，虽然孩子们都期望自己能有自己的梦想和事业，有时候并不希望延续父母的事业，比如动画片《小王子》，这部电影就是代表了女儿反抗母亲而追求自己梦想的主题。但是在在印度，别说解放思想、追求个性，你能继承梦想本身是一种特权，女性在那个环境之下，通常是没有做梦权利的。电影中，女儿也有过反抗父亲的时候，也是分阶段的。★第一次是小孩，最早被剃头、到被强迫训练，到消极怠工，是女儿不愿意去摔跤，不仅仅是不愿意继承父亲的梦想，也有不愿意改变自身定位的原因，直到那场婚礼之后，这种思想才有了改观。因为，首先你要自己看得起自己。★第二次反抗，是进入摔跤队之后，对父亲的反抗，实际上也就是太过于独立，摔跤练习中赢了父亲，俗话说“翅膀硬了”。当然到了最后还是遵循了父亲，这是对父亲的一种回报体现。电影故事这样编排，是非常精彩的。仔细琢磨女儿们的两次反抗，第一次代表了对自身定位的认知，第二次是独立之后，对于家庭层面，情感方面的认知。父亲在这个阶段中扮演的角色，完成了从“强势→弱势→融洽”三个阶段的转变。因此，《摔跤吧！爸爸》中父亲与女儿的关系，并非强势和父权，而是代表了引导，他引导女儿走向独立，最终女儿用“继承梦想”来回报。最重要的一个情节，最后的决赛中，父亲是不在现场的，女儿依旧赢得了比赛。这是这部电影中，对于女性身份的建立，对于平等、独立女性的体现。说了这么多，其实就是描述《摔跤吧！爸爸》这个故事，在印度大环境下的特殊性。当然，我们看这部电影的时候，也许并不会体会到电影关于女性平等在印度的伟大意义。但这部电影好看就是好看，虽然印度是运动小国，但并不妨碍人家拍出一部运动题材的电影，这其中不仅仅是如上所述，更重要的还是对观众情绪的掌控，对热血与温情两大元素的展现，大量很有生活化的细节，非常细腻深刻。举个例子，片中女儿吃油炸圈那段，当她们得知，成为摔跤手之后，这成了“最后的晚餐”，两位小姑娘那份狼吞虎咽。这样细节，很多电影就拍不出来。还有我们的第一人称，那位侄子的存在，这个甘草角色就是印度广大男性的缩影。在他身上，不但是全程故事的见证者，更衬托出父亲的伟大，与女儿打破桎梏的不凡之处。而且电影中，在印度女性不平等的环境下，父亲的角色再严厉，再魔鬼范，但他一次也没有打过女儿，反而打得都是侄子，这位小哥前半段一直在挨揍（替女儿们挨揍）。街坊打架二话不说就被打，在婚礼上明明是女儿犯错，但打得也是他，摔跤训练中侄子是陪练一直被摔，甚至母亲没事都给他几巴掌。看了这些细节，还有人说本片男权吗？最后，膜拜一下阿米尔·汗，一位伟大的演员，单单是他增肥、减肥、再健身的拍摄经历，就足以让人让人不得不致敬
电影里，大女儿Geeta经过父亲的训练，第一次上赛场。四个男孩子一字排开，有的瘦弱，有的精壮，任由Geeta挑选。当然，所有观众都相信，即使最弱的男孩子，也能赢Geeta这个女孩儿。但Geeta选择了最强的对手。就像全剧所有的摔跤场景一样，随后的搏斗真实而精彩。对手一开始不屑，吃了亏，很快学会小心应对。Geeta则全神贯注，想要抓住每一个机会。观众也从看戏的轻松心态，变得紧张而投入。Geeta最终输给了对手，却赢得了全场观众的尊重。但她自己还是很失望。父亲却说，她已经战胜了恐惧。Geeta曾被动地生活在父亲的魔鬼训练之下。即使与父亲达成理念上的一致，我们也无从窥探Geeta真实的性格。但赛场上的这个简单选择，让Geeta的性格昭然若揭。就像父亲后来总结的，Geeta是一只充满攻击性的猛虎。这个霸气的选择为Geeta后来的命运做了最好的铺垫。即使对手更加魁梧，即使Geeta陷入迷茫，我们也知道，这个女孩子的心中睡着一只霸气的猛虎。选择是一道试题。我们试想另一个女孩。她生活在发达的欧美，从小热爱摔跤。在开明父母的支持下，她遇到了最优秀的教练，并顺利地获得了奥运会冠军。在这样的人生中，梦想如指路灯，再不必选择的困扰。只是这样的电影拍出来，顶多是一部青春励志童话：甜美却难以震撼人心。这并不是说，世间没有一帆风顺的人。只是，人性往往在困难的选择面前才能彻底体现。电影观众愿意在银幕前坐两三个小时，期待看到的正是选择面前的真实人性。因为时时常存的选择，人物的性格变得立体。父亲固执而自负，但他在给女儿按摩脚踝时，也质疑自己的严酷。即使霸道地替女儿选择了道路，他还是加上了一年的期限，不掩心中的担忧。当专业教练当面羞辱时，一向不服输的父亲居然就忍气吞声。而当女儿在电话另一头啜泣时，父亲再没有迟疑，第二天就来到女儿所在的城市，默默给女儿做陪练。整个电影中，饰演父亲的阿米尔·汗不苟言笑，像很多父亲一样端着一副严肃的表情。但他的这些选择，以及选择的迟疑或坚决，都让我感受到这位父亲的丰富内涵。Geeta的成功也伴随着一连串选择。成为国家冠军之后，她选择了看起来更专业的教练，放弃了父亲教导的技术。更重要的，她也放弃了对摔跤的专注。随后的国际比赛中，Geeta成绩不佳。与此同时，导演故意加重二女儿Babita的戏份，看起来也想要放弃Geeta，把Babita变为夺冠的英雄。在困境中，Geeta选择了放下过强的自尊心，重新按照父亲的方法训练。在最后父亲缺席的时刻，她选择了独自成长，用一个漂亮的彩虹摔赢得金牌，完成了一位独立女性的蜕变。一些电影评论认为，父亲逼着女儿训练违背了“女权”。然而，女权从来不止是一句可以轻易喊出口的口号，它还是无数人奋斗获得的成果。欧美的女权运动始于十九世纪末，纺织工业大量聘用低薪的女性劳工。在辛苦、肮脏、危险的纺织车间里，劳动女性要做出选择：满足于劳动所得，还是为更多的女性争取权利。正如《妇女参政论者》所反映的，女权运动者付出的极大的代价，才争取到来之不易的女性选举权。同样，二战后的美国，男性从战场返回，军工厂中的女性也面临着回归家庭还是坚持工作的两难选择。在数年的迟疑之后，美国女性也选择了为女权去抗争去奋斗。女权意味着接受“选择”这个试题，而不是轻松的生活。同样，在印度以及不少发展中国家，女性社会地位低下是事实。即使最杰出的人去呐喊，也难以改变传统的强大惯性。在困难的选择面前，没有两全其美。父亲一开始强迫女儿是真。但正如父亲骄傲宣称的，“让女儿能强到主动选择自己的丈夫”。这正是电影可贵的地方。它一点不掩饰现实的残酷，无论是早婚、父权、官僚，甚至于摔跤运动本身的激烈与危险。但针对所有的社会问题，这部电影也抱着一颗勇于选择的心。父女选择了，行动了，然后从卑微的起点，直到自己的目标。银幕前的我们，是否也可以有所选择？
曾经看过阿米尔汗做的一个访谈类节目——《真相访谈》，在那个访谈中，有将近一半的时间在描绘印度女性在成长过程中会遭遇的种种不幸：杀女婴、儿童性侵、强奸、包办婚姻、巨额嫁妆、家庭暴力……越看越会觉得生为一个印度女性实在是太凄苦了。一般来讲，人在伤心想哭的时候心脏会有揪痛的感觉，但我清楚地记得看到那个因怀了女孩而在8年内被强行流产6次的母亲时，我的内心并没有感到酸楚，但眼泪仿佛受到了生理性刺激一般往下流。
在印度，一个孩子可能被剥夺出生的权利，只因为她在出生前照B超被发现性别为女；当她经历千辛万苦降世后，她有可能在儿时被长辈侵害，在长大后被路人觊觎；然后或为了减轻家庭负担被父母打包嫁人，或因为付不起高额嫁妆而孤老终生；在嫁人后身陷在锅碗瓢盆和丈夫的铁拳下，开始“怀孕、被发现怀了女儿堕胎、怀孕、被发现怀了女儿堕胎”的死循环……

因为知道这些，我在看到这部片子的时候激动到不能自已。有人质疑说，这部片子“透露着令人作呕的男权思想，以梦想、金钱、冠军强制女儿人生”，但在我看来恰恰相反，我们绝不能用中国的思维看印度，因为我们的生活有无限可能就认为印度女性也能拥有自己的人生。以印度的视角来看这部片子，我们能从中看到女性抗争的无数可能。

印度的现实就是，由于宗教、历史和传统文化等种种因素，印度女性在社会中处于极端弱势的地位。有人或许会说“中国的性别歧视问题也很严重呀”，但事实上，比起印度，中国实在是好太多了：
重男轻女事件在中国也存在，中国也有太多人想生男孩的。但中国没有一个在官方计划生育政策中说“女孩是甘蔗的渣滓，我们鼓励多生男孩”的政府；中国也没有形成“b超验男女，女孩月份小流产、月份大出生后扔到河里”这由医院提供的一条龙服务。
“裙子穿那么短，被强奸活该”这种论调在中国会被视为直男癌，但可怕的是在印度12年轰动一时的公交车轮奸案中，施暴者乃至不少律师、高官都认为：被强奸是女孩的错（图片来源：纪录片《印度的女儿》）。
 
在印度的婚姻制度中，女性不过是附庸品，虽然印度女性跟中国一样是嫁人，但基本上印度的女性在“嫁出去”后永远不能独立，不被赞成去找工作，也不认为应该去接受教育，她们往往只能在锅碗瓢盆中消磨青春。而更为落后的是，她们的婚姻往往是父母包办，甚至曾有追求自由恋爱的男女而被杀。更有甚者，直到2006年印度农村都曾盛行风俗去强迫寡妇跳火坑自焚为亡夫殉葬，而对于这种风俗，村民们甚至去赞颂、鼓励……
在中国，重男轻女行为在我们印象中往往是低教育水平的人才会有的，但在印度，无论教育水平高低，男尊女卑都是根深蒂固的想法。身为高中副校长的婆婆会因为不想要女孩而把自己尚在襁褓的小孙女踢下楼梯；政府高官也会违抗法律，偷偷埋掉自己刚出生的女儿。
除了这些，还有很多很多……

一个人能拥有自己的命运，首先需要能自己选择自己的命运；而对于印度女性来说，她们本来就不被允许去选择自己的命运，片子中那个爸爸做所的就是让他的女儿有选择自己命运的机会。正是因为爸爸强制她们去学摔跤，她们才能拥有未来的选择权而不是不在14岁被打包嫁人、在无穷无尽的家务中消磨青春。

因此，在我看来，这部片子的立意毫无问题 ，甚至放在印度这个背景之下，堪称伟大。
主演米叔，阿米尔·汗，他的存在，是我对印度人总抱有着一种敬意的原因，有时候我甚至觉得，米叔这个人的存在对印度来说，就可称奇迹。

有人说他是印度刘德华、印度吴彦祖，但我认为米叔身上承载的东西比他的颜值要多的多。因为，你再也见不到一个演员能拥有他那样的家国情怀与社会责任感，能像他那样每一部作品都拥有改变国家的力量。

他拍《地球上的星星》告诉我们无论是怎样一块顽石，经过打磨都有自己独特的光芒；《三傻大闹宝莱坞》通过嬉笑怒骂的表演形式将印度的教育体制与贫富差距问题淋漓尽致地表现了出来；他身为穆斯林却拍了《我的个神啊》，在印度这个宗教国家，直接向宗教发问，又很中正地没有对信仰的意义进行全盘否认； 今天，他又拍了《摔跤吧，爸爸》，替女性寻找自己命运的出路指明了方向……
他不止是一位演员。最令我对他肃然起敬的不只是他的电影，还有他做的访谈类纪录片——《真相访谈》，这是一档毫不留情地揭露了印度的一系列社会问题并给出了一定相应的解决措施建议的节目。在三季的节目中，阿米尔汗和他的团队从印度的种姓制度、流产女婴、包办婚姻、家庭暴力、强奸、儿童性侵、同性恋等社会禁忌问题谈到了水资源、垃圾污染等敏感问题，每一期节目都一针见血地直指社会痛处所在，而且这些节目每一期都引起社会广泛关注，尤其在一期探讨儿童受到侵害的节目播出后，更是促进了印度儿童保护法的出台。
由于他做的这些，他触动了很多人的利益，触动了很多人敏感的神经，在油管上我甚至也曾见到有印度保守分子叫嚣着“阿米尔汗和整个印度媒体都是国会的宣传机器，国会是由美国控制的，他们编造了强奸、堕胎等故事是为了挑起印度男人和女人之间的矛盾”。他被威胁、被辱骂，他的海报被焚烧，拍的片子被抵制，但他说“即使职业和商业利益受损，我仍坚持自己的观点，我在与一个庞大的组织对抗。最终也许被撞得粉碎，但我不会退缩。”，无所畏惧，依然坚定地做他认为应该做的事情。
在《真相访谈》的开篇寄语中阿米尔汗这样说道：
“我演电影时，在不同的角色中，体验过不同的人生。还有另一种人生，就是我自己的人生：卸去演员的身份，作为一个人，以我的方式存在。生活中，思绪如风般吹拂着我的脑海。我读报纸、看新闻、与朋友闲聊、和陌生人交谈，总有一些事触动我的心弦。
一方面，印度在崛起，蒸蒸日上，作为一个印度人，我感到高兴和自豪。但是，在社会中还有很多令人心酸的事实，我们却对此熟视无睹。这些苦难，却让我深感不安，感到哀伤。有时我会想，干嘛要去思考这些与我无关的事情呢？我的生活幸福美满，别人的苦难与我何干呢？但是它确有干系。因为我也是这个社会中的一份子。一连串的事情把你我和社会的每一个人都联系在一起，一呼一吸中，体会心中的共鸣。
如果甘地、提拉克、鲍斯、尼赫鲁、智者阿扎德仍然在世，我们有何颜面去面对他们。我们的先人怀抱梦想，为自由而奋斗，就是为了建立一个像现在这样的印度吗？所以，我在这里，希望听到、学到些什么，希望和你们有所交流，发现问题的根源，看到事情的真相。
我想讨论一些关系印度民生的话题，不责难任何人，不中伤任何人，也不制约任何人。人人都说，伤害我们的人近在咫尺，或许我们都有责任。现在，与我一起踏上这段旅程吧。一起去寻找、去发现、去学习、去分享，一起去揭开这些难题的谜底。
我无心激化矛盾，只为能改变这个时代。无论是谁的心中，只要有星星之火，必将成燎原之势。”
解题的第一步，是要清楚需要解决的问题是什么。因此，出于对解决问题的渴望，出于对这片土地爱得深沉，他说“拍电影不是用来迎合谁的。其实当你拍摄了一部对自己国家有一定批判意义的电影时，这对国家就有着至关重要的意义。批判自己和自己的国家是我们进步的第一步。没必要为自己的祖国被放在聚光灯下而羞耻，应该羞耻的是我们的国家在那一方面还有欠缺。”

不使霹雳手段，怎显菩萨心肠。我有时候觉得阿米尔汗不是个演员，他其实是位精神领袖，是真正的国宝。

看报道说，拍摄《三傻大闹宝莱坞》期间，阿米尔开着车忽然接到导演的电话。对方说，他为米叔写了一首歌，等他死的时候，可以作为葬歌，在电视上和广播里一起同步播出。这首歌叫《像风一样自由》，也就是电影片头曲，主人公兰彻的主题歌：

恐惧着，我们都泥足于井底

无畏着，他畅游于海天之际

致阿米尔汗。我愿用尽一切高尚的词汇去赞颂他，因为他值得。（最后压一下米叔下一部抨击社会问题的作品可能谈什么，我希望能看见他拍种姓，就这样）
       这些年常到南亚国家去参加电影节和讲学，对那里的电影也就看得多了些，有了些感情。为此专门到影院去看了这部口碑爆棚的印度电影《摔跤吧，爸爸！》。中规中矩的体育励志片，值三颗星，主演阿米尔汗为角色增肥、减肥50多斤的敬艺精神值得增加另一颗星。 
      我们在赞美印度电影的高质量时，不应该忘记去了解近年来印度电影业是怎样发展成闻名世界的“宝莱坞”的。据60年代法国史学家的《电影艺术史》记载，60年中国与印度一样是个观影大国，那时中国年均进影院看电影的次数是8次。印度是3.8次。经过十年文革的浩劫后，中国电影市场有过近10年的蓬勃复苏，79、80年影院观影人次高达290亿，按当时的10亿人口算，即人均影院观影29次！在世界上属鹤立鸡群！ 只是90年代初期，电影业的体制改革滞后，盗版录像泛滥，影院纷纷关闭，到99年年影院观众人次下滑到不足5千万！可谓市场完全崩盘了！  2003年以后，电影业开始了些实质性的市场化改革，影院发行业才开始复苏，达到今天4万多块银幕、世界第二位的457亿票房。可在这个巨大的数字后面是，我们13亿多人口只有13.72亿影院人次，不足1次。可是知道不知道世界其他国家，特别是印度的观影人次和影业情况呢？
      从网上摘引一些资料，可以让我们了解和思考一些问题：
      “印度同时也是世界上电影观众人数最多的国家，年观影人次超过30亿，而中国才刚刚突破13亿。”（也有资料说印度2006曾达36亿人次，现在在下降，去年是22亿。这方面世界排行第一名的是韩国： 2.17亿人次，人均4.23次；第三北美（美国+加拿大）：13.15亿人次，人均3.66人次）
      “印度电影票价非常便宜，在印度类似万达影院的高端影城里，一张电影票也不过在150卢比左右，约合人民币15元，而在设施较为普通的社区影院，一张电影票不过50卢比左右，也就是说才5元人民币，更有甚者，很多社区影院还会推出5卢布即1元人民币的特价票，真是白菜价。”
      “好莱坞电影每年在中国电影市场上拿走的票房收入都高达50%，甚至更多。而印度完全没有中国这样对好莱坞电影进口数量进行限制，但是好莱坞电影平均每年在 印度的票房仅占5%-10%”
      “导演表示，该片预算中制作费用最高，占比在30%左右，特效和场景搭建各占15%，另外15%是演员片酬，还有5%是发行和市场费用，剩余的是财务费用等。导演表示，虽然这部电影用了非常一线的演员，但是演员片酬在电影中占的比例并不高，很多印度电影中，演员片酬会占到制片成本40%以上。对比中国一线演员高达2000-3000万的片酬来说，印度演员的片酬的确不算高。”
      总之，一部片子好，并不说明全局；而这些电影事业的各种统计数据反映的体制、法制、观念、经济等诸多问题才是我们寻找振兴民族电影的关键。
      从大国走向强国需要科学的精神和改革的措施，电影业的改革仍旧任重道远！


教练说：不要输的太难看。
爸爸说：你不会输！

教练说：至少要拿块奖牌。
爸爸说：你注定是冠军！

教练说：你已经领先了，注意防守。
爸爸说：忘掉领先，保持进攻！

教练说：有些人，注定不是打国际比赛的料。
爸爸说：你输掉的，是本该你赢的比赛。

教练说：现在你至少可以有一块银牌了。
爸爸说：赢下金牌，你将成为印度的榜样，永载史册！

教练培养的姐姐，说：这里是娱乐室，可以看电视。
爸爸培养的妹妹，问：训练场在哪？

爸爸培养的吉塔，第一次参加比赛，挑选最强的对手；输了以后，彻夜难眠，问爸爸，我什么时候能再打？
教练培养的吉塔，输了第一次国际比赛，脸上却没有丝毫沮丧，一心涂着漂亮的指甲油。

一个只追求拿到奖牌的教练，追求的是完成任务，享受自己是国家队教练的满足感；
一个对吉塔抱有最大信心的爸爸，知道她注定是冠军，他要帮她赢，不顾一切；

一个追求卓越的人，不管从事任何领域，一定知道，所谓的专家，都是名不副实。因为他们是平庸者，他们追求的是成为别人眼里专家带来的虚荣与利益，而不是追求卓越，不是追求挑战人类的极限，创造这个领域的奇迹。因为别人眼里的奇迹，只是卓越者眼中，这个世界本应该是的样子。

巴菲特17岁时就知道，商学院学不到什么，主动从世界第一的商学院沃顿退学。他知道华尔街不是靠投资能力赚钱，而是靠忽悠——“金融行业最重要的技能是销售技能”。后来的60年，他用数万倍的投资收益，向世界展示，什么才是真正的投资。

乔布斯在1995年的访谈中被问到，你是一名科技天才，但从来没有管理方面的经验，你是如何学会管理公司的呢？
乔布斯回答说，在生意场多年，我发现一个现象，我做事之前总会问，我们为什么这样做，而得到的答案从来都是，“我们一直以来都是这样做的”，没人反思过为什么这样做。因此，只要你愿意多提问多思考，并勤奋工作，你可以很快就学会管理公司。这绝对不是什么难事。

平庸者按别人定下的规则完成任务，卓越者把世界变成它本应该是的样子，不管有多少人阻拦。

延伸：
最可笑的是，那些平庸的人，明明会因为卓越者改变世界，而分享到极大的利益，却往往是最费心费力阻挠他人做出改变的人。
电影中的教练，如果吉塔根据他爸爸的正确指导获得冠军，这个教练本可以获得远超出他水平的赞誉、名利，但是他却偏偏选择费尽心思和吉塔的爸爸做对，阻挠吉塔获得好成绩。这是何等的愚蠢！
可悲的是，现实生活中，这样的愚蠢屡屡发生。

总结：
不是完美的电影，有诸多不真实的地方，有点像一个童话，但它是一个你愿意沉浸其中为之流泪的童话。
印度男神阿米尔•汗向来以敬业，作品优秀，关心印度社会，支持印度改革而著称，新片《摔跤吧，爸爸》（此片名的翻译者心里是怎么想的？）下午看完，感动之余，刷豆瓣影评，真是令人伤心，居然有一部分人认为此片是妥妥的直男癌、大男权主义思想，绝不能同意！理由有三：一、作为父亲，并非一味逼迫女儿们摔跤，而是首先发现女儿们的天赋；并试图以一年为期，摸索摸索；并忍受了全社会的嘲笑与鄙夷（男权主义才不会，他们最在乎的就是颜面）二、女儿们不仅有摔跤天分，更有反抗自己命运的勇气，在朋友的婚礼后，她们明白，摔跤并胜利，是她们摆脱宿命的唯一出路，第二天，她们就主动训练了三、本电影并非要说大女儿夺得国际冠军，是因为她父亲，也就是所谓的“没有父亲，没有她”——男权，请细心看！决赛时父亲不在场，女儿想起父亲的教导，父亲不能永远帮你，你终究要靠自己。 天！这决不仅是女权，是人权，更是所有人成长必须学到的一课，谁能不靠自己？综上三点，此片即使是以中国现状为背景，展现的也决不是男权（难道你爸逼你读书，周末给你请家教，上培训班，就是男权？），更遑论印度的女权现状（建议中华田园女权主义者适当了解了解印度社会再发声）此片绝对是优秀的米叔作品（有鉴于米叔没拍过烂片，我也就不能加“最”了）原因是：1.米叔的敬业精神与众演员的精彩表演，女主的英姿飒爽（实在受不了国内近年来深受韩风影响，女性演员的妆画的……那一字眉，那高度统一……恐怖！）2.全片节奏把控很好，虽说拖沓是印度电影的常见短板，但剧情绝对零注水，没有什么是可以删掉的3.动作戏绝对干货（《长城》上的时候，居然有人对我说，这种电影嘛！看的就是特效，在乎剧情做什么。我去！有这样观众在国产电影能起来？看特效你咋不看《生化危机》呢？永远稀烂的三观，稀烂的剧情，两小时连个事儿都没说清楚……死去！死去！）最后，作为一个从西部山区靠读书走到大城市的女孩子，要由衷感谢我的父亲。此片全片都让我想起我的童年，什么电视都不让看，什么小朋友家都不让去，什么小朋友都不让到我家来，正月初一还要背单词，敢有不从，打！挨了多少打，但我终于是走到大城市，读上了书，没打工，没嫁人，没未婚先孕，没在家带孩子，跟婆婆吵架，没天天刷微信朋友圈，估计未来也不会被传销，被保险……（读书好处真挺多的）我就缺在天分和努力上了，既无非凡天分，又没怎么努力学习，才混到如今这德行……但感谢父亲，当年逼我读书。老爹，你辛苦啦！
超五星的电影，维持了阿米尔汗一贯的水准。尽管米叔本人在上次的北京见面会上一直强调自己是很有福气参与过这么多优秀的电影，一部好的电影离不开编剧、导演、监制、美术、灯光等等很多工种的协作，才能最后完成。我虽认可这个说法但仍认为米叔的存在和演绎赋予了每一部电影活的灵魂，它才能如此直击人心与众不同。今天首映日看正片之前忍不住悄悄浏览了豆瓣上一些评论，在一众好评中发现了自私、虚荣的“父权思想”“男权思想”之类的差评。心里还想：难道米叔这次真的塑造了这样专制独裁的人物和题材吗？看完后才发现，去他妈的父权思想，你们是根本没看懂吧！！而且你完全不能理解作品想要传达的意义，尤其是在印度这个反人类的歧视女性、女童的国度。电影中有好几个转折点，足以证明女儿们完成了从最开始百般抵触反抗的“为父亲”而战，到后来独立清醒的“为自己”而战——这不正是与千千万万个我们相似的成长经历吗？而且爸爸是无意中发现了女儿的摔跤天赋，才开始训练她们，并不是从女儿一出生就开始脑残疯狂的为了自己的梦想而“折磨”她们。爸爸一开始也是一个普通的印度爸爸，希望生个男孩子的，觉得只有男孩子才能为国争光。正如那个小新娘说的爸爸与“全世界为敌，无视全村人的嘲讽和耻笑”去培养两个女儿，这是一份在当时那个情境下的大爱。也正是这句话点醒了她俩，终于完成了人物的成长与自我转变。这个时候，她们的训练才真正开始。另一方面，我在北京见面会上也看了正片之外的删减部分，完全都是很不应该被删去的部分，可能为了控制影片长度而不得不删去的。在删减部分里有一个很重要的场景：当妈妈担心女儿们被训练摔跤会嫁不出去，米叔饰演的爸爸却笃定地说：“我不要让她们被别人选择，我要让她们去选择自己喜欢的人。”这句话在我们中国好像是一件很正常的事，但在印度，这无疑是一群白羊里的黑羊，一个异己的声音，一声惊雷。几乎是全程流着眼泪看完的，这样敲打心灵的作品，其实是适合一个人去看的。电影中还有太多的情节和瞬间让我感动，此处省略一万字，我会好好写一篇正式的影评，留住我此刻的感受。在这里还得赞一下选择“体育”这个载体来呼吁印度根深蒂固的性别歧视的恶习，这是个聪明又讨巧的做法，有了体育和为国争光这个人之共性（并且这是个真实的故事），以此为基础，印度男人们才更愿意去接受这个“说教”与“呼吁”。让那些印度臭男人看看，谁说女子不如男，我们女孩子不是好欺负的！也让千千万万的印度女孩知道，自己不是生来就低贱，你也可以拥有选择自己人生的权利。
作为一个女人，我都不知道女权是像某些豆瓣网友这样抓的，评论里有些女权婊简直令人作呕，气得我都说不出话了，这部电影的价值观哪儿有错？！有人说没有给两姐妹选择的权利，请问你，那个一年之约之后，吉塔输了第一场比赛，一句“爸爸，我们什么时候开始下一场比赛？”你是看不懂吗？  两姐妹参加完同伴婚礼，被新娘的眼泪震撼，回来以后自觉得开始训练，你看不懂吗？太隐晦了吗？想要选择的权利是吧，请问价值观婊亲，你是想选择懵懵懂懂的年纪里被人一棍子敲醒，进而发掘自己的潜能走向人生巅峰呢？还是想没人管你，不被“专制”，自自由由的走向生儿育女一辈子，锅碗瓢盆一辈子的人生呢？就我个人，我上学的过程中总想辍学出去打工，念不下书，要不是怕我爹打我，我也没有读大学的日子，我是感谢我爹的，我觉得我是幸运的。这才是为女儿着想，去你妈的专制。米叔每一部电影都自觉得揭露印度的社会弊端，这样的人真是印度之光，如果中国有这样自觉的艺人，我希望他首先拍部电影制制这社会上的价值观婊绿茶婊女权婊直男婊各种婊。

（本文首发于个人微信公众号：麻绳在这里）《摔跤吧爸爸》是国内上映的第三部阿米尔汗主演的电影，前两部是《三个傻瓜》和《PK》，也是我最喜欢的一部。当然很多人可能更喜欢《三傻》，但我觉得那部电影更多的是立意上的取巧，而《摔跤》则是靠实打实的类型片套路取胜，所有的情节人物设置都没有超乎想象，但最后却超乎想象地好看，我看到的是实实在在的商业片导演的功力。
这里的阿米尔汗的人物形象是离他本人最远的，他完成得很出色，除了增肥练块儿这样的身体改造方面的硬功，还有表演的分寸拿捏，没有用力过猛，即使是该发力的时候也会沉着演，但带给观众的震撼却毫不减分，人物的表情变化并不多，但还是能从中感受到严父与慈父之间层次感，一直到最后的父女三人拥抱在一起，这是最真情流露的一瞬间，并赋予一个平常的动作极大的情感爆发力。记得这也是影片中父女之间唯一一次亲昵的举动，这个代表着父亲对女儿最高肯定的拥抱观众确实等了很久了。除此以外，扮演女儿吉塔的演员也很出色，我真的怀疑是专业的摔跤运动员，看完电影就查了资料，才知道是个新人演员，为了这部电影接受了一年的摔跤训练，令人佩服。
印度电影最近几年确实进步很快，但几部佳作也谈不上整体上的脱胎换骨，本片中也有着印度电影普遍存在狗血套路问题，如女儿们对魔鬼训练态度的转变，以及国家队教练的丑恶嘴脸，都处理得不够好。不过体育电影基本上就是套路电影，像《勇士》那样的反套路体育电影属于少数，而要在套路内讲故事来感动观众需要更精准的情感叙事节奏的把握和细节打磨，以达到最佳的煽情效果，在这一点上，《摔跤吧爸爸》的叙事和表达方法是比欧美同类型电影更容易被中国观众接受的，特别值得学习。
体育电影在中国的电影制作中一直是一个弱项，除了文革前以《女篮五号》为代表的那一批以宣扬集体主义精神为主旨的体育电影之外，能提得起来的也就是林超贤导演的《激战》和《破风》了。如果拿这两部电影与《摔跤吧爸爸》对比一下，可以看出林超贤导演在竞技场面拍摄上做得已经很出色了，演员也很努力，特别是《激战》中的张家辉，而且《破风》在场景设计和竞速环节上，比印度电影做得豪华多了，差距主要是在类型提纯不够和叙事环节薄弱上。
《激战》和《破风》中掺杂了与主旨脱节的情感纠葛，极大地分散了观众的注意力，而且叙事陈旧，情感逻辑很弱，《激战》中的香港黑帮片套路，《破风》中的台湾偶像剧套路，都让人厌倦，我看的时候都恨不得略过这些情节直接快进到比赛场面。《摔跤吧爸爸》在这一点上却很单纯，没有无聊的感情线，前半段就是怎么练，后半段是怎么赢，所有的情节和人物铺陈都为这紧紧围绕这两点，只要过程做到生动有趣、打动人心就可以了。我觉得只有在干货不够的情况下，才会填充那些喧宾夺主的水货来拖延时间。体育电影中真正表现体育比赛的篇幅其实并不多，总时长算下来也就20%左右，而大量的文戏起着塑造人物、情感累积的作用，这方面做到位了，才能人赛场上的情感爆发达到最大效果，要不然比赛场面拍得再激烈观众也燃不起来。
不过上面说的这些都是技术环节的差距，是可以通过精心创作弥补的，但下面要说的这个问题才是最致命的，那就是体制上的差别。这里说的体制不是电影体制，而是体育体制。中国的体育是沿用计划经济时代的举国体育机制，运动员都是从小被选拔进入相应的集训队，从市队到省队到国家队，一个由国家包养按部就班勤学苦练的体制内运动员，其成长过程中的个人奋斗色彩被极大地弱化了，在观众心目中也就缺少了传奇性。看奥运会直播奏国歌升国旗的时候可以很燃，但要拿运动员当故事来讲，就没什么意思了。也许这也是林超贤的两部体育电影分别把故事发生背景放到了香港和台湾的原因吧，确实很多故事如果放在体制内是没法讲的，连反派都没法设计，于是这里面也没有了国家利益，只好用无聊的感情线来填满时间了。难道林超贤导演不知道调动民族情绪是体育电影制造燃点最有效的方法吗？只是在中国在类型片套路里实现这个很难。《摔跤吧爸爸》中父亲在储藏室听到印度国歌响起的那个场面，应该连很多中国观众都能看到落泪吧？

《摔跤吧爸爸》是取材于真实人物的体育传记片，而在中国，只有一个人物是可以采用这种方式来拍电影的，那就是走出体制并获得成功的李娜。这个项目也确实发布过，有很著名的导演和编剧在进行创作，但在中国这个创作难度是可想而知的，不知道要做多少权衡和妥协，但不管怎么说，希望能早日问世吧，这条路尽管艰难，总需要有人去走。
感谢所有评论区愿意平心讨论的豆友，我也的确有些收获。但是那些直接骂一句就走的，或者指责“哗众取宠”的，或者让我自己去拍一部试试的，或者给我扣影评人帽子讽刺我鄙夷群众的，我想说：我是普通影迷，也是群众，我不会删任何评论，但还是请估量表达的尺度，其他阅读者自有评判。谢谢配合。本文修改版可见公众号：风影电影纪      谈谈《摔跤吧！爸爸》的三观问题，真的是“男权癌”吗？迷影课      《摔跤吧！爸爸》不会真的是“男/父权癌”吧？补充一些话/5.16：看到两篇很有趣的文章。虽然评价的标准也比较苛刻，但是我觉得很多观点说得非常清楚且更有说服力。如果感兴趣的豆友可以看一下~《摔跤吧！爸爸》到底是不是一部女性主义电影？蓝江论电影｜父亲之名：《摔跤吧！爸爸》的精神分析学补充一些话/5.12：以下所有评论仅针对大陆公映140min国语配音版。只针对电影作品，不针对事实。只是个人观点，欢迎讨论。本人评星的要求较为苛刻，请尊重每个人的打分标准。假如您读完本篇影评依然有很多疑问，可以先翻一下评论区看看是否有可以解决您的疑惑的回答。假如您读完觉得我是在谈三观的问题，那么可能是我的表达方式不够明确，是否可以先请您再阅读一下？谢谢！一周前的我恐怕完全想不到自己会去看《摔爸》。一直以来个人都对自己的友邻评分颇为信任，因而当看到关于“极度恶心的男权价值观”下的“伪女权”的评论再结合《百鸟朝凤》式的剧情，并且友邻分仅有5.5时，我基本确定，这部电影不会在我能够欣赏的范围内。而之后的剧情，可以说和《摔爸》故事本身一样励志了。与此同时，关于影片价值观的讨论掀起了一波对之前观点的逆潮。越来越多的人提出，要用“印度国情”来衡量作品，“不要用三观绑架作品”，“被白左洗脑的人滚粗”等等。我坐不住了。真是一场好戏，实在忍不住插一脚（更何况自己一直以来对电影中的性别问题很感兴趣）。然而当我观影完毕才发觉，这部燃得我这个对体育基本无感的人也时而激情澎湃的作品，背后的问题，恐怕并不是“男权癌”。或者说，“男权癌”只是经某种处理后恰好呈现出的表征。影片的开头用极富韵律的叙事节奏展示了摔跤的梦想被移植于女孩的过程。其中父女矛盾的展现是我颇为欣赏的段落。影片没有停滞于对父亲梦想的片面赞颂，而是不断地展现父亲与女儿之间的矛盾张力，质疑父亲的专断“独裁”；同时呈现社会的文化环境对这个家庭的凝视。这一段人物关系与社会背景的呈现，可以说精当程度要胜过剧情类似的《百鸟朝凤》。【关于中间剪头发到底是对女性的“男性化”还是破除对女性的刻板印象，这其实两种都解释得通，在这里不作赘述。】然而，一场婚礼过后，画风开始变得诡异。女孩们的朋友一句“你们爸爸都是为了你”让我脑子里飘过了无数黑人问号，而女孩在此刻又极为顺畅地接受了朋友的观点。我转念想了想先前关于东亚文化圈区别于西方的“家庭”意涵的讨论，暂时地忽略了这个有点难以体会的突然转折（毕竟也有可能是删减造成的）。之后的故事的流畅度让我沉浸其中，女孩势如破竹，走向阶段性的成功。女性不断地战胜男性。她的确做到了男性无法做到的事情，的确一定程度地突破了社会所构造的牢笼，让狭窄的乡村世界对女性刮目相看。此时，我对这部影片的好感达到峰值。这一段历程，对中国当前的性别状况具备同样重要的社会意义。然而当大姐进入国家队，开始和父亲的训练观念产生激烈矛盾之时，我再一次感受到了谜一般的不适感。为什么她受父亲训练那么久，却能够如此毫无抗拒地接受（一个明显是反派的）教练的新指示呢？为什么她能够如此心安理得地以自己“城市的”、“发达的”、“科学的”训练方式来睥睨父亲“古老的”、“陈旧的”、“落实”的训练方式呢？为什么她已经战胜了那么多男性，自己也有了足够的自信，却没有话语权去参与自己的训练计划制定呢？我得出的结论只有一个：她具备了发达的四肢和竞技技巧，却并没有养成自己独立判断思考的习惯。我想，这必然会是影片最终要突破的一层天花板。这种“传统”与“现代”的二元对立，总是要被打破，最终回到因变幻莫测而迷人的体育竞技本身吧。140分钟，我大可不必着急。然而之后的故事似乎并没有呈现出我预想的迹象。影片中这一段极为精彩又极为揪心的平行蒙太奇，鲜明地展现了这种继续固化的对立。姐姐节节败退，妹妹步步为“赢”——显然，“传统”战胜了所谓的“现代”“假象”（配乐歌词语）。因而姐妹重逢之时，妹妹带来的也并不是战术上的实用、灵活与“和解”，而是“爸爸的话”。所谓的“传统”技巧就这样轻而易举地隔着一层平行的空间打败了“现代”，宣扬着其不容置喙的“草根”式权威意义。此时我心中的疑问愈加骚动。“现代”的战术与训练真的就是“假象”吗？“传统”的技巧就真的没有改进与进一步整合的空间了吗？此时，姐妹二人依然没有展现出丝毫更具体的主体选择意识。姐姐只是从一个所谓的“偏离”的轨道中回到“正途”，妹妹不过是一个完全遵循父亲的教诲并以此包容了姐姐的存在。选择继承父亲和自己共同热爱的摔跤事业之后，她们真正的“自我”在思索着什么？在选择着什么？这依然是一团迷雾。我依然期待着故事最终这一团迷雾的解开——尽管已经无法认同进行到这个地步却依然没有展现在摔跤这一维度真正的女性“主体”。我继续被精彩绝伦的摔跤段落所震慑，战术已经在改变，而我同时不断怀疑，这到底是“爸爸的指令”的执行，还是已经暗藏着姐姐自己的思索与选择？到了最终的大决战，谜底终将揭晓。父亲不在场的焦虑深深扰动着姐姐的心绪。父亲的陪伴是一种精神的支持，这在运动员的角度完全能够理解。她顶住了压力，坚韧地完成了比赛前两局。到了关键决胜局，女儿的步伐愈加慌乱，她处于架势崩溃的边缘。父亲不在场，她必将做出自己的选择，我期待着她以自己运动员的直觉与智慧——无论是来自经验的还是创意迸发的——做出自己的抉择，获得自己的胜利。然而，她再一次开始回想“父亲”的教诲，按照父亲的指示，最终把对手抡起划出了一道美丽的弧线——获得了胜利。父亲身不在场，他的魂魄却早已渗入了姐姐的心灵。他无处不在，充当着教导与指引的角色。姐姐作为一名国家级的运动员，她对外界教育的自我消化、自我整合、自我熔炼、最终自我的随机应变与选择——毫无疑问，现实中必然存在，不然她几乎不可能取得胜利——在影片中，竟然真的没有丝毫的呈现。影片所呈现的内容告诉我们的仅仅是：“听爸爸的话，你会成功的。”没错，这种“成功”，的确应该属于爸爸。如此一来，我基本上已经得出了这部影片“男权癌”的结论。然而，影片前半部分的女权色彩又始终在对我自己提出诘难：这真的是“男权癌”的问题吗？或者不如问：如此漫长的140min的影片中，没有丰富的自我选择过程的人物，只有姐妹二人而已吗？巴赫金创立了“对话”的理论。他眼中的“对话”是一种言语的交际过程，而在这种与他人的互动之中，自我的“主体”获得不断地确立。在联动的、平等的、交互的“对话”关系中，每一个自我的地位都是唯一而不可取代的。他以陀思妥耶夫斯基的巨作《卡拉马佐夫兄弟》为例阐释了这一理论。当然，我并不是以此要求一切的文艺作品都具备如此的视角与创作方式。从“对话”理论中我们可以得出的启示可以是：基本的人物需要具备独特而丰满的声音，而人物之间也需要进行有效的、双向的交流，以此丰富人物的形象，也加深故事的维度。《摔爸》的开头，侄子是故事的讲述者，他在故事之外作为叙述者发出了他的声音。然而在之后，随着故事的进展，这个声音就此逐渐隐没。随之而来的是：他的工作是跟从父亲的事业，服务姐妹俩的比赛期间生活，并时而注意年轻貌美的女性，插科打诨。他和“父亲”之间的关系固然是不平等的，而这种不平等中，也没能催生出有效的角色间互动。母亲的角色，一开始就被父亲单方面判处“一周年”的失语状态。而之后，她也仅仅是在不断地提供无私的帮助。最终在电视机前留下感动的晶莹泪花。我们看不到她与父亲角色有机的交流与融合，更不必说作为印度女性复杂的内心世界。最夸张最符号化的莫过于教练这一角色。他就这样完完全全地被塑造为一个“现代”而“失败”、“先进”而“腐朽”、“光荣”而“苟且”“虚伪”的反派角色。他极其愚蠢、固执、大大咧咧地进行着所有的活动，智商之下限胜过雅鲁藏布大峡谷。这个角色的意图太过明显了，他就是父亲的极端反衬。他本身没有思考的能力，只有拧巴与对立的能力。愚昧到底，自负到底，邪恶到底。他唤起的就是观众最本能而无需丝毫再判断的厌恶与憎恨。他不可能有自己真正的丰富的心理变迁，何谈与父亲这一中心角色的对话。观影中的一种经历非常独特，当教练极其愚蠢而直白地变换战术时，场内许多观众开始大声呵斥他——这显然不是对这一角色塑造的失望，而是被这种“正邪”对立交战的情绪完全主导的情绪迸发。教练这一角色契合了当前许多观众最为简单粗暴的思维方式，正与邪的对立，带动最纯粹最不假思索的情绪释放，然后获得道德上征服与凌驾的快感。这是何等的酣畅淋漓，不必要也不需要再多作思考。几乎所有的角色都失语了，唯一的父亲屹立在宇宙的中央，睥睨着包括女性在内的所有其他人物。没有自我存在意义的符号星罗棋布，将他的形象衬托得无比灿烂生辉。唯一的思考、唯一的自我、唯一的价值判断，这就是影片呈现的现实。同样，展现在价值观中，“正”与“邪”是极端对立的，“传统”与“现代”是极端对立的——而唯独“自我”是可以被一个皇帝般的“他者”所完全侵入的。这或许是编剧上的重大失误，而在影片中，就是人物对人物的专制。一批人物架空，留下极端血肉饱满的主人公。反而是同期上映的《银护2》，在人物群像的塑造上取得了压倒性的胜利。他看似坐拥千万的掌声与荣光，而实际上，他身边不过是一堆白骨。孤立，这就是影片所呈现的最大的现实。前两天参与了上海影城的“电影与音乐”大师展。恰好也看了一部纪录片，两部传记片，一部半自传片。或多或少都和艺术与现实的“真实”有一定联系。《伍德斯托克音乐节1969》，不仅展示了一代人的理想与（哪怕是三天的）实践，也展示了这个梦幻般的三天之外不同阶层的人的态度。总体来看，这是一部有更多现实维度追求的纪录片。《爵士春秋》以一个艺术工作者的最后的生命历程为故事内容，将真实与艺术的幻梦巧妙地穿插融合。达到了一直以来“造梦”的歌舞片从未达到的“现实”与“梦”相互确证的高度。《莫扎特传》从一个“庸才”的视角，极为主观地建构了莫扎特疯癫而传奇的一生。“庸才”的叙述视角自始至终贯穿其中并与“天才”莫扎特的创作形成精妙的互文。《愤怒的公牛》与《摔爸》类似地塑造了一个极端中心的运动员人物。然而每一个其他的人物都有着恰如其分的表达，都与主角形成了值得信任的交流关系，我们可以摸索到其中顺畅的内部逻辑。而与此同时又极端地强化了主角的中心色彩。以上几部作品，都达到了“艺术的真实”，也一定程度地触及了真正现实的“真实”。然而《摔爸》选择的极端孤立、片面的方式，不仅仅呈现出了“男权”的效果，而且呈现了主人公与人物本身对一切的控制力——“现实的真实”显然不会如此，但它也完全背离了“艺术的真实”，形成一个真正空虚的仅供情绪释放的场域。除了阿米尔·汗，一切内容都是如此苍白。只剩下偶尔的笑料、流畅且极具控制力的叙事、印度风情的配乐来掩盖内部的种种溃烂。某知名电影公众号针对《摔爸》写道：“面对好莱坞，这个通杀全球的强大对手，没人敢掉以轻心——即使你是印度影史票房冠军。”短短一句话，好莱坞的统治力，印度电影的弱势，充分地唤起了读者的弱者情怀。“这是和好莱坞不一样的不被重视的好作品啊！我们要好好支持它啊！”然而它又的确受到了迪士尼的支持，得以在美国上映。当我们追问它内含的价值观，“金牌”、“冠军”、“第二名就是失败”——这或许是运动员生活的真实，但却又和好莱坞的资本主义成功学何其相似呢？这是否又证明，体育竞技发展到如今，也不过是被资本世界控制的一个部分，而非唤醒人本身的真实“主体”的引导呢？我们的确需要更多的可能性。而《摔爸》除了一点形似的“女权”，剩下的只有一个人物无穷的膨胀与统治，然后用硬件基础与冲动情怀来占据仅余的思考可能性。即使是五一档的《喜欢你》、《拆弹专家》，都让我感受到更为丰富的可能。对所有作品都强硬地以自己的三观进行切分固然有些矫枉过正。然而，回到电影中去，有些问题不是凭空而生的。当“三观”的质疑产生时，我们所期待的并不是阿米尔·汗在《瓣嘴》里一句“女人们做到了男人做不到的事情”，也不是“白左”、“不看社会背景就是耍流氓”的指责，而是更具体的更细致的关于影片的讨论，与创作者更值得推敲的故事编排。所以《摔爸》的问题，恐怕真的比“男权癌”复杂得多吧。

昨晚看了电影“摔跤吧！爸爸”，觉得很赞 。笑点，泪点，情节铺垫与推进，感情起伏都很顺畅，也很自然，对得起豆瓣上9.2的评分。不过，今天想说它，并不仅仅因为它可以给你带来接近3小时起伏愉悦的感受，而是因为这个故事所传递的讯息。“摔跤吧！爸爸”这部电影根据真实事件而改编。印度冠军摔跤手马哈维亚·辛格·珀尕（电影中的爸爸）在年轻时因生活所迫放弃摔跤，但心中仍一直保有为印度赢得摔跤 世界级金牌的梦想。所以他特别希望能有个儿子，继承他的梦想与事业 。很有趣，用尽了所有生儿子的秘方，他还是接连成为了4个女儿的父亲。几乎已经心灰意冷的他，因为一次偶然的机会，在 大女儿和二女儿身上看到了摔跤的天赋，而后开始不顾一切人的眼光，培养自己的女儿一步一步成为世界级的摔跤手。电影结束后我从其他影评里查询到相应的真实人物信息：所以，正如这个故事所说的 ，这样一个来自小村庄的女孩子Geeta，通过多年的努力改变了印度体育摔跤项目的历史记录。但不仅如此的是，她的成功在一定程度上打破了印度文化中对女子的束缚。在她之后，有更多的女孩子开始参加摔跤这项运动，有更多的印度女孩子因为她获得了额外的可能性。我记得很清楚，在Geeta决赛前的那一夜她爸爸对她说：“ 如果你明天赢了，并非自己独享胜利，有几百万个像她们一样的女孩跟你一起得胜，所有被认为不如男孩的女孩们、那些被迫做繁琐家务的女孩们、那些被嫁出去生儿育女的女孩们，明天你不仅跟澳洲选手比赛，还是跟这些轻视女子的人比赛!”所以我想，这部电影的上映或许也是作者、导演以及整个剧组在向印度社会传递一个信息：“当前强势的男权社会（印度）应该给予女性更多自我成展和探索的机会。 ”网上有许多对电影里这位爸爸严苛教育的抨击 -- 抨击他为了自己心中放不下的梦想逼着女儿训练，跑步剪发摔跤，丝毫不顾及他们自己的意志，摧毁了他们作为小女孩的童年。而我，却偏偏对此有额外的感触，因为我也有一位“严格”的妈妈。在我小的时候，成绩低于“90分”回家是要挨打的。在大家都说“女孩子进了初中高中之后成就就会不如男孩子”的时候，我家妈妈从未因此放下那些严格的要求。我从小的教育并不是女孩子考个70,80分就可以了 ，而是“女孩子怎么就不如男孩子了？你就好好学好好考”。且不去深究这种想法的根源，也不去纠结这种方式究竟是否正确。毕竟，没有什么是完美的教育。一直以来我都为这样的严格所困扰。因为从小的教育会由内而外，从父母的声音转变为自己内心本能的声音，而且伴随着内心的严格是永远无法放下的标准、做不到的煎熬和永无止境地压力。当然，从另一方面来讲，严格的结果是不断的努力和更好的成绩。虽然我点头，但那时候我还不是很理解。其实一直以来我都不是很理解。因为唯有身处其中的人才能知道它的副作用有多复杂有多本能有多难以摆脱。可在看这部电影的时候，我突然就明白了。在你小的时候，你还不能够懂得，一个来自小地方的女孩子，它的人生究竟有多少种不一样的可能？真实的答案是，微乎其微。而唯有从小的严格，由外向内的严格，才能为你的以后带来一些可能性。尽管这样的严格会承受许多的不被理解，尽管这样的严格会耗费掉好多父母与子女之间的亲密与理解。所以，电影中的两位女孩子在为了参加好朋友婚礼而逃掉训练 被父亲当众严厉的训斥后向即将成婚的好朋友哭诉：而在这场所有人欢庆快乐的婚礼上，从始至终表情悲伤未说过一句话的小新娘对他们说：“我倒是希望能有这样的父亲，能为我的未来着想。以女儿身降生的那一刻起，我就注定与锅碗瓢盆为伍，终日操持家务。当我到了14岁，他们会将我嫁给一次我从未见过的男人，从里离开家里，减轻家里的负担。而你们的父亲，至少把你们当成女儿。他为你们挡风遮雨，与全世界对抗，就是为了能让你们拥有自己的人生。”不能够拥有完整的教育与探索经历，一个女子的人生，能够有多少种不一样的可能性呢？在电影里，这段谈话之后，两个女儿明白了父亲的期待，也明白了努力训练对自己的意义 --自由，独立与另一种生活的可能性。我想，到这里，才是这个最终打破历史的故事真正的开始。这部电影，我是和妈妈一起看的。而这么多年以来唯有在这个时刻，我看着别人的故事，才能够明白，在自己并不能够做长远判断的早年，那些年少时母亲对我的严格为自己今天生活中已经拥有的可能性还有自己仍旧在努力争取的可能性有多么重大的意义。所以看这部电影时，我很感慨也很感激。感激母亲一直以来的严格，也感慨还好自己也从未轻易地说放弃。2013年的时候我读过一本书，是Facebook的首席运营官谢丽尔·桑德伯格所写的《向前一步》。我想，这是我有限的阅读量里第一次接触到如此真诚地鼓励，来自一个女子对所有其他女子的鼓励：“我们应该向前一步，尽可能地往桌子前面坐，参与进来而不是成为不发声音的旁观者。我们应该学习识别和挣脱来自自己内心以及外界对女性期待的束缚，为自己争取更多自己有能力获得的机会。 ”她在书里写到“从一出生，男孩和女孩所受到的待遇就不一样。母亲在高估小男孩爬行能力的同时，又会低估小女孩的爬行能力。母亲会花更多时间去安抚和拥抱女婴，而画更多时间看着男婴自己玩耍，似乎我们本能地相信，女孩比男孩更需要帮助。”整个社会，对男性和对女性的期待是不一样的。作为女性从小接受到的信息几乎一层不变是“貌美如花，贤良淑德”。所以当我们去回顾自己成长经历中所接收到的所有的信息 -- 媒体杂志，小说，电影电视剧，历史故事，女性题材的大多都是宫斗，爱情与辅助，少见为自身的拼搏与自由。而这样的结果是，即便于我们自己而言，我们也会无意识地以此作为自身价值的判断标准，而后本能地按这些既定的可能性为自己做选择，为自己的子女做选择 -- 轻松一点，安稳一点。所以我们很容易就放弃工作，放弃事业上发展的可能，更多地关注生育子女支持家庭。当然，这些都可以理解。杨澜曾在为《向前一步》的序言里写过：“在中国，几千年来女人都是通过妻子与母亲的角色而获得自己的社会价值：无论是举案齐眉，还是岳母刺字，女人几乎没有独立的社会价值。他们的价值往往通过他们的男人来实现。社会价值对人的异化并不分男女：一方面，女人被捆绑在“女性”的 角色上，而另一方面，男人也被捆绑在“男性”的角色里，他们需要进去，拼搏，变得有权，有钱有地位。而这些是对男女同样的束缚。”当女子们被束缚在既定的空间里时，男性又何尝不是同样被束缚？而我们寻求更多可能性的理由并不是因为当下的男女分工绝对的不好，而是如果我们都能有多一份选择的可能性，我们便多了一点空间的自由意志。这种多样性以及包容，则是不断前进的时代给我们的基本权利。正如杨澜在同一篇序言里写的：“无论男女，都值得拥有独立而完整的人格和自我实现，这是生理的，心理的，事业的，情感的，物质的，精神的累积过程，需要慢慢地成长。”无论男女，都应该也值得获得更多的可能性。被束缚的人生，很难有幸福感，很难成为真实的自己。而挣脱内在压抑与造成这种压抑的外在籓篱，是一条漫长且看不到尽头的道路，需要许多许多的榜样与伙伴-- 像Geeta一样打破记录的榜样以及每一位为自己心中所向往的可能性持续努力的平凡的伙伴。愿你我能成为这样的伙伴，或许有一天，成为这样的榜样。
删减片段提供者为@wkielfa28 感谢她的授权

没能有缘分看到未删减版的《摔跤》，因而在看到很多女权主义者所谓的这部片子“透露着令人作呕的男权思想，以梦想、金钱、冠军强制女儿人生”质疑，我只能凭借着对于印度现状的了解来进行分析，而不能提供更为切实的反驳依据。直到今天看到有人提供了《摔跤》的一些删减片段，这些片段无不表明父亲对女儿的爱，他逼迫女儿去学摔跤其实是为了女儿们在印度那样的社会背景下达到更高的社会地位、从而能有能力去争取自己的人生，而绝不是简单为了实现自己为国争光的执念。果然米叔的片子三观正的不行，如果这些片段没有被删减，我相信本片根本不会存在父权主义的误导：

1.爸爸虽然对女儿们严苛，但一直十分心疼她们。甚至是自责，惭愧。在女儿们入睡时会帮她们揉脚。
2.村子里的人在背后骂爸爸“无耻”，居然让女人跟男人有肢体触碰。说女人本来就该待在厨房里，收拾碗筷3.学校里的人对姐妹俩冷嘲热讽，女生们嘲笑她们“男人婆”，因为她们锻炼、摔跤，而不是打扮自己。4.（是我认为最关键、最动人的）妈妈说以后谁还娶你女儿
一个人能拥有自己的命运，首先需要能自己选择自己的命运；而对于印度女性来说，她们本来就不被允许去选择自己的命运。从删减片段中我们能明显感受到爸爸所盼望的，就是自己的女儿可以有机会自己去选择自己的人生。

这些片段要是没被删就好了(-ι_- )
《摔跤吧！爸爸》实在是太火了，以至于在我看这片之前，我就已经听到了许多关于它的议论——很多人不如说是被打动了，尤其是在印度那样一个特殊社会背景下女性的尊严与奋斗。谁说主旋律就一定是说教乏味的故事？如果你会讲故事，如果这种正面的价值观用不一样的方式表述出来，照样能把人感动得稀里哗啦。不过，虽然很多人从中看到了“女权”，但在我看来，其实整部片子从头到尾都认可那个“好权威”——爸爸。尽管他没有充分征求两个女儿的意见就把她们培养成摔跤运动员，训练周期也从最初说的“试验一年”变成了无限期长，并像暴君一样不由分说地主宰着她们的生活，不顾她们苦苦哀求而剪去了她们的长发，但是，故事最终一次次地反复证明，“爸爸这么做是对的”。尽管女儿们起初反抗、仇恨，觉得“哪有这样的爸爸”，但当听到早婚的同伴说“我倒是羡慕你们有这样的爸爸”后，一变而为主动认同爸爸的做法。随后，第二次危机到来：成年的长女Geeta走出爸爸的束缚，在国家运动学院学到新的技能后，否定了爸爸的权威，认为他教的技法已经过时了。甚至当爸爸抗辩时，她运用新的技能当场击败了他，这一大逆不道之举在父权制的印度社会中不亚于一颗原子弹，给当场所有人以巨大的震撼。然而结果如何呢？事实再一次证明，“爸爸是对的”。Geeta追求女性化的新生活方式被证明是她精神腐化的开端而不是个人自由与解放的象征，她学到的新技能也不能帮助她在世界上夺得好成绩。她的新变化被证明不是值得肯定的成长，而被理解为忘记了自己赖以成功的力量根源。她流着眼泪打电话给爸爸忏悔，自愿剪去象征着她新自由的长发，最终，她仍然得靠爸爸那“老一套”来获得胜利（“老办法能奏效”也是最常见的桥段之一），三度力克强敌，站在了摔跤比赛的世界巅峰。值得注意的是，在片末的决赛前夕，Geeta在记者招待会上没有感谢自己的教练，而是感谢了爸爸；决赛夺金后，她也把金牌献给爸爸，两个女儿都在爸爸怀里哭起来。这是一个充满象征的举动：女儿意识到，她终于实现了爸爸未竟的梦想，并通过这种方式与爸爸达成了和解。虽然很多人强调了最终决赛时父亲的缺席来证明女儿已经独立，但事实上，倒不如说她是把父亲内化了。在此，反抗父权的冲动失败了，女儿的成长是连续的，以与父辈的和解告终，而非弑父式的决裂与完全独立。片中那个被刻意丑化的教练，象征着她脱离爸爸之后的“养父”角色，但故事的叙事表明：女儿的力量最终仍离不开爸爸的支撑，顺从（“听爸爸的话，爸爸总是对的”）而非反抗，才通往最终的成功。就像在童话里，逆来顺受才是通往幸福之路。虽然好多人是被故事中女权主张所激励、打动，但这个故事的内核其实是一个传统的灰姑娘叙事：一个出身卑微的小人物，在几乎不可能的情况下，竟然成功了。在这里，爸爸和女儿都是灰姑娘，只不过女儿后来把爸爸的灰姑娘理想变成了自己的。也是因此，父女之间其实并不存在本质的矛盾：在经历了第一次危机之后，父女之间的冲突只是“哪一种方式更能实现理想”的问题，而不是自我角色和人生理想上的冲突。像《炮打双灯》里从小女扮男装的春枝在性别意识觉醒之后对下人说的“我宁可不做你们的东家，也要做一个女人”，才表达了一种更难调和的角色冲突和更坚定的女性意识。而在摔跤女孩们这里，所有这些都让位于梦想的实现。应该说，这是一种讨巧的叙事：描述小人物成功的灰姑娘叙事（一如周星驰电影那样），只要讲述得当，几乎总能激动人心。虽然电影是根据真实事件改编的，但正如片头声明的，除了父女三人的名字和一些事迹外，都是虚构的——这其实是一个童话，依赖于一个在现实中近乎不可能的奇迹。这个奇迹就是：爸爸居然真的成功了。试想一下，如果他失败了，那就多半只会被视为一个祸害子女的偏执狂。就像十年前训练女儿张慧敏每天跑马拉松的张建民，尽管被许多专家劝告说他训练方法不科学，但仍一意孤行地相信自己的做法，如今，女儿早已厌倦了长跑，成了一个光环褪尽的普通人。而在这个故事里，这位印度摔跤手爸爸尽管也是个业余选手，但却不可思议地给出了比国家教练更好的训练方式和指导意见。在最后的决赛前夕，他对女儿说“这一次没有战术”，唯一的要点，是要她记住，这一战是为了击败那些歧视女性，认为女性只能早早嫁人、在家裁衣煮饭的社会偏见。这番话的确掷地有声，但值得注意的是，他在这里大大改变了女儿从事摔跤的意义：从“为爸爸摔跤”、“为自己摔跤”，变成了“为所有受歧视的女性摔跤”——在这之前，他可从没拿最后这一点去激励女儿们。当然，这也可证明，在落后国家，体育远不仅仅是体育，而是政治——女儿们是为父亲、国家和受歧视的女性摔跤，不仅是为自己，就像中国体育也强调“为国争光”，而不仅是自己玩得开心的一项运动。影片也在一开始就坦率地承认，这位印度爸爸最大的遗憾就是没能在赛场上为国家争光——不过，那是为国家，而不是为“受歧视的人们”。之所以有必要指出这位爸爸在这里的逻辑上的跳跃转换，是为了强调这一点：他的本意并不是为了让女儿们不像普通女孩子们那样嫁人，而是为了实现自己未圆的梦想，前者只是后者的附带后果。印度社会确实歧视女性，但他是因为这一点才让女儿去练摔跤反抗命运的吗？并不是。这中间没有直接的因果逻辑。相反，他是在训练她们摔跤之后，才用“反抗女性歧视”来将这一行为合理化，并赋予新的意义。这么说吧：如果爸爸生的是两个男孩子，他同样会这样培养他们成为摔跤手，而这就和女权扯不上关系了。不仅如此，如果女儿们没有摔跤的运动天赋，他或许也让她们就那么早早嫁人了——毕竟从他最初失望的样子来看，他显然是重男轻女，看不出他原先为女儿设想过什么伸张女权的人生道路。看他对待妻子的态度也可见一斑，虽然他照顾素食主义的妻子，从不让她动手做鸡肉的食物，但显然妻子在家里的角色是极为传统的。当然，这样的诘难很容易被人质问说“你要考虑到那样一个社会的现实，在那样的状况下，爸爸这样做是为了女儿们好”。这确实是为爸爸开脱的最有力理由。似乎无论他的出发点是“为了让孩子替自己实现未圆的梦想”（这曾是多少中国孩子痛恨父母的原因啊），还是“为了让女儿们避免不幸的人生，顺便实现老爹的梦想”，在结果上都差不多，因为他作为成功者免于责难了；但如果他失败，他将面临艰难得多的抉择。在此可以补充的一点是：就故事中父女们在现实中所处的社会阶层而言，这或许确实是她们走出贫困陷阱为数不多的上升渠道之一，某种程度上或许类似于中国底层父母拼命督促孩子读书。很多人看片时或许奇怪，以印度社会的保守，她们何以能和近乎裸体的男性摔跤，她们的种姓和阶层对此没有约束吗？答案是：至少是相对少的。他们一家属于印度教种姓体系中的贾特人（Jat），这一种姓归属略模糊，有人认为属于刹帝利（武士、官僚种姓），但也有很多人主张他们属于首陀罗（第四等级的种姓），应是婆罗门、刹帝利、吠舍的仆人。贾特人在北印度有8200万人之多，主要从事灌溉农业，社会地位较低，但又没低到成为受政策特殊照顾的“表列种姓” ，无法享受优惠，因而自1990年代以来就一直通过各种社会活动，想“自降身份”从政府对“落后阶层”的平权配额行动中分一杯羹。前两年在哈里亚纳邦（也就是电影中故事的发生地）甚至为此爆发了一次大规模活动，不满最高法院不肯让他们“降低身份”成为“落后阶层”。可以想见，他们这种有点“高不成、低不就”的社会地位，使得他们既不会像婆罗门那样自顾身份，又不至于像贱民那样受特别歧视，但又得格外依靠自己努力来争取上升机会。在现实中，这位摔跤爸爸Mahavir Singh Phogat甚至比电影里描述的更为成功：他不是训练出了两个女摔跤手，而是六个——他的四个女儿，以及亲弟弟的两个女儿。除了电影中出现的长女Geeta和次女Bibita外，三女Ritu也是国际级摔跤手，并曾在2016年英联邦摔跤锦标赛上获得一枚金牌，四女Sangita也是摔跤手。片中那个始终支持他摔跤事业的弟弟及其儿子（电影中的叙述者）则是虚构的，因为他唯一的亲弟弟早已在一次土地纠纷中丧生，两个女儿Vinesh和Priyanka自此受这位伯父抚养，同样走上了摔跤手的道路，其中Vinesh和他的次女Babita一样在2014年的英联邦运动会上获得了摔跤金牌（48公斤级和55公斤级）。因此，现实并不像电影描述的那样戏剧化，是这位摔跤手爸爸发现女儿们能把男孩子揍扁之后，发现她们的潜力才决意将她们培养成摔跤手，而是一个不落地把她们统统往这条道路上赶。要说六个女孩子都有摔跤手的优秀基因（至少他的两个侄女似乎很难说是），且都是在自由意志之下喜欢这样做，恐怕很难说是事实，那是他为她们选定的道路。说来讽刺的一点是，如果他生的儿子，也许根本没机会实现这样的梦想。且不说儿子成年后对父亲往往更叛逆，父子间的冲突更甚，男子摔跤项目的竞争也激烈得多。前苏联各国（特别是俄罗斯、阿塞拜疆、乌兹别克斯坦、亚美尼亚、乌克兰和哈萨克）、伊朗、美国在男子摔跤项目上长期占据霸主地位，极难撼动。在此竞争格局下，印度男子摔跤的成绩在国际上只能算是平平：在夏季奥运会历史上，自1952年Khashaba Dadasaheb Jadhav为印度夺得一块摔跤铜牌后，直至2008年Sushil Kumar才又一次夺得摔跤铜牌（2012年再夺一银，成为历史上唯一一位夺得两块奥运个人项目奖牌的印度人）。但Sushil Kumar这种在印度算是罕见的天才选手（他为此在2009年获颁印度运动选手的最高荣誉），也不可能在一个家族里成群出现。相比起来，女子摔跤的机会要多得多。在这位摔跤爸爸退役的1988年（同年末长女Geeta出生），而此前的1984年女子摔跤才刚刚受到国际业余摔跤联合会（FILA）正式承认；1989年又在瑞士举办了第一届世界女子摔跤锦标赛（此后每年都举办一届）。到2004年雅典奥运会又被列为正式比赛项目。也就是说，女儿出生之际，这位爸爸几乎不可能不注意到，这是一个比竞争激烈的男子项目更容易出成绩的新领域。事实上，当时世界各国都注意到了这个机会。中国男子摔跤项目也历来不强，只有盛泽田成绩略好，但女子摔跤在首次被列为奥运项目时，中国选手王旭就在72公斤级上夺金。这被证明是突破前苏联各国、伊朗、美国等男子摔跤的超级大国垄断地位的一个极好契机。这不仅是大家对女子摔跤运动的开展都较晚，而且像伊朗这样的传统强国出于文化上的考虑，迄今不参加女子摔跤项目——直到2015年才允许女性观看体育赛事，但仍不包括摔跤这样的项目。一些国家的重视程度也还不够，毕竟，在奥运会的摔跤项目上，男子有古典式、自由式各7个级别合计14块金牌，但女子则只有自由式4个级别的4个夺金点。不过，除了俄罗斯在女子自由式重量级上也保持相当强大优势外，女子轻量级摔跤成为日本、加拿大、中国等非传统摔跤强国的突破机会，印度自然也看到了。在《摔跤吧！爸爸》中，Geeta的最后夺金之战是在2010年的新德里英联邦运动会上。虽然片中拍得极富感染力，但说实话，那其实是一届被吐槽无数、组织工作做得极差的运动会。就女子摔跤运动而言，也不能代表世界最高水准，因为英联邦各国的摔跤运动（无论男女），在世界上都挤不进前十，其中加拿大和印度甚至都已经算是好的了，Geeta的对手来自威尔士、尼日利亚和澳大利亚，那都不算是摔跤强国。Geeta六姐妹在世界比赛中夺冠多是在英联邦运动会或锦标赛上，因为世锦赛或奥运会所要面对的对手可怕得多。刻薄一点说，英联邦运动会代表的“世界”，那就像姚晨得知《潜伏》在朝鲜播出，对孙红雷说“我们也成国际影星了”一样。英联邦运动会在女子摔跤上的竞争激烈程度，还不如亚运会。在片中作为Geeta决赛对手的澳大利亚选手Angelina被渲染得无比强大，但其原型Emily Bensted是在此前三年才从柔道改练摔跤的，且仍参加柔道比赛（世界排名第26），在参加2010年英联邦运动会之前一个月的摔跤世锦赛上，她的成绩是57公斤级的第17名（而Geeta是2006年世锦赛同级别的第7名）；在英联邦运动会后一个月，她参加了女子摔跤世界杯，成绩是大洋洲的第5名。在片中渲染的这场比赛中，她其实夺得银牌已是澳大利亚女子摔跤的历史性突破，她自己更没理由在赛前对Geeta口吐狂言，因为她的世界排名远不如Geeta，而Geeta也早就知道金牌肯定是她的了——真相是：决赛远不像电影中那样扣人心弦，Geeta以11:0轻松击败了她。尽管如此，这对印度而言仍是历史性的：这的确是印度女性第一次在这个项目上获得世界比赛的金牌，只不过这里的“世界”恰好不包括那些摔跤强国罢了。在女子摔跤这个小项上，最强的是日本。2012年奥运会上日本夺得女子摔跤四块金牌中的三块（48公斤级、55公斤级、63公斤级），实力超群，仅有一块72公斤级旁落俄罗斯囊中。其中，和Geeta同在55公斤级的吉田沙保里号称是“灵长类最强女子”，在国际比赛中极为凶猛，曾是世锦赛十三连冠（奥运会三连冠，第四次则拿到银牌），并在世界比赛中创下了不可思议的接连120场不败的记录——截止去年底，她的成绩是301胜14败。在2012年摔跤世锦赛上，吉田以5:0完胜Geeta，进入四强，最终夺冠；由于败在冠军手下，Geeta得以进入复活赛，最终艰难夺得铜牌，也是她在世锦赛上获得的唯一一块奖牌。在这样恐怖的对手面前，如果现实中她的教练也像电影中那样建议她“降级别才能有机会夺冠”，至少也情有可原。毕竟，很多该级别的女摔跤手减重或增重，就是为了避开她这个神一样的对手。如果单论成绩，那日本女子摔跤队的故事可辉煌得多了：吉田沙保里也是在曾为全国业余摔跤冠军的父亲吉田荣胜的培训下开始职业生涯的，3岁练起，16岁就获得第一个世锦赛冠军（迄今已拿下13个世锦赛冠军）；另一位伊调馨（48公斤级）是世锦赛五连冠和奥运会四连冠，也跟Geeta姐妹一样，是在身为世界冠军的姐姐伊调千春的影响下走上摔跤赛场的。只不过，日本没有印度那样的社会背景，她们的故事拍出来恐怕未必像《摔跤吧！爸爸》这样更具灰姑娘梦想式打动人的力量。促使一个故事流传的，往往并不是事实如何，而取决于它被如何讲述——就像特洛伊战争、亚瑟王故事和罗兰之歌在真实历史中并不是多了不起的事件，比水浒英雄规模大得多的农民起义也多的是，然而人们口口相传的却是他们的故事。《摔跤吧！爸爸》只是又一个新的例证。

其实之前在网上看过了，为了支持米叔就又买了张票。网络版的镜头更多些，翻译也更接地气，但影院版的翻译明显更精准质量也更高。被剪掉的镜头虽然不影响对剧情的理解，但对人物内心的表达稍有欠缺。比如米叔决定让女儿练摔跤后米叔老婆担心以后女儿没有婆家要，然后米叔就说如果女儿成为冠军就不再是被人挑而是由他们来给女儿挑婆家。吉塔两姐妹因为练习摔跤和被剪了短发在学校里被嘲笑她们反击的镜头，以及后来因为成为摔跤明星从被嘲笑到被羡慕，到成为学校代表站到台上那一刻的骄傲一脸。还有米叔为了专心指导两个女儿练习摔跤所以辞掉工作断了家里唯一固定收入来源，那种破斧成舟的勇气的展现，感觉这些镜头剪掉其实都蛮可惜的，所以是不是应该骂一下广电总局以示不满呢？！电影里有个细节贯穿全程。米叔第一天带两个孩子进入他自己准备的摔跤场的时候，第一个动作就是抓起一捽土放到心口和嘴上，然后告诉两个女儿要对大地有敬畏心，因为只有拥有敬畏心，才能够获得大地的力量和回馈。后来吉塔第一次进专业赛场和男孩子比赛的时候，她也做了同样的动作，此后所向披靡，一直到进了国家队，心态和思想都发生了巨大的变化，这期间都没有再做这个动作，直到最后因为在国际赛事遇到挫败后又重新回到爸爸身边接受爸爸指导，再参加英联邦赛的时候她又做了一次，并在最后艰难的拿到金牌后她亲吻了地垫的那一刻，我想她也终于明白爸爸跟她说的敬畏心是什么意思，同时也是对她爸爸理念的深刻认同，而不再是简单的追随。我觉得一个成功的，顶级的优秀的演员是不能简简单单的用演技好来概括的。演什么像什么是一个好演员能做到的，但演什么是什么才是表演的最高境界。吃演员这碗饭的人很多，称得上优秀的也不少，可是做到这一点的全世界的加一块儿用手指头都数得过来。我也不想说米叔有多敬业，毕竟敬业是任何职业的基本要求，更何况敬业而没有天份又努力的人多了去，这个不是值得称道的地方。而米叔和其他演员的不同在于他能把角色和自己融为一体，浑然天成而不着痕迹。以前看米叔的戏只是觉得他演得很好，但说不出特别的地方。这次他分别饰演角色的青，中和暮年就一下子明白了和其他演员的差距。他演三傻的时候都已经是快50的人了，然而出演一个小鲜肉居然毫无违和感。这次也是一样，完美演绎一个怀抱理想的摔跤手的三个年龄段，我不想说身材的变化，那个被说的太多也并不是没有人做到，我想说的是米叔的眼神。米叔在演青年的时候，那眼神里跳跃着的是对喜爱的摔跤运动的志在必得和对这个世界的狂热，所以眼神很明亮、清澈；中年时开始沉淀，挣扎，但仍然执着，所以眼神是坚毅；暮年时仍有愤怒但却无奈，一直为之努力奋斗的理想并不会给自己带来平和的人生，但他开始接受这个世界的不公平，只是即便是接受，也不愿意放弃，所以眼神开始沧桑，但仍然有力量。很多演员在演这种有年龄跨度的角色的时候，感觉都会非常刻意，比如说一个青年饰演老年，会有夸张的皱纹以及刻意表现衰老的动作，比如迟缓，含胸驼背这些，或者一个年龄较大的演员饰演更年轻的角色，只会感觉到不伦不类的扮嫩，这种角色的塑造不能说失败，但是太过刻意的装扮和表演总会让人感觉痕迹太重，不吹毛求疵的话看看就算了，但打分的话真没有高分的价值。可是米叔不同，他把爸爸的三个年龄段过渡得十分自然，外表身材妆容自然，眼神自然，完全不着痕迹，细节也无可挑剔，我想大概这就是顶级优秀的演员所能表现的极限吧～其他的比如尼古拉斯凯奇，虽然也同样优秀但是却也拍了很多烂片。但是米叔对自己的作品有思想和品质要求，所以米叔的电影真值得去电影院花两个小时去看，他也同样值得大家对他的欣赏和喜爱。最后想说音乐很好听，配乐很到位，专辑虾米上有可以试听～虽然电影很煽情但仍然值得一看～以及印度人的眼睛都很漂亮，无论男女睫毛都好长～我如果也有那么漂亮的睫毛该多好啊哈哈～PS：剧里面的侄儿感觉好可怜好不招人疼啊。吉塔两姐妹打架被人找上门来米叔问也不问就先打侄儿；姐妹两跑婚礼上去疯玩米叔过去就是给侄儿重重一巴掌但是自己女儿就下不去手；最后要指导吉塔拿国际金牌的时候直接让侄儿把手机拿给吉塔用也不问他同意不同意。还有平时各种使唤就不说了，关键是这孩子还不反抗。在印度这个重男轻女的国家，家里唯一的侄儿地位反倒没有妹妹高，简直太悲催了有木有啊哈哈～——  分割线——～(￣▽￣～)~经提醒国内版本剪掉的20多分钟是米叔自己剪的，为的是显得整部影片情节更紧凑，所以我之前错怪广电总局了，当然这事儿是米叔自己干的就不说啥了，我就是要这么双标啊～😉



带着女儿看的，我四十，她十岁。从效果而论，此片老少咸宜，小朋友明显受些激励和启发，对于我，则在随之心情激荡之后，慢慢生出了惶惑。在我的角度看来，片中是一个父亲灌输、培育并最终实现梦想的记述，那些霸道、强硬甚至有些残忍的过程，最终的成果并非是金牌和荣誉，而是让自己的女儿获得强健的体魄，坚韧的精神，拥有了坚实的自尊和勇气。而同为父亲的自己，看着身边柔弱的小肩膀，我能给的，又有些什么呢？我是70后，少时也算苦读，但大多时候不知道自己学的是什么，为何而学，只是拿够分数可以上大学，谋个工作。十二年寒窗，一朝上榜就开始了浪荡生涯，寻求过不朽的感情，最后都成陌路，追逐过成就和荣耀，终于也只是泡影。路不算坎坷，但只是亦步亦趋，生活也还安逸，但活的没有筋骨。回首看来，只有惜乎、迷糊和偶尔清醒时的痛苦。所以，最爱的女儿，我能给你什么呢？一个支撑始终的信仰？这许多年过去，我的精神还是那么贫瘠，幼年被教育的那些主义，早被现实唾弃，能记住的先贤至理，又缺乏共识和逻辑，我甚至不能给你一个上帝，因为我们从来都没有对神和他们代表的普世价值真正敬畏，只是在需要时去庙里和偶像们做做生意。一个善良的品质？我不想告诉你善良是无用的同意词，这会让眼前的世界早早蒙尘，但现实迟早会给出残酷的证明，不想你吃亏，所以必须教会你提防和算计。一个乐观的态度？也许吧，我们尽力隔开纷扰苦恼，多留一些快乐和谐在你眼里，但我不知道，真的不知道做的怎么样，在我有时急躁的言语和紧蹙的眉头里，会消磨你天真的快乐和美好。


老实说，我完全没想到，今年让我哭到变形的是一部印度片……我太喜欢它，以至于在看完之后我觉得我必须写点什么。为了吉塔和她的爸爸，也为了吉塔背后难以计算的、被忽视、被轻视的女性。我们不是生来为了锅碗瓢盆和生育，我们应该有选择的权利，有自愿成为自己的权利。故事大概是这样：马哈维亚曾经是一位优秀的摔跤选手，由于家境贫寒又得不到政府的资金支持，夺得全国冠军后不久即退役。虽然不再参加比赛，但是对摔跤运动的热爱和“想要为祖国赢回一枚金牌”的梦想，使他把一切希望都寄托于“子承父业”。生儿子成了夫妻俩的重任，甚至全村的人都积极献计献策，导致妻子生产竟变成了村中的大事。然而一连四胎都是女儿，马哈维亚变得心灰意冷。但是神明似乎没打算让他这么快放弃。一次村子里的人上门讨要说法，竟然是自己的大女儿和小女儿将同龄的男孩打的鼻青脸肿。他忽然想到，国际比赛是不限男女的，为什么不能培养自己的女儿实现自己的梦想？他告诉妻子自己的计划。妻子说：“她们受伤了怎么版？”他说：“那就治好她们。”妻子问：“如果村子里的人说闲话怎么办？”他说：“不用在意他们。”妻子又问“以后谁会娶我们的女儿呢？”他说：“我把她们培养出色，她们就有权选择自己的丈夫。”姐妹俩莫名其妙的被拉进了爸爸的魔鬼训练：每日五点起床训练、不准吃油盐和辛辣、会被扔进河里、穿男人的短袖和短裤，甚至被剔去了及腰的长发……除了强大的体能训练，还要忍受村里人嗤笑，那副不男不女的样子，让她们承受了巨大的心理压力。直到有一日，当她们哭着埋怨爸爸的不近人情和蛮不讲理，一位刚满14岁却已经披上嫁衣的女孩说：“我多希望有这样一个爸爸，他把你们当成子女，认真为你们考虑。而我，一出生就要处理所有家务，一到14岁就要出嫁，减轻家里的负担。我要被送到一个不认识的男人那里，再生儿育女过完我的余生。我多羡慕你们。”看着火红嫁衣下，女孩悲伤的神情，她们开始理解爸爸，这是他能提供给她们最好的出路。摔跤训练场不接受姐妹俩进入，马哈维亚就自己搭建了一个简易的沙土摔跤场，日复一日的练习。大女儿吉塔很快成长为一位出色的摔跤选手，但是她需要舞台，需要一个被认可的地方。马哈维亚带着她们到了摔跤竞技场，要求参赛。一个女人要参加摔跤比赛？这个消息迅速传播开来，四面八方涌来的男人，带着轻慢和猥琐的眼光，不怀好意的希望对手撕烂吉塔的上衣。她如同一个女战士，在狼群里勇敢的选择了最强悍的对手，毫不示弱的攻击再攻击。她让周围的人看傻了，看愣了，不禁为她发出一阵阵喝彩——“这个女孩真厉害！”自那之后，吉塔在沙土摔跤场所向披靡，四处都在传播她的故事：“一个很厉害的女孩子，打赢了好多强壮的男人！”马哈维亚没有就此止步，他再次教导吉塔室内摔跤，并成功把她送上了全国冠军的宝座。当吉塔被鲜花和人群簇拥着回到村里，高处的回廊上是已婚女人们木然的眼神。吉塔已不必再过如她们一般的人生，只是有的人从来没有等来这样的机会。成为冠军选手后，吉塔要前往国家体育大学接受训练。迥异的生活、训练环境花了吉塔的眼睛，她涂指甲、留长发、跟同伴看电影、逛街购物……她不再那么苛刻的对待训练，相信国家教练新式的技术，并且与家人出现了隔阂。摔跤意味着什么呢？从前，它是吉塔改变命运的途径，是只可进不可退的方向。而现在，过于舒适的环境让吉塔不再将之视为必须夺取的目标。她沉浸在轻松愉悦的气氛里，甚至相信自己已经是国内顶尖的摔跤手。“爸爸已经过时了。”她这么跟妹妹讲，负气离家。但是，现实很快给这个洋洋得意的小姑娘一记响亮的耳光。在接下来所有的国家选拔比赛，吉塔一场未赢，草草的结束了国际赛程。她终于崩溃，泣不成声的给爸爸打电话，她说：“爸爸，对不起。”她又剪掉了长发，恢复了严酷的练习，仔细与爸爸探讨战术。原来，她的教练根本没有根据吉塔的特质实施适合的训练方法，而且决定在吉塔落败时放弃她。官僚体系中永远充斥着这样的人，无功无过，漫不经心。他们不再尊重运动员挥洒汗水的努力，超越自我的体育精神大概也早被抛之脑后。结局我不再说啦，或许你们也能猜到。我想分享马哈维亚的一段话。决赛前的晚上，吉塔问爸爸：“明天的战略是什么？”爸爸说：“明天的战略是赢。如果你只拿了银牌，很快就会被忘记，但是金牌却会被记住，成为榜样。你看那边的女孩，你不是为了你，你是为了像她们一样的女孩子。为了那些一出生就必须与锅碗瓢盆过一辈子的女人，告诉那些认为女人不及男人，你们可以赢。”我不会告诉你们，看到这个地方是我第几次哭……影片最后，荧幕上出现真实的吉塔和妹妹的照片。字幕显示，吉塔和妹妹都先后取得了世界冠军。因为她们父亲的努力，现在有数千印度女孩都开始练习摔跤。星星之火，可以燎原。所有认为不可能和不起眼的改变，都是一次信仰的释放。我们手中选择的权利，因太轻易而不被珍惜，确是其他人梦寐以求的希望。我想不到用什么情绪，去唤醒那些不以为然的懒散。阻止前行的可能不只是自己，但若失掉一颗想赢的心，未免太过让人失望。去做你想做的事。如有人笑，不必理会；若会受伤，好好治疗；若感灰心，还有家人。     
一开始男主特别想要儿子来继承自己的摔跤梦想，全村给想招生儿子的时候真是又好气又好笑，仿佛看到了我国某些地区的影子。后来男主发现自己的两个女儿居然能够把两个男孩打得鼻青脸肿，突然想到了女孩也可以成为摔跤运动员的可能性，于是开始对两个女儿进行高强度训练，背景音乐里吐槽魔鬼爸爸的歌词笑喷了。再后来两个女儿不干了，开始了反抗，然后被剪头发剪成了板寸…对于青春年少的女孩来说真是太残酷了…换了心理脆弱一点搞不好都要去自杀……但是两个女孩参加了一次婚礼，听到新娘说自己的一生就是无尽的锅碗瓢盆和14岁就要嫁人的灰暗人生以后，两个女孩开始积极主动的训练来抓住机会改变自己的人生，她们俩慢慢走上了职业摔跤运动员的道路。这个部分展示了一个非常好的女权思想，女孩自己要努力，才能改变作为男人附属品的命运。后来大女儿拿了全国冠军以后，进入职业体校，然后遇到了一个能力不行的教练，并且跟父亲产生了分歧，但是在世界赛场上连续首轮被淘汰以后，才意识到原来父亲的技术并没有过时，并在父亲的指导下拿到了英联邦运动会冠军。男主的父亲形象非常丰满，严格，爱女儿，对于摔跤充满热情，作为教练技战术能力出众。作为讲亲情的片子让人动容，作为竞技片非常燃，很值得一看。由于比特币勒索病毒断网，单位无事可做，同事们只好溜达去看电影，大家都评价很高，几个女生看到后面都在擦眼泪。

好久没看过这么好看的电影了，昨晚的一场买票的时候仅剩第一排最边上两个座位，但因为想看，还是买了，这一可容纳几百人的场真是爆满，先晒票根。上一部看过的阿米尔汗的电影是《三傻大闹宝莱坞》，但是看的时候并不知道主角是阿米尔汗，也没有记住他的脸，就觉得电影很棒，这次的《摔跤吧，爸爸》比上一部还要好看。电影讲述的是一位父亲因为想要实现自己拿国际金牌为国争光的梦想，而选择培养自己的女儿做摔跤手，不遗余力的训练她们，忍受世人的嘲讽，克服种种障碍最终为印度赢得国际摔跤比赛第一个金牌的故事。这部电影秉承了印度电影惯有的风格: 有大量的歌曲，然而难得的是并没有很多舞蹈。这些歌曲轻松活泼，在一片欢乐的氛围中，让观众深切体会到了主角的境遇和内心活动。两个女儿在最应该尽情玩闹的童年被父亲逼着练习摔跤，起初她们内心是拒绝的，最终使他们改变想法决定全心全意练习摔跤的转折点是一个传统印度小新娘跟她们说，“你们也想像我这样到了14岁被送到一个陌生男人面前，从此与锅碗瓢盆为伍相夫教子地度过一生吗？”我一开始也和她们一样觉得父亲是把自己的梦想强加在她们身上，事实确实是这样不可否认，但是这个父亲并不只是单纯这样想，他是爱他的女儿们的，他不觉得女孩比男孩差，他的每个孩子他都用心培养，我们可以看到他经常手把手教自己的小女儿英语，这样的一个父亲对自己女儿的未来是负责的。要培养她们，父亲需要克服很多困难。印度的性别歧视是非常严重的，要成为优秀的摔跤手还必须要有充足的营养，要有良好的训练条件，这是一个伟大的父亲，一个内心强大实力无敌的父亲。电影对几个配角塑造也都很立体，女孩的妈妈，女孩的堂哥，体育学院的教练，这这角色吸引观众置身电影中，感受女孩身边的环境，所有支持他们的，阻碍他们的，这些都是她们成功之路的组成部分。这两个女孩最终不负所望成为了父亲的骄傲，她们的胜利也是印度女性的胜利，她们成为了无数印度女孩的榜样。拿金牌不一定要儿子，女孩也可以。
想必最近大家都被这部印度片刷了屏——《摔跤吧！爸爸》作为和《银河护卫队2》同期上映的片子，虽然在院线排片上受到很大的冲击，但近两天《摔跤吧！爸爸》凭借良好的口碑强势逆袭，虽然排片还是不及《银护》，但上座率却远高于其。现在《摔跤吧！爸爸》的口碑也已经从当初上映前的8.8暴涨至9.3，成为国内豆瓣评分最高的院线片！在去年本片刚在印度上映时，曾介绍过主演阿米尔.汗为本片的减肥之路：先增肥56斤，然后5个月瘦掉50斤，将体脂率从37%下降到9.6%，将近于健美的身材！《摔跤吧！爸爸》在国内上映的版本有140分钟，相对于原版已经少了29分钟。但如此长的片子在整个观看的过程中并不会让人感觉到冗长，相反却意犹未尽，这就是好片的魅力吧！本片的剧情上其实也很简单，没有让人特别的出乎意料：阿米尔汗饰演的马哈维亚·辛格·珀尕曾是印度国家摔跤冠军，但因生活（那时候印度不给运动员补助）不得不遵照父亲的意愿放弃摔跤，一直要为国家在世界比赛中赢得一块金牌的愿望也不能亲自去实现。所以他把全部的希望寄托在了儿子身上，但天不遂人愿，以连续生了四个女儿.....但因一次偶然，他发现两个女儿身上的摔跤天赋。看到冠军希望的他感觉不能浪费两个女儿的天赋，不能像其他女孩一样只能洗衣做饭过一生 ，再三考虑之后，与妻子约定一年时间按照摔跤手的标准训练两个女儿。父亲逼她俩换掉裙子 、剪掉了长发，让她们练习摔跤，并赢得一个又一个冠军，最终赢来了成为榜样激励千千万万女性的机会……虽然简单，但在看的过程中笑点泪点燃点齐出，明知是套路，思想却甘愿跳入导演的套路中，看完之后你应该会哭着为他们鼓掌！但在一些人的眼中，《摔跤吧！爸爸》是一部女儿忍受父权压迫，逆来顺受的纯“印度式”的作品。认为孩子天生应该有选择自己兴趣的权利，她们不应背负着父亲所留下的负担。学生时代，语文考试中最难做的题应该就是“理解句子含义”了。特别是鲁迅的作品，光看句子的字面意思，我们TM咋知道他咋想的。所以老师们会给大家结合时代背景解释，比如：所以以上骂父亲价值观的我斗胆推断可能有这么几点：1、没看过正片，只看了预告片（参考评论日期）2、看了盗版资源，但像看某些日本欧美作品时快进。3、看了全部正片，但并不了解印度社会背景，并被白左洗脑，以西方国家的女权衡量一切。1、2点是很好解释的，针对于第三点，影片中很多细节都给予了回应，本片哪里是父权至上，完全是为了解放印度的女权！首先说下印度的社会背景：印度女性地位在世界上是最低的国家之一，这种弱势地位源于宗教、历史和传统文化。就算现在征服和社会精英人士在努力调整，女性在印度的待遇仍旧不佳。印度政府更是在70年代起开始大肆宣扬生男比生女好的口号，公立医院甚至允许检查胎儿性别，一经发现是女孩，就要强制人流，在21世纪后这十几年间，就大概有800万女婴被堕胎。印度政府公开的数据显示，印度每20分钟就有一名女子被强奸。去年就连有一定社会地位的印度知名女明星哈瓦那也难逃魔爪，可想而知普通印度女性的是一个什么样的状态。在印度“祝你生女儿”被认为是一种很恶毒的诅咒！在本片刚开始父亲马哈维亚为生儿子奔走于全村，村里的一些“专家”们也是知无不尽的告诉他：比如把黑白芝麻裹在玉米叶里，在黎明之前，用左手递给牛吃。每天虔诚的念一遍送子经只有周末才可以行房事，平时一定要严格控制还有各种药方....虽然最后没能如愿得到儿子，但这自始至终都在是父亲在自己身上找问题，并没有怪媳妇儿，生的全是女儿他也没为此迁怒于妻子，他爱所有的孩子，这就算在我们国家也不能完全保证这样吧？妈妈因为两个女儿练摔跤被村里人嘲笑，担心女儿嫁不出去时，父亲则给出坚定的回答：他们没资格挑选我的女儿，而是我的女儿挑选他们。当大女儿吉塔面对强大对手，向父亲询问技巧时，父亲告诉他：最后吉塔凭借一个5分的过肩摔，险胜对手，为国家的女性树立了榜样。但看她们以前的好朋友呢？她不用摔跤，只需要等到14岁长大，画上美美的妆，嫁给一个素未谋面的男人，从此一辈子跟锅碗瓢盆打交道，还可能忍受着夫家的歧视和打骂。父亲让自己的女儿成为摔跤手，等于是和全世界对抗。承受着所有人对他的冷嘲热讽、不理解。但革命怎能不流血？父亲只是发现了女儿的天赋并帮她们放大，他从他的梦想得到启发，为改变女儿的命运与整个印度社会斗争。推人及己，想想你没有走过父母给你设定的路吗？你现在恨父母剥夺你自由吗？所以具体事物具体分析，企及西方自由的教育环境的同时却忽略了现在自己所处的环境，本身就脱了节。最后要说的是：本片是根据真实事件改编，影片末尾也有提及，这是自《血战钢锯岭》之后第二部改编真实事件让我热泪盈眶的电影！
2017开篇电影要求非常高，一定要看部最精彩的。搜索间“阿米尔汗”四个字映入眼帘，就是它了，影评trailer什么的都没看，直奔影院。因为在我心中，他就是品质保证，作品一直维持高水准从未让人失望过，这次果然如约带来近3小时持续的震撼和感动，情节紧扣（本以为能趁歌舞时间上个厕所，这次也基本连灌水的桥段也没了）。阿米叔增肥40多斤，重要的是还要练肌肉。反以往的搞笑讨喜形象，这次出演深沉的父亲。但那对招风儿依旧可爱女星Fatima的表现也着实让人佩服，最怕靠颜值的拼演技，赤膊上阵，真刀真枪的演绎没用替身不说，打出了专业的水准，这就是敬业、毅力和付出！

进入正题：
电影成功的一点在于并非像脑残剧一般展示处处完美，恰到好处的大结局。喜悦中总有丝丝遗憾，黑白间总夹杂着一丝灰色让人玩味。将近3小时的片子，废话全无，情节紧凑，丝丝入扣，很多因触动带来的泪点，但被问及最感动的是什么，我想是故事中所呈现出的矛盾点，以及随之而来的张力，对于这种张力的处理并没有扩大化，而是呈现在那里，任观众去反应。

第一个张力点来自于老爸逼女儿牺牲童年，完成自己未竟的梦。不免替孩子们抱不平，问：为什么不能给他们主动选择的权利而是强加自己的梦在他们身上？

站在后现代无标准答案的角度解读，这之所以是个成功励志的故事是因为它的结局是荣耀的，所成就的是一份辉煌，是建立在最终梦想实现的基础上。如果，剧情反转（在观看时，脑补了另一种可能发生的剧情）。Geeta长大了，在国家队开了眼，甚至恋爱了，势必和老爸产生冲突，冲突中她发现自己并不是真正喜爱摔跤，而是被逼着去完成父愿。于是开始跟老爸对抗，甚至大打出手，然后从此离开这一行，追求自己喜欢的生活。很多例子告诉我们在亲子教育中，应该让孩子来选择自己喜欢的，而不是逼他们，更不是像米叔这样对孩子进行魔鬼式的摧残，无论从身体上还是心灵上。剃头那一幕很是心酸，长头发对那个年龄的女孩子来说是一种自我认知的标记，女生最早对美的认识来源于此，这就是为什么女生化妆从十几，二十几岁开始，但编辫子是从小开始的，那是一种美的本性，但被无情剥夺了。

其实关于Geeta到底是否热爱摔跤，我认为影片并没有交代清楚。她摔跤的原因有三，第一完成父志，尤其在印度这样的父权社会，父亲的命令是天，要绝对服从。第二，为了打破传统，改变女孩子的命运。14岁新娘的话在姐妹俩的心中起到了转折作用，看时觉得这个诱因有点弱跟牵强，甚至有些老套。但可能是因为我们没有处在印度的环境，不了解女孩子们的真正境遇，更无法感动深受那份动力与渴望。第三，不能否认Geeta的血液中有着运动员的精神，不服输的性格。但她真的喜欢吗？似乎没有交代，可能只是因为上了道，也尝到了一些甜头吧。因此张力就在于对找另一种观点，有人说孩子不懂如何选择好，家人应该站在过来人的观察和态度替孩子做选择，并监督他们坚持完成。灰色地带，无解，见仁见智。


其次，当妹妹在爸爸的严管下持续进步，对比姐姐在国家队的轻松环境。问：残酷严苛的训练是获得胜利的唯一途径？

后现代的狡辩论喜欢提倡在自由的环境下，人的潜能会被更好的激发，不用太刻板于墨守成规的训练。不劳而获，或每次电影中将努力的日复一日进行快进，仿佛告诉人们这些都可以带过，直接看结果。如此一来人难免浮躁，只觊觎遥望终点的成功，却不愿攀爬眼前的高峰。狡辩论告诉我们没有正确答案，言之有理即可。然而，生活与现实却无声上演着真相只有一个，是苦修。

后现代的我们越来越不愿意接受“绝对”的事物，绝对的标准，绝对的对错，唯一的路径和方式，总想挖出点旁门左道来走捷径。但在真实的赛场上，甚至在军人的战场上，存在一个共同点，即硬道理永远是绝对的，唯一的。

最后，赢得国际冠军的赛场上，老爸毕生梦想实现之际，他却被关在小黑屋里，不得亲眼见证这毕生追求的一刻，只是隐约听见国歌奏响，赶到赛场时光荣时刻已经落幕，他并没有百分百的参与。问：这份造化弄人如何解读？

也许这就是生活，会有阴差阳错，不尽如人意。也正是这份耐人寻味，这份真实与张力，让我爱上了这部电影。
这部电影在国内上映了之后很火，好多朋友都说特别好看感人，但我一直没有看，不过心里面是想看的，原因在于看到了朋友圈中不同的声音：大部分人称赞它是一部女权电影，但也有好朋友分享了一篇文章《<摔跤吧！爸爸>的假女权主义》（施东来Flair, 公众号“我在牛津读文学”）。

    该文章用了西方女权主义理论的许多概念来分析为什么《摔跤吧！爸爸》其实是假女权真父权的电影，我非常赞同这篇文章的观点，并且想做一点通俗版的补充，解释为什么这其实是一部非常父权专制的作品。

    《摔跤吧！爸爸》（以下简称《摔》）在中国的高票房（目前已迄11.78亿）和好评反映了中国观众对一个完整流畅、情节起伏、四角俱全的故事的喜爱，尤其是以”励志“”梦想“”亲情”等为主题的商业片。主演兼制作人阿米尔汗在中国相对拥有一定的人气，而且印度歌舞也是中国观众可以伴随着爆米花放松着吃下去的喜剧元素：这些也许都是《摔》获得成功的原因。我也承认我在看Geeta比赛、夺冠的时候有受到感动，眼眶湿了。但我心里很清楚，我是被人物、表演、音乐、氛围和运动员精神打动了，而不是真的代表我相信电影所说的，这一刻，“女人向世界证明了她不比男人差”。

     相反，带着怀疑的心理，观看过程中我一直期待看到能真正体现出女性独立意识的转折。然而最后还是失望了：可以说，这部电影里，父权的阴影从未离开过。


一. 好莱坞式的Melodrama故事

    Melodrama是一个相对贬义的词汇，它的故事带有比较强的人为斧凿痕迹，以激烈的情节、转折为特征，不惜忽略独特个体的个性。对观众有着视觉上和情感上的吸引力，通常有个愉快的大团圆结尾（Thorburn, 1976, 自译）。由于这种类型的故事常见于好莱坞电影，所以又带上了“好莱坞式”一词的烙印。

    《摔》的本质便是如此，是一个从结构、情节、人物都符合Melodrama标准的故事。“五分”的铺垫是为了最后的决战将情感力度推向高潮；教练和对手：一个是教练水平不高，关键时刻使坏的小人，一个是眉目不善，在新闻发布会上口出狂言的女人——人物脸谱化平面化，被相对粗暴地处理；最后故事在感人的气氛中，大团圆结束。

     之所以提到Melodrama，是因为想要说明上文所说的，《摔》的情节“带有比较强的人为斧凿痕迹”。它有的的情节、次要人物是为了主题和烘托主要人物服务的，为了解释电影里“不合理”的内容，使其合理化而被催生出来的，因此显得“假”和粗疏（下文将展开解释）。可这种假和粗疏，却成为了一些论述“电影是女权主义电影”的证据和基础，因此这样的论述也就不那么有道理了。


二. "合理化”父权的压迫

     在Mahavir决定了让女儿学习摔跤，实现他“为国争光”的梦想之后，他做了许多“残忍”的事情。训练艰苦禁止娱乐自不必说，最关键的则是剪掉女儿们的头发，改变她们的女性气质这一点，可以说确实是“父权专制”了。剪掉头发虽然只是一个推进情节的举动，但其内在逻辑实际上是：女儿们正在被父亲按照他的模子定型，“捏”成他想要捏成的形状。世界上并没有规定女子摔跤就不能留长发和爱漂亮，但在电影里，这两种东西是被放置作为对立面存在的。自从Geeta进入国家队之后，她的留长发、涂指甲油等行为都与她的失败联系在了一起，而她重新接受父亲的“指挥”后的第一件事也是把头发剪短，消除所有的女性特征，并最后获得了成功。

    女性特征=累赘和失败？电影虽然没有这样说，但却隐含了这样的批评。不能让女人接受自己的身体，不能让女人为自己的身体做主，而是通过melodrama的情节，间接合理化了父权专制的行为。

     另外一个重要的情节是婚礼，如同《<摔跤吧！爸爸>的假女权主义》中提到的一样，婚礼这场戏虽然被作为“全片最重要的女权转折点”，女儿们自主地、内在地接受了摔跤，父亲的所作所为此时不再是暴君的专政，双方的梦想合二为一。但是，电影对此所做的解释却是粗疏的浅显的甚至是偷换概念的。

     电影安排了一个被父母强迫嫁给老头子的少女作为父权专制下的受害者女性形象，作为姐妹俩的对比和反衬，借新娘之口表达出：“我这一辈子就是做家务生孩子了，你们的父亲是好的，他至少是关心你们的（潜台词：所以你们应该听她的话学摔跤，通过摔跤改变自己的命运）。”这种对比可以说是简单的、粗暴的。它既没有真的想要给观众反映印度女性的生存情况（因为我们也看到Geeta她们仍旧有在上学念书，并不是像新娘表达的一样全无出路），也没有想要探讨什么现实问题。它的存在只有一个目的：彻底合理化“摔跤”这一父权的“专制压迫”。

     经过这一情节的彻底合理化，摔跤=女性独立强大的唯一出路。女儿们如果不摔跤，就会像那个新娘一样，嫁给老头子，度过悲惨的一生。现实真的是这样吗？那印度女人岂不是都应该去摔跤？

     电影从头到尾，摔跤从来都只是父亲的梦想，Geeta和妹妹的声音则消亡在了叙事中，没有人真心关心她们到底想做什么，她们是否喜欢摔跤。她们的存在是为了去实现父亲的梦想，她们从来都只是父亲的“物”而不是真正有独立意识的“人”。而电影为了使女儿完全接受父权专制，用了婚礼一场戏作为转折，但其melodrama的特性决定了它只是一个蹩脚的借口、生硬的解释；它的偷换概念则使我甚至有了一丝不悦。这也是《<摔跤吧！爸爸>的假女权主义》一文中所说的“比差逻辑”：你们看我已经这么惨了要嫁给老头子，所以你们被父亲压迫练习摔跤就是幸福的。它偷换的概念在于，这两者其实都是压迫，却让一个因显得更惨而美化了另外一个。如果Geeta她们知道自己想做什么，而父亲全力支持她们去做，去争取独立，这才真正的不是压迫。


三. 隐含的父权与夫权的对立

     电影让我觉得很有意思的一点在于，教练这一人物的设置，像是与父权争夺女性的“夫权”的象征。Geeta进入国家队之后，教练让她们做的第一件事就是忘记以前学的东西，彻底按照他说的来做。这也意味着，Geeta从一个模子里倒出，却又被倾倒在了另一个模子里：女人从父权的阴影下走出，进入夫权主宰的领域。于是我们看到了，Geeta开始接受了他人的影响，变得爱美、享乐......不再唯父亲马首是瞻，甚至开始用从教练那里学到的东西反抗父亲，把年迈的父亲重重撂倒。

     父权受到了来自竞争者的挑战。Geeta却仍旧不是一个独立的人。

     按理说，女儿进入了国家队，父亲的梦想马上就要实现了，他应该感到高兴。但在电影里，我们只看到了一个闷闷不乐的父亲形象：女儿必须用他所教的东西赢得金牌。如果不是在他的指导下，他的梦想就没有实现。在父亲眼里，Geeta是他的“物”，只不过现在这个“物”变得需要和另外一个人争夺了。于是在训练场上，看到女儿给妹妹教新的技术时，他愤怒了。可这愤怒来得却没有道理，唯有他的权威受到挑战、自尊心受伤才能解释得通。这也是为什么我说，这其实是一部父权电影的另外一个原因。



四. 被凝视的对象与特例
     
     《<摔跤吧！爸爸>的假女权主义》说即使用“男性凝视”观察本片也找不出破绽说明这部电影是父权的，但电影里却的的确确有一个把Geeta放在被凝视地位的情节：Geeta的第一次比赛。

     Geeta在第一次比赛中接受到了场外男性观众与对手们不乏猥亵下流的凝视与想象，他们倾巢而出，为了观看女子和男子摔跤。这很可能只是为了看到她的衣服被扯烂，并在她和男子肉搏的过程中不断意淫。

     Geeta坦然地接受了这种凝视。最后虽然不敌男摔跤手，但她获得了举办方50卢比的“特殊奖励”。在父亲接过那50卢比时，我以为他要做些什么或是说些什么，告诉Geeta她虽与男人竞技但她并不是特殊的——她是与他平等的、值得尊敬的对手，他们不应该要这笔钱。但是父亲只是露出了微笑，接受了这笔发给“特殊的人”的奖励，并满意地看着女儿。而这50卢比，更是被他珍藏多年，成为了Geeta的履历之一。

    女人在体能素质上不如男人，男女比摔跤确实有不公平的因素，但身为父亲，既然带女儿来到了这个竞技场，却又满意地接受了特殊的“津贴”， 这说明，女人在父亲心里，依旧是在精神上不能和男人平起平坐的、应该被照顾的、特殊的个体。



五. 小结     

    看到结尾，我其实有点心疼那两个女儿。父亲让她一定要夺得金牌，给所有的女孩子做榜样，这种功利的教育观实在不敢苟同。
    这位父亲没有告诉她，要享受体育带来的快乐——他从不关心她快不快乐。
    这位父亲没有告诉她，就算失败了，她也值得为自己鼓掌——他的字典里似乎只有金牌才是骄傲。
    夺得金牌不能如何颠覆性地证明“女人不比男人差”，颠覆印度对女性的压迫。体育赛事年年都有，那么多女人得金牌。父亲说这话是没有逻辑的，他无非是想像世界证明，他的物，即他自己的荣耀罢了。
    即便最后身不在席，父的“阴影”何曾离开过。
    她走向他，他的女儿，他的骄傲，她却从来不是她自己。

    连鸡汤文都知道写：“'女人最想要什么？'——女人真正想要的是能够主宰自己的命运。”这部电影又怎可能是女权的电影。


Reference：
《<摔跤吧！爸爸>的假女权主义》施东来Flair, 公众号“我在牛津读文学”
《Television Melodrama》,David Thorburn
1.一部印度片，还是讲印度女子摔跤运动的小众题材，愣是给做成了一部主流商业大片；2.甚至是主旋律的，甚至都是套路的，但就是把人世间的那点感情（为人父为人女的感情，为退役运动员对金牌的感情，为底层人民对国家的感情）说清楚了，讲圆满了，就够了，这个够就是观众满意满足被打动；3.印度电影的技术也很好啊，几场比赛的戏拍得紧张刺激（那是明知结果也要看的紧张刺激），把摔跤这项运动的规则、魅力都展现无疑，相比之下，翻滚吧阿信的体操、破风的自行车（还是林超贤呢）、点五步的棒球篇幅那么长，却都重复拖沓毫无光彩，所谓类型片的天花板还是要看手艺好不好；4.更何况，运动题材，既要有技战术的层面，又要有审美的层面，更要有哲学的层面，而《摔跤吧爸爸》都拍出来了；5.阿米尔.汗不是人，祂是神，相信我。




这部剧一在国内上映，就爆红，于是闻名去看了。故事一开始就是摔跤比赛的直播，爸爸和另外一位摔跤运动员PK,很明显爸爸轻松就赢了。镜头一转，当年浑身肌肉的爸爸已经开始有肚腩了，这里不得不赞美一下演员了，太用心了，短时间内改变体型这么多，真的很少人能做到。爸爸一生的愿望是想拿到全国冠军，但自己退役了，又没有儿子（即使是各种催生，哈哈哈哈这里真的挺搞笑的），于是郁郁寡欢。侄子在这部片里真的是神来之笔呢，他的性格让整部片的调子轻松了下来，让观众边哭边笑，他的性格，他的资质，他的陪练都做得比较好让爸爸这个角色更立体一点。一开始我也像两个小女孩一样并不理解为什么父母要把自己的意愿强加在孩子身上，这是不公平的，孩子应该有自己的人生，可是看到后面我又并不觉得了。在印度，女人的地位比较低，相当于中国古代，除了洗衣做饭就是相夫教子，她们的同学14岁就要和一个未见面的男孩结婚了。而她们的爸爸为了要培养她们与全世界为敌真的只是为了自己吗？影片中也有说到并不是。还有摔跤的场面非常多，也非常令人映像深刻，每一摔，都又快又狠又痛，看着很燃。最令我深刻的是女儿和爸爸摔的那一场，爸爸眼里的坚持与执着最后还是耐不过年纪大了。演员的表演非常棒，忍不住落泪。害我还以为爸爸的生命就到这里了，还好，吓死我了。大女儿和她的对手们有好几个动作都是非常厉害和帅气的，最后5分把整个人托起来也是厉害了，相信演员们都下过不少苦功夫反正，有笑点有泪点，又励志又感动，非常值得一看
印度电影《摔跤吧！爸爸》正在热映，该片由中国影迷熟识的阿米尔·汗领衔主演。电影根据真人真事改编，讲述的是曾经的摔跤冠军辛格培养两个女儿成为女子摔跤冠军的故事。该片可谓是好片逆袭的典范。首映时只有14%的排片，首日票房也只有1500万，但因为该片在观众中形成了极好的口碑，该片豆瓣评分高达9.2分，票房很快逆袭，不仅超越了好莱坞大片《银河护卫队2》成为当日票房冠军，并且最高单日票房近亿元。随后上映的《亚瑟王：斗兽争霸》《超凡战队》《麻烦家族》等票房均不及《摔跤吧！爸爸》，依照目前的票房走势，《摔跤吧！爸爸》很有可能超越《你的名字》的5.77亿元，创下非好莱坞进口片票房纪录。纵然有如此好的口碑和票房，在中国观众群体中受到如此大的欢迎，《摔跤吧！爸爸》还是引起了不少“女权主义者”的批评。她们认为《摔跤吧！爸爸》是部直男癌作品，电影受欢迎代表着男权思维的根深蒂固，是社会的悲哀。她们的这一结论是怎样得出的？比如有人说，“父亲价值观简直令人作呕，以梦想、金钱、冠军强制女儿人生，所谓父女情不如说是满足私欲后的奖励。电影讲述打破性别偏见，其实自己已经偏见得无可救药。纵然父权被击倒在地，也要用整个后半部分将其再次扶到最高位”。看到批评者的观点，我们首先诧异的是，批评者真是她们父母养大的吗？按照作者的逻辑，小孩应该放开天性，她们想上学才能上，如果她们不想上学，父母也不能强迫，否则父母就是“直男癌”。她们忽视了一个前提，电影中的父亲之所以让女儿学习摔跤，是因为他看见了她们的天赋，所有的天才的被发现，都是因为有这样一个发现者。而这个逻辑更大的漏洞在于，批评者忘记了社会语境。任何脱离社会语境谈女权的人，都是在耍流氓。这些批评者都非常熟稔西方女权主义和潮流，她们站在潮流的最前沿，也总热衷于把最新潮的理论套在任何女权议题上，但她们却从未设想过，是否每个地区的女权基础都像西方发达国家这样成熟完善，而西方女性现在所拥有的地位和权利是否是一步到位的。就比如在《摔跤吧！爸爸》中，试想一下，如果两个女儿不是在父亲的指导下学习摔跤，那她们的出路在哪？批评者也许会按照西方女权那一套指出，她们应该独立自主地选择自己的命运，她们可以学习摔跤，也可以上学，但她们必须是她们自己，而不是任何人实现理想的工具，更不能臣服于任何权威。这不禁让人想起了晋惠帝的那个故事——及天下荒乱，百姓饿死，帝曰：“何不食肉糜？”这是因为在当时的印度，父亲让两个女儿学习摔跤，已经是最不坏的选择。总体上说，印度女性的现实命运还是非常不幸的。一组数据可以说明，每年在印度死于堕胎的女婴达上千万；童婚率高达47%，童婚女孩数量居世界第一；在1000多万19岁女孩中，超过410万已婚、离异或守寡。影片中对此也有所反映，两个女儿参加了她的一个朋友的童婚，婚礼上两个女儿抱怨父亲训练的粗暴，而童婚的女孩告诉她们：她羡慕她们，不用在小小年纪就嫁给从未见过面的男人，一辈子困在家务中，一点选择都没有。因此，当批评者在嘲笑父亲的直男癌时，她们选择性忽视的是，父亲已经因为这个决定而遭到全村人的嘲笑。人不可能拽着自己的头发离开地球，批评者自以为高明，实际上与电影中嘲笑父亲的村人一样愚昧。女权的任何一点进步，都必须付出极大的代价，这并不是她们耍耍嘴皮子、纸上谈兵、理中客就可以一蹴而就的。而现实是，在大女儿赢得世界金牌后，印度许多女性也开始学习摔跤，在童婚这个无奈的选择之外，她们有了更多更好的选择。这才是真正的女权进步！也有人说，假设如你所说，父亲让女儿学习摔跤是进步，可为何是“父亲”？为何是个男人？在批评者看来，“父亲堪称年度最讨厌角色，女性意识的觉醒不是建立在自我的基础上，而是在父权的逼迫下强制产生，这种价值感实在不敢苟同”。她们无法接受的是，女儿们的成功竟是父亲召唤的，这意味着女性的独立离不开男性，“这不止是歧视女性的低级直男癌，这是更高阶的认为男性可以支配女性和改造女性的超级直男癌”。这样的人在现实生活中并不鲜见，她们支持女性权利的同时，痛恨一切男性权利。虽然口头上不说，但她们潜隐的观点是：男权和女权是不能并存的，这是你死我活、此消彼长的关系。她们追求的女权，并不是权利的权，更确切地说，是霸权的权；她们追求的不仅是男女平等，而是“现在必须女的说了算”。在某种程度上，她们成了“厌男症”患者。因此，电影中女儿是在父亲的帮助下实现梦想，这在她们看来是不可接受的，女儿依赖父亲，她们也会认为这是在美化男权和父权。好像一个女性成长过程中，一旦接受了男性的帮助和支持，这就意味着她被男权施舍和绥靖了。照这个逻辑，整个社会应该分裂成男儿国、女儿国，只有女性彻底隔离男性了，这才意味着她们是自我支配、是进步的。很显然，这样的逻辑不过是邪恶男权的翻版，批评者是从一个极端走向另一个极端。真正的女权主义者所追求的并不是女性的霸权，而是女性的权利；真正的女权主义者也不歧视任何男性权利，相反，她们知道更完美的世界需要男女的互补、互相理解和互相帮助。批评者对男性的厌恶，反衬的恰恰是她们内心深处对男性的深深恐惧和不信任，因此，要么服从、要么打压就成了她们处理与男性关系有且仅有的两种选择。因此，《摔跤吧！爸爸》并不是什么直男癌作品，反倒批评者是“伪女权主义者”。伪女权主义者除了前文提到的两个毛病以外，另外一个缺点就是特玻璃心，成天感到这儿歧视那儿歧视的，成天在网上这儿抗议那儿抗议的。这种无谓的抗议一多，直接导致了话语的撕裂和群体的撕裂。她们自认为自己在为女性鼓与呼，可实际上，这样的猪队友恰恰污名化了真正的女权主义者，也污名化了许多真正在为女权进步努力的实践者——比如片中的父亲。但愿这样哗众取宠的声音能够少一点。——首发南周知道——


那个“为你好”的人 文 / Sofia本文首发于作者微信公众号：岁月无声却有恒 其实这只是一篇感想而已。我各人感觉，对于这部电影来说，我终于明白了为什么在影视圈，会认为大屏幕的演员要比小屏幕的演员更赞。的确如此。题记：去年年底，《湄公河行动》上映的时候，有一句话特别流行。“你之所以看不见黑暗，并不是这个世界上没有黑暗。而是因为已经有人竭尽全力地将黑暗挡在了你看不见的地方。”今天，看完《摔跤吧！爸爸》，我又突然想起了这句话。  正文：说实话，看到影片开始阶段爸爸为了实现自己的世界冠军的梦想、强行要两个女儿去学摔跤时，我体内浸淫了十多二十年的人权思想立马冒了出来：作为爸爸，你有考虑过女儿们的感受吗，你尊重了她们的意愿吗？还是，你仅仅将她们当成了任由自己操控的傀儡和奴隶？她们不能有自己的思想、不能有自己的意愿、不能自由做出抉择。 但是，这个念头刚起来，我便想起了我自己。 我出生在一个苏北小城，那里的人们视读书为改变自己命运、实现鲤鱼跳龙门的唯一途径。所以，我和我的同伴们小时候直至青春期都没有学过任何才艺，家长们老师们对我们的唯一要求就是好好学习。 作为一名学霸，在我上大学以前，我从不认为自己有什么不妥，因为成绩好，一直以来我收获的都是他人艳羡的目光。可是，等我走出小城、来到北京上大学时，一切就都不一样了。不会唱歌、不会跳舞、普通话也不够标准、体育也不行，除了长得还算是美女、字也写得还可以外，简直一无是处。在融入集体生活的时候，有一种从明星人物沦落为壁花小姐的失落感。与此伴生的，是浓浓的自卑感。 因此，当我儿子要学才艺时，我给他硬性规定了两个科目，一个是钢琴，一个是画画。学钢琴是为了让他有人前可以展示的才艺，可以避免我当年出现过的自卑处境；学画画是为了让他人后有自我情感释放表达的途径。  其实，最初要学钢琴学画画都是他自己要求的。因为幼儿园班里几乎每个孩子都在学钢琴，所以他也想学，当时我还硬给他延迟了半年。我对他说：“学钢琴贵在坚持，你自己要想清楚，一旦你真的学了，我是不会同意你半途而废的。”在这半年时间里，他一直在表示他已经想清楚了、下定决心了。 随着曲目弹奏的困难度的加深，他果然后悔了。他打算放弃，但是我没同意。这个时候我扮演了一个恶妈妈的角色，逼着他坚持练琴。 事实上，这个时候我自己的思想已经有了一些改变。在海淀这个地方，每个孩子都是多才多艺的，而且所学的还不止一门两门的才艺，简直是通才。不会钢琴？OK，没关系，咱们足球篮球乒乓球好啊。不会球类棋类？OK，没关系，咱们会跳舞会唱歌啊。不会游泳？哦，那压根儿是不可能的事情。所以，我并不指望我儿子将来依靠钢琴去人前展现自己。 但是，这个时候，我之所以选择扮演恶妈妈的角色，是因为我要让他学会坚持、学会不放弃。不能因为这件事情对自己来说是困难的，就轻易选择放弃。这个时候，已经不是学不学才艺的斗争了，而是塑造一个孩子的品性的战争。 事实上，每个孩子都会有反复的时候。没有丝毫自夸得说，我儿子还是有一些画画天赋的，并且他自己非常非常喜欢画画。结果呢，大概学习画画两年多的时候，他对画画也有了厌倦。这个时候，我再次扮演了恶妈妈的角色，逼着孩子坚持，大概过了两个月，他又自觉地去画画了，并且恢复了最初的热爱，甚至每当有事请假不能去上课时他还深感遗憾。  事实上，孩子，尤其是心智还未发展成熟的未成年儿童，在很多时候，他们并没有足够的能力去判断自己想要什么、为什么选择这个、选择这个将来会有什么作用……甚至，有时候，连作为成年人的我们自己都不知道自己想要什么。这个时候，就需要一个真心爱我们、为我们着想、并且有能力为我们做出决定的人拉我们一把，推我们走上正确的道路。这个过程，也许并不温柔，相反，却带有蛮横的霸道色彩。但是，若干年后，回首往事时，你也许会真心的感激那个人，感激他当时忽略了你的自由意志、逼迫你做了你当时不愿意的选择。 就像《摔跤吧！爸爸》里面，同龄的小新娘对俩姐妹说，她倒是希望能有一个这样的爸爸，一个为她考虑的爸爸，一个可以给她未来提供另一种选择的爸爸，而不是让她生下来就注定与锅碗瓢盆为伍、只知相夫教子的爸爸。 俩姐妹就在那一刻顿悟。 在给孩子报艺术班时，我曾经看过很多人的言论。总体来说，长大后的发言者们几乎无人怨恨父母当年逼迫自己牺牲玩乐时间去苦逼地练琴，相反，除了感谢父母当年逼迫之恩的，便是怨恨父母当年为什么没有逼自己一把。 我想，电影院里的大多数观众都在小新娘说出“求而不得”之语时释然了吧。  不仅仅在学艺这件事情上，在生活的方方面面，我们，即便是心智已经足够成熟，但是也不可能是全能的，并且，难免会犯糊涂。是自己跌倒后再爬起来，在失败中摸索？还是有一个人能够扶我们一把、让我们免于摔跤？你会感激谁？ 为什么在少女的世界里，霸道总裁款总是特别流行？是因为那颗粉色的心还没有长大，希望有一个“为自己好”“爱自己”的人帮自己做出正确的决定。当我们不再憧憬霸道总裁时，是我们的那颗心已经被真实的生活打磨坚硬；我们已经知道，那个每当我们需要时便踏着五彩祥云出现的人只是一个美丽的希冀；我们已经明白，生活的黑暗还需要自己去面对，并不是时时刻刻都会有人替你将黑暗挡在你看不见的地方。而那个“为我们好”的人更是错过就不再来的珍宝。
“改变国家的电影”一直是国内影迷对某些国外电影的最高赞誉，在很长一段时间，这个赞誉都属于韩国电影《熔炉》。如今，随着《摔跤吧！爸爸》在国内上映，我们发现原来能用电影改变国家的不止韩国，还有一直以来被我们戏称为“开挂之国”、“强奸之国”的印度。不同的是，推动印度社会改变的不仅仅是某一部电影，而是影片背后一位具有强烈社会责任感的演员。这位演员就是阿米尔·汗，他曾被《时代周刊》称为“印度的良心”。众所周知，印度是一个性别歧视十分严重的国家。在印度，不仅针对女性的性侵案件层出不穷，宗教文化中也渗透着对女性的歧视。很多妇女在怀了女婴之后，会被家人带去强制引产，而那些有幸生下来的女孩，也要一辈子与锅碗瓢盆为伍，并且面临早婚、家暴等苦难。也许正是“国家不幸诗家幸”，印度出现了不少揭露、抨击社会现实的优质电影，并且相比韩国片的套路化和过度煽情，印度片总能用喜剧和载歌载舞的方式打动人心。《摔跤吧！爸爸》就是一部倡导女性权益的电影。更难得的是，它不像《炙热》、《印度的女儿》等影片，用悲剧来刺痛观众，反而多了热血运动的元素，向观众展示了女性的力量。阿米尔·汗在片中饰演的爸爸是一名摔跤冠军，他本想有个儿子，把儿子训练成出色的摔跤手，妻子却一连生了四个女儿。偶然间，他发现其中两个女儿在摔跤上的天赋，意识到女儿也不比男孩差。于是他不顾旁人的嘲笑，将自己的女儿训练成能够打赢男孩的摔跤运动员。女儿一开始并不喜欢父亲将他的理想强加到自己身上，但当她们看到同龄的女孩早早被家人嫁给素未谋面的男子，一生无法掌控自己的命运，才发现父亲的良苦用心。在女儿赢得金牌前夕，爸爸对女儿说了这么一番话：如果你明天赢了，胜利不仅属于你，胜利还属于数千万个被认为不及男孩的女孩，胜利属于那些被禁锢在家务、相夫教子的女孩。影片上映后，国内也有一些声音批判《摔跤吧！爸爸》骨子里还是一部男权、父权的片子，然而这种声音很快被驳倒。豆瓣9.2的高分，也说明了国内绝大多数影迷对影片价值观的认可。《摔跤吧！爸爸》根据真人真事改编。故事原型马哈维亚·辛格·珀尕是印度知名女子摔跤选手巴比塔和吉塔的父亲，他鼓励自己的女儿从事摔跤运动，其中三个女儿成了世界冠军。他还在家乡开设训练班，被誉为“印度女子摔跤之父”。就像影片末尾所说，马哈维亚·辛格·珀尕和他的女儿鼓励了成千上万的印度少女摆脱男权社会的控制，走上摔跤运动的道路。而阿米尔·汗的《摔跤吧！爸爸》更告诉所有观众：男女生而平等，每个女孩都应掌握自己的命运。这些年来，阿米尔·汗几乎每部作品都会揭露印度社会存在的一些问题，并促使人们去认识、反思这些问题，进而推动社会的进步。例如著名的《三傻大闹宝莱坞》，在欢歌热舞的同时，也批判了印度“填鸭式”的应试教育。（其实这种问题我们也有，却没拍出同水准的片子）在《芭萨提的颜色》中，阿米尔·汗饰演的青年生活颓废，对这个国家和社会毫不关心。但在飞行员好友因部队使用劣质零件惨死后，他幡然醒悟，决定和朋友们一起走上街头，反抗政府的腐败，还杀了一名国防部长，尺度之大，韩国片也要自愧不如。另一部电影《我的个神啊》中，阿米尔·汗以一个旁观者视角看尽了人间的喜怒哀乐。他调侃了巴以关系，批判了政府部门的腐败，拆穿了各类伪善和欺骗的宗教机构，更将自称有超能力的恶棍大师拉下神坛。印度是一个宗教大国，各教派之间矛盾重重，一定程度上造成了印度的贫困。《我的个神啊》披露了印度宗教社会的各种敏感话题，据说导致印度教徒在公众场合焚烧海报以示抗议，瑜伽大师与政界人士更是抵制影片上映。因为他的影片题材总是十分敏感，也有不少粉丝担心阿米尔·汗是否会受到极端团体的威胁。不过在接受中国媒体采访时，阿米尔·汗表示影片的上映并没有遇到什么阻碍，自己也没有收到过死亡威胁，《我的个神啊》甚至在巴基斯坦也上映了，同样获得巨大成功。浏览一下阿米尔·汗的过往作品，在评分网站上获得高分的有很多，但他本人最喜欢的，是他自导自演的《地球上的星星》。和其他作品揭露深刻、广泛的社会现实不同，《地球上的星星》聚焦的人群并不广泛——患有读写障碍的儿童。阿米尔·汗在片中饰演一名美术老师，他和那些墨守成规的老师不同，主张让学生们保留自己的个性和思想，自由的发展。在他的循循诱导下，患有读写障碍的小男孩伊夏逐渐克服了生理缺陷，找回了快乐的童年。
在阿米尔·汗的眼中，印度社会中随处可见的穷人、受歧视的女性需要关注，被主流媒体忽视的其他弱势群体同样需要关注。因此他专门制作并主持了一档电视节目——《真相访谈》。在节目里，他谈及印度社会的各种问题：残杀女婴、儿童性侵、巨额嫁妆、家庭暴力、种姓制度，等等。每一期节目都是在直戳印度社会最丑陋、最惨痛的伤疤，他说：“没必要为自己国家被放在聚光灯下而羞耻，应该羞耻的是我们的国家在某一方面还有欠缺”。在片头，他娓娓道出制作这档节目的原因：虽然他本人事业有成、生活幸福，他人的种种苦难，看似不与他相关，但是，没有人是一座孤岛。一系列的事件把社会中的每个人都联系在一起，每个人都逃不掉，每个人都有责任，每个人都有选择。节目中，他请出一位位嘉宾讲出他们的故事，分享他们的思考。作为主持人，他不断地抛出这些社会问题，不留情面的追责，也会在节目最后提出可行的改善措施。在关于残杀女婴的那一集，节目一开始便拿出实例，指出印度极为严重的重男轻女问题：不管是出身贫贱，还是有学识的女性，都被印度强有力的宗教信仰和社会观念所束缚，而女性地位绝对低下的观念间接导致众多女婴惨死腹中。其中一位阐述者名为阿米莎，她在结婚一年后得知自己怀了孩子，当她沉浸在要做母亲的喜悦中时，被家人要求去体检，在得知怀的是女婴后，竟被强迫流了产。家人和医生完全将她的选择权置之度外，两方串通好，让这种情况一再重演，多年来打胎次数令人大跌眼镜。在关于儿童性侵的那期节目中，阿米尔·汗和团队采访统计得来的数据让观众都瞪大了眼睛：53%的受访者表示，童年时期曾遭受不同程度的性侵害。在节目里，他不但和嘉宾一起探讨消除社会弊病的政策、措施，组织慈善活动、签名活动，而且时时提醒着每一个普通人：“我”可以做什么。比如，关于种姓制度的那集就提醒所有观众，关键不是应该如何对待低种姓的人，而是与种姓文化本身保持距离，不去问他人是什么种姓，也不提及自己是什么种姓。更难能可贵的是，面对各种严重的社会问题、激烈的观点冲突，阿米尔·汗始终保持着克制的态度。在节目中，他常常拭去眼泪，用拥抱安慰受伤害的人，但他并不愤怒、并不控诉、并不煽动情绪。《真相访谈》播出后，在印度社会引起巨大反响。有一些节目中提到的问题，在阿米尔·汗的推动和更多人的参与下，已经得到了解决或改善。2013年，美国《时代周刊》将阿米尔·汗评选为“全球百大影响力人物”之一，并以《印度的良心：一个演员能否改变一个国家？》为题进行了专文报导。通过这个访谈节目，阿米尔·汗收获的不仅是荣誉和称赞，更重要的是，节目确实解决了一些实质性问题，阿米尔·汗还获邀到国会作证，成功地通过了保护儿童法案。这样的演员，放眼全世界，恐怕也找不出几个。作为名人，阿米尔·汗承担了太多的社会责任；作为演员，阿米尔·汗的敬业精神也令人拜服。在《摔跤吧！爸爸》中，阿米尔·汗饰演的角色跨越19岁、29岁、55岁的三个人生阶段，除了心智，他还要呈现不同年龄阶段的体型变化。以现在的电影特技水平，阿米尔·汗完全可以用硅胶道具达到以假乱真的效果，但他认为：“如果用服装道具，我自己感受不到肥胖，作为一个演员，我觉得这样并不好”。为此，他用一个月的时间疯狂增肥，把自己从138斤的美男子硬生生变成了一个体重194斤，挺着啤酒肚，胡子拉碴的老大爷。阿米尔·汗说，自己在体重190多斤的时候，真的感受到作为一个胖子的种种不便，摔跤的时候不能干脆利落，连弯腰穿袜子都感到十分吃力。拍完55岁的戏份后，阿米尔·汗又疯狂健身减肥，用了整整5个月的时间，才回归到142斤、体脂9.8%的肌肉男神，接着拍完剩下的29岁的戏份。于是在这部电影里，观众既可以看到阿米尔·汗充满活力的健硕肌肉，也能看到他一身肥肉、老态龙钟的样子。1965年出生的阿米尔·汗已经52岁，形象上应该更接近挺着啤酒肚的大叔。不过得益于他天生的不老童颜，以及坚持魔鬼训练的毅力，他出演年轻的角色也丝毫没有违和感。拍摄《三傻大闹宝莱坞》时，阿米尔·汗44岁，却要出演一名不到20岁的年轻大学生。为此他专门观察侄子的言行举止，还去大学论坛里“潜水”，了解年轻人的性格特点，最终呈现出的效果，让很多人难以相信这个角色的演员已经40多岁了。而在《我的个神啊》里面，阿米尔·汗要扮演一名外星人。为了突出他是外星人的特点，阿米尔·汗在表演时强迫自己不眨眼睛，走路不甩手臂。抛开社会责任感不谈，仅仅作为演员，能做到阿米尔·汗这般敬业的又有多少呢？曾有不少影迷称阿米尔·汗是“印度阿汤哥”、“印度刘德华”。大海觉得，如今的阿米尔·汗无论在艺术成就，还是在社会影响力上，都已远超阿汤哥和刘德华。阿米尔·汗就是阿米尔·汗，他是印度的良心，也是一个能够改变国家的演员。托尼·贾丨廖凡丨艾米莉亚·克拉克丨吴京丨张震丨彭于晏丨夏雨丨迈克尔·法斯宾德丨汤姆·克鲁斯丨盖尔·加朵丨古天乐丨靳东丨段奕宏丨黄渤丨道恩·强森丨文章丨科林·费尔斯丨范·迪塞尔丨乌维·鲍尔丨温子仁
去年就想看的片子，但是在中国排片太少，附近的几个影院只有567三天有排片，时间太短了。幸好没错过。这是第一次看摔跤这项运动。吉塔赢了比赛鼓舞了印度姑娘，也感动了异国电影院的我们。阿米尔汗的电影每次都是这样，三傻，地球上的星星，PK，还有摔跤，真是每次看完以后都感慨不已，印度问题是多，但是每一部电影都是一剂良药，这就是电影人的药方，大胆的揭露问题，露出丑陋的伤口，然后再解决问题，教学生怎么学习怎么做人，教家长怎么看待问题儿童，帮助成才，教民众怎么才能不被宗教牵着鼻子走，还给姑娘们指出了一条路，离开锅碗瓢盆，赢得自己的金牌。我觉得阿米尔汗的片子从来不是为了得奖而排的，咱们的几个名导演则野心太大，为了冲奥，为了好莱坞，为了某某电影节。拍出好片子，或许会获奖，或许不会，但它仍是一个好片子，会被观众记住。

每个国家都有自己的独特问题，印度有女性问题，所以他们把这一问题在电影中隐晦的拍摄了出来。我们的国家也存在一些需要解决的问题，可惜拍出来却没人看，或拍得不好或市场不喜欢，说到底还是故事不好……至于有些人说限制太多，我相信有很多问题国家已经采取了政策，那为什么不拍几部相关问题的电影呢？扩大政策的影响，了解问题的严重也不失为有意义的作品。
还是那句话，煽动性越强的情感，越偏执。我明白高口碑来自什么也明白这个电影的独特意义，但他输出的某些价值观我是无法认同的。不说其他，但“我的梦想只是我的梦想，跟我的孩子无关，因为我的孩子并不是我生命的延续。”这一点是无论在什么政治背景成长环境下都应该被认知和维护的。为自己而活就是为自己而活，我作为在这世界上活的比你久的人，可以引导你去领略这个世界，去帮你寻找你想要的人生，我可以告诉你一切我所知道的所掌握的并且希望跟你一起去学习我所欠缺所不曾了解的，但我做这一切的目的是希望你知道的越多越能坚定的去做自己的选择，不管那个选择是什么。为自己而活就是为自己而活，“你看看你赢的奖牌是整个国家的期盼”和苦练十年得一块奖牌就是为了“等了十年”终于等到伟岸的父亲逆着光像神一样摸着自己的头说一句“你是我的骄傲”是怎么回事呢。
*以下全是剧透。

看之前已经知道这部电影，因为老爸把自己的梦想强加在女儿身上而备受争议，这固然有一定道理，但是仔细一想，在这个连爸爸的弟弟都会说“我不同意，但我不敢说”、侄儿都被更有“话语权”的叔叔决定命运的印度小村落，这种被父亲决定命运的女儿不觉得还挺真实的吗？——更别说这还真是一个真实的故事。再况且，实事求是地说，第一个和男权决裂的人，真的不需要借助任何外力吗？

一个普通人要成功都已经不容易了，哪一个人生赢家的成长道路没有一个狠心的教练/父母？——更何况这只是一个印度落后村庄的小女孩。还记得那个14岁嫁人的小姑娘说的话吗：至少你们的爸爸把你们当女儿看，把你们当自己的后嗣来继承自己的梦想，而不是一种赚取彩礼的商品。还记得影片最后喊出“印度必胜”的小姑娘吗？她喊的其实不是“印度必胜”，而是“女孩也能把胜利带给印度”。还记得影片最后讲到的吉他和巴比塔激励了上千名印度女孩学习摔跤，拒绝被结婚生子的数据吗？难道这一切不比讨论是不是父亲扼杀了女儿想成为别人眼中”合格”的女人的资格更有意义吗？

谁说女人必须要带头巾？谁说女人必须要像个“女人”？ok now you tell me what a girl is supposed to look like? 如果这个问题问我问巴比塔，问吉塔，我们会说：I'm a girl. So a girl can look like whatever I look like. 再说一句我一直觉得特别真理的话：if you think feminist is a too powerful word, then maybe it's your own problem to solve.

先说吉塔是怎么走上摔跤这条道路的。大家可能都忽略了这一点：爸爸什么时候开始认为吉塔和巴比塔是天生的摔跤手？是因为看到吉塔和巴比塔把男生打的落花流水。——这里起码包含了两个意思：1、吉塔和巴比塔在摔跤这项运动上体现出了动作天赋；2、吉塔和巴比塔在征服对手的过程中（后来两个人盛情重演了一遍殴打过程）感受到了快感。另一种佐证是两人听了小新娘说“我羡慕你们不用14岁就被嫁给一个不认识的男人”的时候简直茅塞顿开、立刻表示认同，马上就开始自发地去练习摔跤。可以说吉塔和巴比塔她内心其实是认可摔跤和爸爸的决定的，只不过迫于世俗的眼光，而在全村男权至上的嘲讽眼光下低下了头，

再说吉塔的成长道路。吉塔是先依靠父亲的力量，先和男权决裂。还记得父亲是怎么说服母亲、自建摔跤场、强行忽视全村人的嘲笑、说服摔跤比赛的主办方、后来还自制摔跤垫的吗？吉塔在这个过程中和男人摔跤，打赢了一个又一个，输了之后更加激发了求胜欲；到后来进去了高等学府，再和父权决裂，认为国家级教练的战术更适合自己。

虽然后来又重回了爸爸的技术指导。我在看的时候，一直不知道为什么要把“爸爸的技术指导”放在这么重的位置，看完之后明白了，其实这里才是最女权的地方：因为这是吉塔在更高的层面上反对男权、进而反对父权。

吉塔从小就听父亲的，到这一天听信更权威的指导，反对父权。到最后又选择听从父亲，因为爸爸的战术更实用；到最后世界大赛父亲的缺席，吉塔完成的其实是甄别、和有益于自身发展的建议，已经超脱了男权、父权、甚至所谓的专家级教练的权威，只选适合自己的，因为这个女孩知道：什么才是真正适合自己的。

叛逆、到反对父权、再到自立，这才是吉塔身上女权符号完整的成长之路，也再一次重申了这个电影的主题，也批判了伪女权：现阶段，想摆脱男权的桎梏，如果你需要依靠父权的力量，你就去依靠父权的力量；如果你需要依靠权威的力量，你就去依靠权威的力量；如果你需要依靠真理的力量，你就去证明你所深信的是真理，依靠真理的力量。同时和父权、男权决裂是不现实的，所以那么多广告会借爸爸的口说：我不想你匆匆嫁人，因为你值得专属于你的爱。这听起来更真实，更可能实现；相反一个对抗全世界保卫自己爱情纯洁的女人固然像个英雄，可总让人不自觉看到她迫于世俗而放弃的先兆。


这部电影也一样，且不说在印度的一个封建传统（甚至迷信生男偏方的）小村庄，依靠女性自己的力量去独立、和男权决裂有多么的难以实现，但说一个女性在这样的环境下，想要在嫁人生子的选择外多出“别的选择”，这有多难。各位从一开始14岁同学嫁作新娘，和中间获得全国冠军时趴在窗子上看吉塔的得胜归来的印度女性歆羨的眼神、包括最后说要学习吉塔和巴比塔的同村小姑娘、还有全村聚集在一起看奥运的人激动的眼神，都能看出来。在这个意义下，我觉得爸爸和女儿们都是女权英雄，还是“忠于理想、立足现实”的女权英雄主义——他们都顶住了世俗的压力（全村的嘲笑），专注于自己坚信的事业（摔跤），不受性别的束缚（女人也能打赢男人），这本身就已经非常难得了。


我只想问，还有什么比这个更符合女权主义的？女权不是天天叫嚷着我要和男权决裂，我要和父权决裂，而是在任何时候都听从自己的内心，否认任何基于性别的刻板印象，相信自己：我能做到任何男人也能做到的事，甚至比他们做的更好。这难道不比这份事业是如何开始的、这份事业到底是如何执行的，更有意义吗？

任何权利都不是天生的，都是奋斗得来的。人权的获得要通过和兽权的决裂，女权要经过和男权的决裂、和父权的决裂，这都是很正常的。强悍如武则天也是先和男权决裂，再依靠夫权和父权决裂，吉塔的情况比唐朝的武则天好不了多少，天朝女性亦然。女权不是你天天去喊男女平等，女权主义不是你去挑选适婚男性，而是从一开始就认定自己只会做自己，而不用别人眼中“女性应有的样子”去定义自己。

所以，如果你问我《摔跤吧！爸爸》是一部名副其实的女权主义电影嘛？我会说是的，她还是一部practical 女权主义电影。who want to win this fight? We all do. Who want to be rightful to fight? Girls. 

最后，祝天下所有女性，都能自由地成为，自己想要成为的人 。

最后的最后,曝光一个在电影院一直盗版翻拍的人，祝他永远被创造所鄙夷，被自由的灵魂唾弃。


       片中马哈维亚曾经是一名前途无量的摔跤运动员在放弃了职业后，他唯一的遗憾就是没能替国家赢得金牌。他把希望放在了未出生的孩子身上，他多么希望妻子生的是男孩 ，可天意弄人 ，用了各种偏方 也找了不少名医，结果 妻子连着几胎 生的都是女儿。他失望透了 ！     为什么女孩就一定会差呢 我们接着往下看👇       当他知道俩女儿打了架 看到女儿们在那 比划 他的眼睛开始闪闪发光  对 ！他知道 希望来了   他经过思想斗争后 决定要培养她们   他明白 女儿们的摔跤天赋 不能就这样荒了，就算是女孩，也能够昂首挺胸的站在比赛场上，为了国家和她们自己赢得荣誉。
       就这样，在这位父亲的指导下，吉塔和巴比塔开始了艰苦的训练，两人进步很快，在比赛中连连获胜 败给她们的都是男人，这是多么令人震惊啊。为了获得更多的学习机会，大女儿进入了国家体育学院学习~        在那里 她渐渐的迷失了自我和方向  她开始认为父亲是错的 跟父亲对着干 后来就是因为那个狗屁教练的指导  她战败的次数越来越多 再后来与父亲和好 最终她在父亲的教导下 夺到了金牌       她与父亲和好的那一段我的心也在痛！  当我看到一位父亲多少年坚持就为了孩子 更是为了国家， 年纪大了还在为了孩子向教官低三下四  我的心也在滴血        我记得我当时哭着喊着对片中大女儿说 ：你就不能为你父亲想想 这么多年 他容易吗？        也许有人人会说：这个父亲怎么这么严格 孩子的童年就让她们这样过       而我想说的是 父亲发现了天赋 不训练她们怎么能行 若是任由她们 ，她们就会想普通女孩子一样 十几岁就嫁人 在家相夫教子 以夫为尊  我想这是任何一个父亲都不愿看到的        他为孩子改了命运 他要向世人证明 他的女儿不比男人弱 甚至要强于男人！！！      导演拍这部电影也是表明了一个态度 他要向他的国家 和人民说 ： 女人也是可以有自己的事业 ！  女人一点也不比男人差！女人的地位一点也不比男人低！        愿他国家的人们看了这部影片能对女性好点🙏
看完这部电影可以想象冠军家庭多么不容易啊，我觉得那些冠军的家庭应该都不是那种条件优越的吧，这种苦恐怕是这种家庭的孩子吃不了的，这家长的毅力起着决定性的作用吧，首先你的心狠，舍得了孩子吃苦，还要有足够的资金额外训练孩子，不知道在我国冠军是不是这样产生的，但这个爸爸真心的佩服他，努力终有回报。
一千个读者就有一千个哈姆雷特啊！其实阿米尔汗饰演的这个爸爸确实有他的缺点和局限性。他一开始真的是想生个儿子来实现自己的梦想的，他重男轻女，还想把自己的梦想强加到孩子头上。但是，他连生了四个女儿，也没生到儿子！真是谋事在人，成事在天啊！假如他一举得男，就没有这个故事，也无所谓女权了！这个爸爸一开始，就是个地道的印度农村男人，根本没想做什么女权斗士。但有时候，天不遂人愿，逼着这个爸爸一步步觉醒了。这个故事告诉我们：有时候生活不顺，不一定是老天爷和你作对，也许是逼迫你跳出自己的局限性，去成长为一个更好的人的契机。如果这个印度农村男人，一开始思想觉悟就很高，那假不假？假不假？爸爸虽然想把梦想套到孩子头上，但生的都是女儿，他也只好作罢了。所以客观上来说，孩子们其实是有一个无忧无虑的童年的，并不是一开始就被逼逼逼。当爸爸看到女儿们把男孩子揍得鼻青眼肿，才想到把女儿培养成摔跤手的。客观来说，就是发现了孩子的天赋技能，决定加以训练。并且以一年为期限，如果孩子真的有天赋并且真的想练，就继续下去。所以这个爸爸虽然很想把梦想强加给孩子，但却并没能这样做。假如他生的是儿子，他可能真的会完全不顾孩子的自由意志和天赋技能。阴差阳错，这个爸爸的想法虽然不对，但行为却是正确的。给了孩子一个自由自在的幼年，并在发现孩子的天赋技能后加以训练。有些人批评这个电影三观不正，但一个角色的三观，代表整部电影的三观吗？当爸爸对两个女儿强制训练的时候，两个女儿逆反了，掀起了自己的小小反抗。父女之间是对抗和内耗，训练并不顺利。当大女儿去体育学院的时候，面对很多从没接触过的东西，很快就迷失了，导致了两次比赛的失败。这些人生被强制的不良后果，电影里都有表现。如果爸爸的错误行为的不良后果，电影不但没有表现，还美化了，讲述了一个爸爸强制女儿的人生，女儿还兴高采烈一直刻苦训练，一路拿到金牌的故事。那才可以说这部电影三观不正！实际上，爸爸并没有完全强制女儿的人生。离开剂量谈毒性，都是耍流氓。同样，离开程度谈行为，也是耍流氓。爸爸对女儿人生的强制很有限，最终是女儿参加了朋友的婚礼，听了朋友一席话之后，自己想通了，主动开始训练的。这个细节也很精彩。爸爸同样是不允许女儿去，女儿求了妈妈之后偷偷去的。爸爸知道了暴跳如雷，冲进婚礼打了大表哥一巴掌。这里我要说一下，爸爸从头到尾，都没有动过两个女儿一根指头！哪怕是她们不听话、反抗、迷失的时候，摔跤不算。至于为什么要打大表哥一巴掌，难道是舍不得打女儿，就打侄子？我也不能理解，心疼大表哥三秒。如果爸爸知道这个婚礼会对两个女儿产生多大的影响，让她们意识到自己拥有了改变人生的机会，是绝对不可能阻止她们去的。爸爸的想法总是被老天破坏，但他又歪打正着了一次。这个细节告诉我们：不要阻止孩子去交朋友，去了解社会。不要总认为自己是对的，有时候自己的想法并不能达到自己想要的结果，生活自然会让人成长。当大女儿脱离爸爸，到国家体育学院，去经历自己的迷惘和成长的时候，爸爸也并没有死抓着不放，没有辱骂，没有装病……没有使出任何控制手段。他放手让女儿去成长，最终是女儿自己决定，再回到爸爸的训练方式中来的。所以虽然这是个想要把梦想强加给孩子的爸爸，但老天总是跟他捣乱，他并没能完全贯彻自己的想法。实际上，他所做的，是引导和训练了孩子的天赋技能，这是非常棒的教育行为！虽然爸爸在过程中由于自己的思想局限性，确实有一些失误，产生了一些不良的后果，但最终父女三人一起克服了。对于女儿来说，就是自己的天赋技能被发掘，得到珍视和帮助，最终完全发挥出来，获得了人生的巨大成功。这是非常棒的教育成果。虽然中间也有过反抗和迷惘，但最终是自我觉醒和内在动力驱使她们获得了成功。这和有些人批判这个电影是鼓吹对孩子逼逼逼，完全是两码事。好的故事，是讲出完整的过程、丰满的细节和真实的人性。在所有这些情节里，观众可以自己去归因。它不会给你一个错误的归因，去误导你。爸爸确实一开始想法不对，但他的成功，是取决于他的客观行为，并不是他的想法。这部电影，我看到一个发现了孩子天赋决定着力培养的伯乐爸爸，一个自己曾经得过摔跤国家冠军的实力爸爸。孩子的天赋加上爸爸的实力才是成功的关键！而不是什么逼逼逼。把这等同于中国式的逼逼逼，实在是让人无语！中国式逼逼逼并不会点亮孩子的天赋技能，往往是父母强迫要点亮孩子的主流技能，不管孩子有没有。假如孩子很不幸天赋技能是偏门，比如摔跤这种，父母会竭力反对，叫你去读书！影片中，女性摔跤是偏门中的偏门，父女三人是需要顶着极大的压力，杀出一条血路来的。如果没有女儿的天赋和父亲的能力，根本杀不出来！有天赋有实力者，杀出一条路，后来的天赋平庸者才可以轻松地走上这条路！对于贫困者来说，天赋技能是最重要的竞争力！在金钱、人脉和资源都不如别人的时候，如何才能在残酷的生存竞争中胜出？天赋！天赋能让你有足够的优势和持久的动力，去摆脱贫困、跨越阶层！而中国式逼逼逼，就是千军万马去挤独木桥，大家都去拼主流技能。完全不讲究扬长避短，发挥天赋。人人都要走别人走过的路，大家都要挤同一条路。你去说你要当摔跤世界冠军试试？保管叫你去读书！儿啊，家穷，供不起，还是去读书吧，读书有出路，至少饿不死！世界冠军哪儿那么容易得啊！穷人家哪有实力杀出一条路来，那是有钱人家的事，有资本，够挥霍！叫我们穷人去杀出一条血路来，何不食肉糜！所谓的做自己是一件很奢侈的事！其实这根本就不是一部讲逼逼逼，而完全是一部讲做自己的电影好么？没错，就是讲的这么奢侈的事情！和《三傻大闹宝莱坞》一样，只不过《三傻》讲的是中产如何做自己；而这部，讲的是底层如何做自己！阿米尔汗从来没有变过，他的三观一直在线！只不过随着年龄的增长，他在挑战越来越难的事情。底层做自己，比中产做自己，难多了！偏偏这部电影下出现了两帮人，一帮人说这个电影鼓吹中国式逼逼逼，三观不正！一帮人说这部电影证明了逼逼逼是对的，我就是父母逼出来的，这部电影很棒，说三观不正的，何不食肉糜？也许是因为阿米尔汗塑造的这个父亲形象太成功了吧。底层的人总是会有更多的思想局限性，生个蛋，让蛋飞，把自己的梦想强加到孩子头上，很符合底层父母的心态。但一个角色的心态，并不等于导演的三观啊！这个爸爸，伴随着女儿的成长，也一直在成长，从一个重男轻女的角色，到说出：“他们没有资格来挑选我女儿，而是我女儿来挑选他们。”；到最后说出：“你是在跟所有歧视女性的人战斗，反抗那些歧视女性的人，反抗只能做家务事，反抗从小就开始订婚……如果你明天赢了，并不是独享胜利果实，会有成千上万和她们一样的姑娘，和你一起品尝胜利滋味，是那些被禁锢在繁琐家务中的女孩的胜利，是所有被认为不如男子的女孩的胜利，是那些只能相夫教子的女孩的胜利。”说出这样的话的爸爸，曾经是个重男轻女的一心想生儿子的爸爸。有的人替前期的爸爸粉饰，有的人举各种细节替爸爸辩护。但我觉得，爸爸就是在成长，他的格局越来越大，他打破了自己的思想局限，从一心只想生个儿子，到觉得女儿也可以，从妄图控制自己的女儿实现自己的人生梦想，到真正看见了自己的女儿，到为她们自豪，到从她们身上看到了印度千千万万的女性！这个故事告诉我们：人是会成长的。不论你来自多穷困的地方，原来曾经有过多愚昧的思想，都不要紧，格局会长大，思想会进步！（寒门难出贵子，因为有思想局限性，有性格劣势，那是狗屁！）有的人会随着孩子的成长而成长的！孩子有时候是你生命的契机，人生的珍宝！再说最后大女儿还是选择了爸爸的训练方式。有的人把这斥责为宣扬父权。可是我明明看到，当女儿给爸爸打电话，在电话里哭泣的时候，爸爸二话不说就启程去了。这是爱和对孩子无私的支持好么！爸爸会分析女儿过去的比赛录像带，查找失败的原因，说女儿应该像狮子一样战斗，不应该被教练弄得像大象。这是对女儿的深刻的了解，这一点上，女儿选择的是因材施教的好教练。比赛的时候，爸爸会根据对手的特点给女儿制定相应的战略。这一点上，女儿选择的是策略适当的好教练。决赛的时候，爸爸对女儿讲出了电影里最动人的一段话，给了女儿自我实现的巨大的力量，这是每个人内心深处最强大的动力。这一点上，女儿选择的是真正懂得鼓励的好教练。每一次，女儿选择的都是正确的能力，而不是爸爸，更不是屈服于父权！最后一点，也可以看出，这部影片讲的是个自我实现的故事！从底层冲出来的父女两，做到了自我实现这么奢侈的事情！我不知道逼逼逼党和反逼逼逼党是怎么把这个故事看成一个歌颂中国式逼逼逼的故事的！完全两码事好嘛？它就是讲的很奢侈的做自己，自我实现的故事！成功的关键在于孩子的天赋和父亲的实力。孩子没有这样的天赋，父亲不是这么厉害的教练，光靠逼逼逼，根本不可能成功！最大的概率就是逼出心理疾病。从这个故事里应该学到的，是去发现和培养孩子的天赋吧！这部电影还有很多亮点：比如，就算天赋再强大，要成功也是需要付出艰辛的努力的。大女儿第一次比赛，一开始报不上名，后来考虑到有女摔跤手会有更多人看，能赚到更多钱才同意让大女儿比赛。市场自由催生女性的机会，催生公平。爸爸和教练的比较，官僚主义、混乱不堪的国家，正规军不一定比得过野路子，不要迷信资历！这一条我真是万分有感触啊！天赋技能的觉醒小孩子往往自己是不知道的，需要被发掘和引导。强制会造成小孩子逆反。只有训练的单调的生活难以避免接触花花世界之后的迷失。妹妹能够避免这一点是因为看过了姐姐的迷失，有的人能够从别人的生活经历中吸取教训，避免犯错。天赋技能点经常会遗传，家学渊源是有道理的。生活不但是一场长跑，还是一场接力赛。这是个父女两代人利用天赋技能接力，杀出一条血路，摆脱贫困、跨越阶层的故事！重男轻女，传男不传女是对后代资源极大的浪费。干大事的人有的并不是一开始就那么厉害，想干大事的，有时候可能只是一个固执的想法，干着干着干成了大事。想做什么就勇敢去做吧！爸爸身上有很多优点，有激情，有冲劲，认定的事情就能创造一切机会排除万难去做。有时候这些优点能让人成功。没有极强的天赋和很好的训练机会并不能复制这样的成功。但应该去帮助这样的人，因为当他们杀出一条血路之后，你和你的后代就多了一条出路。好的电影就是这样，它给你一个精彩的故事，而你自己可以想到很多很多。每一个情节，每一个细节都能揣摩，每一个角度都能思考，不同的人能看出不同的道理。一定要断章取义，偷换概念把它说成是一个父母对孩子逼逼逼的故事，然后加以批驳，很过分！如果是为了流量哗众取宠那就算了，喊不醒一个装睡的人。如果真的是这么认为的，那就太遗憾了！辜负了这么精彩的电影。哦哦，还有一个情节。教练让大女儿减重到51公斤，参加51公斤级的比赛。爸爸不同意，他觉得女儿55公斤就是能赢的，哪怕51公斤肯定赢。让我想到“追求卓越，成功会在不经意间赶上你。”阿米尔汗还是阿米尔汗，就算角色换到了底层，本质依旧没变！阿米尔汗永远不会认为让阿里去学唱歌，让杰克逊去学拳击是对的！这依然是个肯定天赋，叫人去做自己，自我实现的电影！根本就不是去鼓励父母逼迫孩子的。超级忙，但还是忍不住来写一写！主要是这部电影太好看了，看了之后感慨万千！这届观众很好啊，大家给电影的评分都很高。真开心！好东西还是会有很多人欣赏的。这不是个比烂的世界哎，好开心！被逼逼逼党和反逼逼逼党气得，来写了这篇。一开始是被反逼逼逼党气的，因为电影根本不是鼓吹父母逼迫小孩的。后来是被逼逼逼党气的，这部电影也根本不是给父母逼迫小孩洗白的啊！
     《摔跤吧，爸爸》这部影片前段时间刷爆我的朋友圈和微博，豆瓣评分也是超高，虽然我这个人特别爱看电影，但是由于我前段时间一直忙着毕业的事情，我又特别宅而且没有人叫我出去，所以我还是错过了第一时间去看这部优秀的影片，这是我觉得比较遗憾的事情!
      首先说一下主演阿米尔汗，不知道的没关系可以简单百度一下，不想百度也没有关系，但是《三傻大闹宝莱坞》应该有看过吧，虽然那时候他已经很出名了，但这一部电影让他进入了全球更多人的眼里。阿米尔汗的本身经历其实也是很有传奇色彩的，他又是印度国宝级演员，所以我觉得以后印度会拍一部关于他的电影也不是没有可能的。他8岁时出演一部轰动印度全国的电影，是公认的很有前途的童星，但长大后他却坚决不愿从影，而一心去打网球，而且曾经获得过马哈拉施特拉邦的网球冠军。随着年纪的增长，才抛弃网球重回大银幕。阿米尔汗的爱情罗曼史也是一部电影的好题材，他21岁的时候爱上了邻居家的女孩，但由于宗教原因（女孩家是印度教徒，他是一个正统的穆斯林），两方家长都坚决反对这桩婚事，两个年轻人决定私奔，后成家过上幸福美满的生活，还常常被印度政府和印度政党拿来当作印度教和穆斯林和睦相处的典范，但是在2002年12月阿米尔汗却和前妻离婚，2005年12月迎娶第二任妻子基兰·拉奥。
      下面进入正题，说一下这部电影了。我是在火车上看的，坐在渐行渐远的车上，看着树木，梯田，河流，房屋，隧道慢慢经过，我也慢慢陷入了剧情当中。这部影片对于女性意识的关注，在“直男癌”问题严重的宝莱坞可谓是另辟蹊径，达到了不俗的社会轰动效应，在励志的同时又不乏温情，用一个简单的体育题材，揭开了印度社会的一些难以磨灭的意识。首先演员演技在线，除了爸爸和大女儿，其实我对二女儿很有关注的，她是一个连接爸爸和姐姐的纽带，也是推进故事进程的关键人物，然后是侄子，他是以第一口吻来叙述这个故事的，让人很有代入感，而且这个角色也很可爱，哈哈哈！其次是剧情，十分紧凑，虽然影片时间很长，但丝毫不觉得拖沓，从开始生男孩的偏方，二姐妹打了男孩的事情的惊喜，二姐妹反抗爸爸的斗智斗勇这些小片段都是很温情而且幽默的，到后面大女儿见到了外面的世界，父女矛盾升级，到后来女儿醒悟理解父亲，又充满了煽情和励志！其中最触动我的还是最后那一场比赛，父亲被关在外面，大女儿只能靠自己来取得胜利，这里也是一种升华，提示我们父母终会老去，也终会离去，要想长大只能靠自己，而不是一直依偎在父母的羽翼下！其实导演还反映了印度（甚至是许多国家）的一些社会现像，比如教育问题，封建传统，腐败问题，运动员和教练员的关系等等一系列现象……
      当然配乐，画面，制作方面也很棒，就不一一赘诉了，最后我只想说这是一部非常棒的影片，值得一看！
剧情老套，完全猜中剧情。而且还很拖拉，开场一个小时还没能吸引我的注意力，以至于我甚至想睡觉…至于女权，我只能说放在印度的背景下我是接受的，但是如果这部电影是国产的，我就无法理解了。电影中的爸爸一直想要实现的是自己的梦想，不是女儿的，女儿在得到全国冠军的时候都说的是实现了爸爸的梦想；而且若不是因为爸爸发现他的女儿打架很厉害，爸爸根本不会想去训练他的女儿，而是会让他的女儿和电影中另一个女孩一样早早结婚。一切只是因为爸爸的一个在我看来过于偏执梦想而已，碰巧在印度这个大背景下改变了她女儿的一生，甚至改变了别的女孩的命运。在国内，农村的孩子还有九年义务教育呢，这种早早嫁人像一个奴隶一样过一生的女子在国内已经很少了，所以在中国大背景下如果出现这样一个故事，我是拒绝的，尤其是这个爸爸直接剥夺了两个女儿做女孩的权利，这一点我看的时候非常气愤！还是那句话，在印度，绝大部分女性没有什么权利可言，所以这个故事在印度也就合情合理了
 亚洲的父亲总是有一个近似的形象，如果用几个词来摸索亚洲父亲的轮廓，凭直觉应该会常见“寡言”、“强势”、“顽固”之类偏灰色的词汇，但回归到伦理与情感本身，最终形象又会归集到朱自清《背影》中的那个父亲形象，父爱之沉沉总是会在“放手”的那一刻让那些偏执和霸权的形象悄无声息的融化在温情之中。近期上映且得到广泛好评的印度电影《摔跤吧，爸爸》便塑造了这样一种经典的亚洲父亲形象。

     在印度独特的社会背景之下，《摔跤吧！爸爸》将父女情的内核包裹在了运动励志类型的电影之中。电影拍得可爱且又热血，剧本基础扎实，虽逃不出常规套路但在叙事技巧极其娴熟的包装下，整体仍然可称为是一部精彩的商业佳作。然而难以回避的是，电影文本中父权意识与女性崛起的冲突容易引发电影题外的争论。

      先说说父权体系，在印度这样一个父权体系极浓重的国家中，处在社会中下层的女性往往没有地位，电影中阿米尔汗扮演的父亲为了实现自己的金牌梦想，蛮横的剥夺了两个女儿的童年，这种父母意志强加在儿女身上的冲突在中国也常见，然而这种由“价值观错误”引发的电影剧情容易让电影文本带着“原罪”，显然编剧也注意到了这个问题，甚至故意安排了一个桥段为“价值观错误”洗白，他们给出的理由是印度社会底层女性没有地位的现状，父亲剥夺女儿童年强迫学习摔跤，从长远上考虑是为了让自己的女儿以后不过上那么悲惨的生活。电影试图用这样一个桥段来为剧情的“原罪”寻找借口，但是能独立思考的观众应该都能看出这是一种诡辩，从剧情上来看，我实在看不出父亲起初有这样的动机，所以这个无心插柳柳成荫的错误是电影无法回避的一个“原罪”，这是亚洲父亲体系下诞生的一种错误。

      但如果从女性崛起的层面来看，《摔跤吧！爸爸》无论从内容自身的尝试还是上映后的社会影响上看，似乎都是一部很“进步”的作品，电影中的两个女儿最后都成长为了一个独立且有担当的女性，而父亲最后的放手更是把之前种种的冲突都化为了浓浓的温情，而这种父亲的放手从象征上而言也可看作是对女性崛起的释放，在印度这样一个父权体系极其浓重的国家中，《摔跤吧！爸爸》无异于是一部大胆进步的作品。       作为一部商业向的电影，《摔跤吧！爸爸》还是可爱且精彩的，既有印度乡村生活的平淡有趣，父女关系的委婉细腻，也有竞技精神的热血澎湃。印度在世界体育上实力远远不如中国，但作为一部运动励志类的优秀电影却足以让中国电影汗颜，近年来印度电影进步非常大，已经出现了多部有国际化影响的优秀商业电影，近几年中国运动励志类电影虽也有《激战》这样较优秀的电影作品，但是从剧作、叙事技巧方面和演员的敬业程度上（看看增减70斤体重的阿米尔汗）来看，差距明显。

      考量进各种印度社会现实因素和不靠谱的一些人文观点，《摔跤吧！爸爸》还是一部有些矛盾的电影（矛盾在此并不是贬义的），它兼具了落后与进步的文本内容，就像印度社会本身一样，古老复杂，面临着种种问题，但也能看到某种渴求进步的努力。

      

作为一个小时候革命成功的半吊子人士，很多年以后才领悟到：如果没有选择的权利，一个人也就没办法选择懒惰了。革命不是请客吃饭呀，梦想也从来就不是鸡汤浇出来的！也不是路边偶遇的！是搏出来的！所有耀目成就达成之前，必定有一番扒皮脱骨的历练，钢琴名家会有茧子、世界冠军会有伤，都是非凡的痛苦才能造就非凡的勋章。而为了梦想负重前行的时候，以小朋友的心志要怎么学会坚持和自律？无外两样：强迫和奖赏。从培养孩子的角度来看。Geeta和Babita的爸爸为她们选择了摔跤，首先这是不是一个有道理的选择？先天因素，那两个被揍的男孩说明一切；后天因素，就算不提爸爸后面PK国家队教练的履历，他至少可以提供一个货真价实的全国冠军的训练方法。爸爸有没有提出一个可行的方案？一年为期，自造装备，从体能到技巧到陪练实战到专业赛事张弛有度的训练计划。这不是一个拍脑袋、情绪化的发泄，而是比很多看似开明的父母给予儿女梦想的单薄又廉价的支持负责任太多的心血。能发现自己的兴趣、变成梦想，追逐打磨到极致的人，注意是人，不管大人小孩男人女人，这样的人又能有几个？！如果足够多的话，人类应该早就已经称霸银河系了吧。实在不能理解看过这个电影，不为了人类潜能可以达到的高度而激动！不为至亲之间义无反顾的羁绊而激动！甚至不为紧张窒息的摔跤对决而激动！不为梦想的美好而激动！不为强者的力量而激动！不为官僚的惫懒和看客的刻薄而激动！却为了所谓被压抑的涂指甲油、穿裙的天性而激动？！？！曾经也有一个逼我晨跑的爹。闹钟一响，再冷的天，被子掀掉也是要起来high的。我自己也认同锻炼会身体好（天天都希望长高啊），坚持打卡能磨练意志（创造不间断记录真的能让人开心），并没有多抗拒过，但偷懒的冲动仍然天天都有。我爸也是兰心蕙质，在连互联网都没有的时代就给我弄了个手绘版的walkup中国版上墙，以致于后来看到这类计步APP我都觉得弱爆了。年年寒暑假，等成绩单的那几天必然把作业做完了，然后每天花些时间看下学期的课本，当然也是我爸早早准备好的。每天看新闻联播做速记。每天6点半起床，10点半睡觉。慢慢坚持就不再是坚持了，就是习惯。习惯带来舒适感。舒适才会热爱。可能因为我爸不是冠军，也没有什么具体的未竟之志，我只是被训练出了对坚持本身的好感，还并不理解梦想需要的坚持的剂量。我爸是个有些偏执，但更有自知的人。小时候，他经常会跟我说的两个意思，一是我们两辈人，观念难免不一致，老人家更是可能过时，你对事情一定要有自己的判断和想法；二是人生就像火箭发射，如果冲劲不够突破不了大气层，就会被引力拽回地上，一鼓作气冲出大气层才能享受宇宙的辽阔和少有人享受的自由。所以我们家彼此在沟通上的关系是相当平等，我后来的革命准确来说，不是革我爸，而是革我自己。小时候的很多兴趣学习，倒是没有人逼我，父母可能觉得重在体验，也有可能出于同辈压力，东碰西撞、没有什么坚持到成年变成专家。等到我自己大了才会发现那也是积淀，在很多年以后的生活里发出久远的回响，才会感谢那些当年并不开窍的基础学习，好像经过漫长的发酵，有朝一日变成了溶于生命的养分。这个时候，才算真正感受到自己对当年那个“兴趣”的热爱，也才会遗憾半吊子的技术限制了我取悦自己的能力。但成人的世界里，专注的环境却越来越难。终究，有了解才有热爱、付出会成就追逐，你有选择解放天性的自由，但凭天性无法对抗地心引力。放弃追求卓越，会有很多舒适的姿势放飞自我；但不甘于平庸，只有一条苦战到底的孤径。归根到底，有了解才有热爱、付出会成就追逐，你有选择解放天性的自由，但凭天性无法对抗地心引力。带爸妈一起去看的这场电影。看完我们仨都好像打了五吨红牛。我妈说：我从一开场就心悬起来，一直紧张到最后。这个电影好，一点磨蹭拖沓都没有。我爸说：失眠这种问题，年纪也好、压力也好，其实归根结底还是心里有问题没有解决。今天看了这个，解决了我心里的问题了。路上叽叽喳喳聊了一路，多难得有一家三口都觉得好看的片啊~ 于我，这个劳动节能花两个多小时让爸妈满血回春已经很满足了，而守护自己新梦想的勇气，好像又增长了许多。
第一次去电影院看印度电影，阿米尔·汗的新片，《Dangal》，无比喜欢。只是把片名翻译成《摔跤吧，爸爸》。。。不过也习惯了，对印度电影，很多片名的翻译都是莫名其妙。很多年轻人看的第一部印度片应该是阿米尔·汗的《三傻大闹宝莱坞》，我也是。当时就被震撼了，因为我们对印度的印象就是“阿三”，能坐几十个人的摩托车，阅兵时的搞笑场景。。。可是我们对印度的电影，印度的宝莱坞，却不了解，没想到他们可以拍出这样精彩的电影。后来同事又推荐我看阿米尔·汗另外一部电影，《地球上的星星》，电影前奏实在太长，我看了三次都没坚持下去，但是看过电影的半个小时之后就被彻底迷住了。再后来看印度电影就知道了规律，他们喜欢铺垫，把故事讲的很细致。一旦“熬过”前半个小时，肯定会被完全吸引到故事里面去。都说欠谁谁谁的电影票，我倒是没什么感觉，不光因为经常去电影院，还因为我们“欠”电影票的一些导演和演员的电影质量一直飘忽不定，有的影片根本值不回票价。但是阿米尔·汗，和诺兰导演一样，几乎没有烂片，特地算了一下，阿米尔·汗在豆瓣有评分的29部作品，平均分数达到了7.5plus，这个数据应该极少有人达到。从《三傻》批判印度的传统填鸭式教育，《地球上的星星》关注有学习障碍的孩子，《芭萨提的颜色》歌颂历史上英雄，批判当下的腐败，《PK》（不知道哪个缺心眼儿翻译成：我滴个神啊）批判印度的过度宗教崇拜，到最近的这部《Dangal》，阿米尔·汗真的算是一位有良心的电影人。不过这应该也不是印度电影里的偶然吧，看过好几部宝莱坞的电影之后，对之前印度的印象有很大改观，至少在电影方面，他们不是亚洲或者世界的“阿三”，他们是一流的。不光把电影拍的好看，还能够深刻地关注和讨论社会问题，做到寓教于乐，真心不易。我们的电影不缺钱，不缺优秀的演员，但那些大制作的电影，总是烂片频现，还不断刷新烂片底线，到底问题出在哪里，不能总把责任推给广电吧，像伊朗这样的国家有各种更复杂的限制，照样总拍出感动世界的好电影。所以，问题应该是态度吧。
1.摔爸的三观到底有没有问题？父亲逼女儿摔跤到底对不对？父亲给孩子树立人生道路大概是中国自古以来的传统，所谓“父为子纲”，虽然今天已是中特社主国家但这种思想也八九不离十。有人认为孩子的世界观就应该由家长树立起来，可也有人认为就应该让孩子自己去闯出一片天地，自己做自己的选择，有人认为人生就该拼搏，有人认为无欲无求才是真……这是两种不同的教育理念，所以摔爸的三观问题，说到底是教育理念不同的问题；没得答。所以我不聊三观，不谈女权，只聊电影里的其他糟点。2.导演除女权外想讲的太多，社会歧视、青春、独立、成长，统统虎头蛇尾，讲了几段冲突就又晾下了。3.导演本可以用严肃的态度刻画女儿练习摔跤的艰辛，但他没有，反而是把时间拿去酝酿（尬）笑点上。4.为刻画父亲的伟大刻意把教练放到对立面，想突出矛盾结果适得其反，人性恶看不见，歧视女性的社会根源在风中飘。5.被观众诟病有三观问题的父亲剪女儿头发一段也是（尬）笑点之一，我不太理解此处的用意，我觉得这里完全不该设置笑点，甚至没必要拍出来，拍出来干什么呢？显得我很辛苦很可怜？还是显得我被剃头了很好笑很好玩？6.强行搞笑，强行反转，强行感人，强行大道理。7.中间突兀一段歌颂父爱显得很矫情。8.投机主义。9.两星半，一星给题材，一星给演员，半星给有能力但敷衍的导演。
记忆中的印度电影都是载歌载舞，可以划分它为有很好的观赏性，内涵不深，故事情节特别简单这类。这部摔跤吧爸爸，颠覆了我以往的看法，它不仅是个励志故事，取材于真实事件，对印度本身存在的严重歧视女性事实加以描述，也对权利凌驾于亲情，公正，官僚作风盛行给以无情揭露。电影中爸爸顶住压力，在挫折中不断悉心培育女儿 ，给她们尽可能创造条件，她们也从最初的抗拒，懒散，逐渐长大，走向成功，让女儿们得以摆脱了在印度普通家庭女子所要被动承受的一切，感动有这样一位坚强，努力，勇于挑战世俗，为女儿无偿付出的父亲，父爱如山。

关于男女平权、关于父女之爱、关于梦想追求，这部电影给了我们一大碗浓情美味的鸡汤，而给予我更多思考的，却是以下两个问题：
1.童年一定要是快乐的吗？
2.父亲让孩子代替自己实现梦想的做法就一定是错误的吗？
影片里，作为退役摔跤手的父亲，心中一直有一个梦想，那就是让印度国旗飘扬在国际赛场上，赢得金牌、为国争光。为此，他强迫、逼迫两个女儿练习摔跤。两个女儿有过“革命式的反抗”，但后来，在参加朋友的婚礼中，她们看到传统印度女性没有婚姻自主权的无奈人生，她们意识到，身为女性，要想在这个男尊女卑的社会里拥有人生的选择权，就必须心怀梦想，让自己变得足够优秀。于是，父亲的梦想也就转化成了两个女儿的梦想。终而，她们为父亲，更为自己实现了梦想。
两个女儿的童年，不像其他女孩子一样穿好看的衣服，吃好吃的食物，留好看的头发，在村里人的偏见和嘲讽中接受高强度的魔鬼训练。但是，她们不快乐的童年就一无是处了吗？她们的人生就是灰暗而苦痛的吗？她们在追逐梦想的过程里彰显出的那份人性之美早已让她们从世俗的社会里、平庸的凡辈里脱颖而出。
那些时髦的教育理念宣扬的所谓尊重孩子的天性，让孩子有一个无忧无虑的童年，这就一定是教育领域的“政治正确”吗？而之所以如此宣扬，是否是想让底层民众安于现状，知足常乐？是否是在惧怕底层民众通过不懈而顽强的拼搏后改变命运，跻身上一阶层的社会，从而威胁到了上一阶层之既得利益者的既得利益呢？我知道，这定是诛心之阴谋论。
以上。


认识阿米尔汗是从三傻大闹宝莱坞开始的，不得不说，印度的几部好片子，真的片名翻译的不咋样，很容易就会被误导错过了呀(○o○)一开始爸爸的立场并不是那么完美，好像只是想到的是让女儿替他去完成他的心愿，而不是为了女儿自身。而那个14岁的小新娘的那段话，却是不经意间道出了可能一开始爸爸自己都没意识到的真实想法。父爱如山，爱的深沉无比。真的很好看
-------------------------------------7.MAY.2017
说起印度，可能会想到的是神秘的恒河水、森严的种姓制度、高昂的嫁妆费、歌舞的宝莱坞和泛滥的强奸案，满满异域风情。对于印度自身而言，它在拥有众多社会问题的同时，也拥有独一无二的文化根基和更多不被媒体所报道为这些陋习而做出的努力。

由近几年印度电影的金字招牌阿米尔·汗主演的《摔跤吧！爸爸》正是印度作为国家在不断努力的影像凭证。影片根据真人真事改编，主要讲述了作为前摔跤好手的父亲如何将女儿送上国际摔跤舞台的故事。电影以女性摔跤手成长故事这样的小众话题为题材严肃认真地反映了印度社会现下所存在的弊病。甚至连宝莱坞的日常歌舞段落没有突兀出现在这部影片中，而是适时接入服务于情节发展。总体故事情节算不上别出心裁，甚至还有些老套，但站在印度特定的文化背景下再看，《摔跤吧！爸爸》着实是一部尖锐、写实又振奋人心的传记电影。

故事发生在二十年前印度北部保守的哈里亚纳邦，在这里能看到印度传统古老的一面，男性主外，享有绝对的权威，女性主内，几乎没有地位。影片中的珀尕太太类似于传统印度女性的模板，尊重丈夫，生养孩子，操持家务，保有一切传统女性特征，虔诚地信奉宗教。吉塔和芭比塔姐妹一开始也是沿着母亲的成长轨迹长大的女儿家，留着长发、穿着纱丽，每天尽可能打扮得美美的和小姐妹玩在一起。并不是说这样长大会出现什么严重问题，在哈里亚纳邦，这样循规蹈矩的长大才是正常的成熟方式。

而珀尕先生对国际金牌的渴望时最初让他打破了世俗眼光的动力，让极有天赋的女儿来完成他的梦想也没有什么不可以，甚至可能让女儿拥有更美好的未来。一手改变了姐妹俩的成长方式。换上更方便运动的男性服装，剪掉会长虱子的长头发，以牛奶、鸡肉等宗教不提倡食用的食物来补充蛋白质，父亲的举动在女儿眼里是为了折磨她们不择手段。她们仍然期待和母亲一样以最常见的方式长大，拥有够用的美貌，早早结婚生子，日夜为家庭操劳，她们没有意识到父亲的“革命”。

在这场“革命”中，父亲磨掉的是世俗眼光和舆论加在女儿们身上的性别偏见，是传统文化与宗教锁在女儿们心里的惯性思维。为了两位女儿可以彻底抛掉性别观念在摔跤场上骁勇战斗，他势在必行，定要磨掉种种阻碍。

父亲以绝对的信任和无畏世人眼光的态度承担了大部分外界因素对姐妹俩的影响，但生长在珀尕姐妹心里的传统性别意识只能由她们自己改变。影片将这场心理转变安排在大部分印度电影都不会错过的婚礼场景中，欢腾的人们热热闹闹地载歌载舞，极有印度风味。这样放松玩乐的活动，多日苦练的吉塔和芭比塔自然不愿错过，她们混过父亲的训练，精心打扮一番，前来参加小伙伴的婚礼。而珀尕先生阴魂不散，抓了姐妹俩一个正着。婚礼现场被搅得尴尬不已，处在青春期的吉塔和芭比塔更是觉得颜面大失。

自婚礼开始就没有什么表情的小新娘陪姐妹俩坐在床上垂泪，她直言羡慕珀尕姐妹拥有这样为她们考虑不同出路的父亲，不用和自己这样早早被家里人安排着，像牲口贩卖般地嫁给一个她完全不认识的人，并从此为那个人打扫做饭生养孩子，没有任何回旋余地，像大多数印度女性没什么念头草草过完一生。拥有两姐妹期望人生的小伙伴说出这一席话，着实镇住了抽泣的吉塔和芭比塔。她们擦掉眼泪，开始看见父亲努力为她们铺就的另一条路。

显然，这条路走起来不见得会轻松，甚至比母亲和伙伴按照惯例走的路更加艰辛，但这条路可以通向更为平等与自由的人生，有什么道理不选择？自此之后，吉塔和芭比塔对父亲安排的摔跤训练越发认真，朝着她们新的梦想和人生前进。

珀尕先生对女儿的信任和锻炼，对于地位低下的印度女性来说是非常难得的鼓励。尤其是大赛临场前，珀尕先生告诉吉塔，她想赢得金牌是她对自己的期望，而这枚金牌的意义却远大于此，这枚金牌更是告诉那些女孩“我们也可以”。

珀尕先生简单的两句话，对吉塔是鼓励是支持，对银幕外的女性观众更是一种点醒。不仅在印度这个全球女性危险程度第四的国家，乃至全球范围，女性在很长一段的时间里总是被告知“不可以”，久而久之，便自动认为自己不可以，对自己没有信心也倾向于更依赖他人。但仔细想想，同样生而为人，女性真的需要被那么多“不可以”限定自己吗？在摔跤场上奋力拼搏并取得优异成绩的珀尕姐妹，正是用行动在向印度女性证明巾帼同样不让须眉，她们所创造的是她们的父亲也没能创造的成就。

平权从来不是简单的一句口号，其背后是无数人的奋斗甚至流血牺牲。一些发达国家达到的男女平等的状态，在受部分男权文化影响深重的发展中国家目前暂时不能达到是无法回避的事实。所谓“传统”的惯性如此之大，即便是国家中最杰出的人站在反抗的前列也难以抵挡。当个人力量在困难之前表现出的是螳臂当车、杯水车薪的状态时，那么个人做出的选择就更难两全。珀尕先生一开始对女儿的强迫是真，但同时他也笃定他的女儿足够强到“选择自己的丈夫”。作为一部宣扬积极情绪的电影，《摔跤吧！爸爸》没有塑造完全正面的形象，而是倾向于对残酷现实和人情冷暖的直接反映。

饰演珀尕先生的阿米尔·汗在参加北京国际电影节时向媒体透露：“拍摄这部电影，主旨是强调印度社会中那些因性别歧视而受到不公平对待的女孩子们，同时将那些最具深意的部分通过令人愉悦的手法表现出来。”确实，《摔跤吧！爸爸》这部体育励志片通过精彩流畅的竞技场景、细腻丰满的情感戏和恰到好处的节奏转折调动了观众对影片故事内容的关注，通过人物设置、剧情安排犀利指出矛盾核心，对印度社会现存的弊端发声质疑，通过电影手段引起观众对国家和民族的思考，也带给世界满满正能量的震撼。

--------------------------------------------------------------------------------
*不法常可：出处《韩非子·五蠹》：“是以圣人不期修古，不法常可。”意为不把常规惯例当做永远不变的模式。 #本文整理收集于微信公众号“一瞧ONELOOK ”(onelooker44)，欢迎关注。  
尽管听闻《摔跤吧！爸爸》很早，但是看这部电影算是晚的，此前更无法想象该片在中国市场取得的巨大成功。父亲在文学到影视作品中，形象常常不那么温暖，缺位（死了、走了、不管了）和严苛是常见的主题，前者常常成为一种背景，后者则成为现实中不见得让人感觉舒服的角色，常常还伴随诸如父权、男权这样的政治不正确的符号被解读，本片在这点上也有些小小的争议。《摔跤吧！爸爸》是不是一部好电影？当然是，一来，商业上取得巨大成功，估计千万美元的成本，据IMDB数据，截止2017年5月就获得2.7亿美元全球票房，如今估计已达3亿。二来，从IMDB、烂番茄到豆瓣之类不同国家地区、不同语种、不同文化背景的电影评论网站上，该片都获得了较高评价。有趣的是，在本片在中国刚上映走红之时，还看到有人豆瓣留言，认为本片思想如何陈腐不堪，等着更多90后看了，肯定不喜欢，评分会降下来，有趣的是，从IMDB评分的年龄分布来看却不是这样：年轻的观众，显然评分更高，而且在不同背景人群中，都获得较高评价的影片，显然不可能是多么违背如今全球主流价值观的。既然不同人对电影的评价常常不同，那么往往也只有用“庸俗”的统计学来做个概括，何况，这样一部印度电影，背景和财力上也不可能全球去“刷分”吧？所以，叫好叫座，这当然是一部好电影，它首先好看，其次打动人心，直截了当的故事推进和煽情模式，极大的调动了观众的热情。所谓父权、男权，是本片一个被人批评的地方，我想说的是，你不能说本片没这些元素，但是批评者可混淆了影片呈现的现实和表达的本意。现实就是，在包括印度、中国，甚至发达的韩国、日本等亚洲国家，男权的影响或多或少依然存在，在印度可能更甚，这是现实，特别是影片本身故事没法回避的现实。片中的父亲，他本身不是啥有文化的人士，同时是个坚毅但是固执的父亲，是个过去在雄性气息浓重的摔跤界打拼的壮志未酬的退役运动员，你让这样角色还很现代的教育子女，这样拍出来，你信吗？从整部影片看，父亲对女儿的爱是真挚而质朴的，从一次孩童“斗殴”事件中，他发现了女儿身上或许具有的摔跤天赋，一下子把自己消逝的梦想点燃。在教育孩子上，在中国起码80后一代，愈发接受更“现代”的观念，比如要遵从孩子的兴趣，要培养独立思考能力，要快乐教育之类。我正属于80后一代的父母，但是在教育实践中也深深的感到，无论你如何将教育方式往“现代”、“后现代”包装，本质都还是一种渗透着你三观、目的的附着于孩子身上的行为。作为父母，你必然对一个尚未形成自己生活和思考能力的孩子产生影响，你选择各类方式教育他，你看到他的一些日常表现，或者兴奋，或者担忧，这本身就是对父母的一种外部“刺激”，刺激之下必有反应。让你担忧的刺激会让你总担心孩子有啥“问题”，想要矫正，让你感到舒服的刺激，又让你想要想法让他变得更好。《摔跤吧！爸爸》中的父亲同样做出了“应激反应”，从这个角度看，这位父亲执行力和耐力起码值得无数“现代”父母学习，马上行动起来。只不过，还是前面说的，电影要还原现实，你能指望一位那个年代的印度乡村父亲还搞什么“蒙氏教育”吗？于是，一种看上去简单粗暴的教育，或者说训练开动了，整个过程显得不是那么愉悦，但是，我们也知道，在自律能力有限的孩子身上，既然父亲选择的是这样的教育方向，他别无选择。孩子们呢？在这方面，这部电影的处理是很大众化的冲突到理解，再到新的冲突的过程中，这个过程伴随的正是成长。这个线索来看，电影本身的导向并没有什么陈腐的男权思想，父亲带着女儿一步步突破传统社会给女性摔跤运动的设限，从被嘲笑到赢得尊重。我们也可以看到，周遭的社区也不是那么的观念落后，很多时候，陋习陋规只是一种“习惯”，片中开始，对于为什么女性不该参加当地的摔跤训练和运动，相关人也说不出个所以然，只是感觉不对，但是一旦一位年轻的女摔跤手引爆这种陋规，男人们也愿意献上掌声。当然，这部影片的套路都不新鲜，比如整个影片推进都是此类影片常见路数，尝试，小成就，有大志，迷失，挫折，奋起。而在本片中，姐姐的成长之路也伴随着自我意识的成长，成长本身就是选择的过程，而凡选择，必有代价，而本片中，这种“代价”也包括父女的冲突，这几乎是一看影片题材，无需刻意剧透就料想到的必备桥段。姐姐率先走出小村，走入“现代”，父亲还一脚扎在传统之中，妹妹则处于两者之间，扮演着沟通者的角色，所以，和解是必然的，本片本身没有整出如《闪亮的风采》、《爆裂鼓手》一般更升华到个性张扬的企图，在东方第三世界国家不同的背景下，作为一部商业电影，导演导向的是大团圆式的选择。本片的三观其实也很现代，比如女儿成长过程中的独立，比如把父亲狠狠的摔倒（好吧，把父权狠狠的摔倒），至于最后回归训练，本身也是自我重新的的选择。事实上，影片本身一条女性选择自由之路的线索一直试图张扬，但是因为过于刻意，反倒是没有直接到位，比如那段拍的很刻意的婚礼中忧郁的新娘，比如父亲对女儿一段向印度男权抗争的慷慨激昂都显得有些不搭调。至于片中时刻奔涌的国家荣耀，我觉得无需刻意解读，甚至嘲讽。国家在不同氛围下，本身就构成了具有不同感召力的“想象的共同体”，在和平年代，国家间的体育角逐赛场无疑是极具感召力的氛围。今天的我们对金牌似乎不太敏感，也呼唤体育改革，但是回头想想，所谓“金牌战略”在当时时代背景下真的一无是处吗？毕竟，一种瞬间让群体振奋喊出“团结起来、振兴中华”的力量，在当时还是可贵的，从社会角度，国家投入有它的价值，哪怕今天，在巴西奥运会上，女排最后一战也牵动中国海量个体的心，这种微妙的民族、国家情感是难以用纯理性或者看似理性的逻辑去解读和否定的。只是，观众变了，体育参与者本身变了，环境变了，大家的期待变了，中间也会产生冲突，一如中国乒乓球界最近发生的事情。但是，对于印度，这个在奥运会奖牌榜上排名靠后的国度，你可以想象，他们对在全球任何领域获得与自己正在发展的大国地位相匹配的荣耀，会有多么迫切的心情。所以，暂时收起后现代的解读吧，这只是一部电影，一部总体来说给观众带来快乐，也产生了正面情感冲击的电影，是一部好电影。尽管电影上，摔跤运动看起来好像还真他妈有点意思，但是我们也知道，大部分人不会有兴趣看一场完整的摔跤比赛。甚至如女子摔跤、女子举重，这类被认为“毫无美观”，“损害运动员身体”的，当然商业价值也极度不足的运动项目，也一直不乏被呼吁剔除出奥运会的呼声。终于，摔跤项目无论男女也一度被剔除出2020年奥运会，折腾半天也只是被作为临时项目重新入选。当然，这是后话，体育向来是容易把人点燃的主题，这部印度热映的电影，出乎意料的把中国观众和市场也一并点燃，这可都是观众自我意志的选择，绝无男权遗毒啊。欢迎关注公众号：关于电影两三事，（ID：aboutfilms）
起初我是很生气的。心想，这种法西斯爸爸，完全不问女儿想要什么，就驯兽一样对待她们，还剪头发，这得留下多深重的童年创伤啊。直到14岁的新娘说，如果你们不摔跤，你们就只能当主妇，世界只有厨房那么大。我才意识到，我这个黄左晋惠帝忘了这是在印度。爸爸只会摔跤，只能抓住女儿身上他看得懂的天赋，给她们唯一的一份希望。当然，better never to have been。从事肉搏运动的，多是穷困人。甚至不止于此。拉美和尼日利亚的足球，美国的拳击、篮球，东非的马拉松，还有印度的女子摔跤。某国呢，只能上天山。和菜头说，把背景放到1957年的山西农村，中国观众就没兴趣了。呵呵。华语世界最好的格斗电影（不含武侠功夫）—特别还是降服技—也就是甄子丹的几个了，但是剧情是不是全部烂成屎。能把1957的中国农村拍成疯狂的石头、罗曼蒂克消亡史甚至师父或者天浴，绝壁有人看—让不让上映就是另一回事了。况且，镜头、剪辑、配乐、眼神，都不是样板戏可以比的。柔道龙虎榜，翻滚吧阿信，也都比不了这场摔跤—人家还是成熟的香港台湾。而且人家印度还可以堂而皇之批评体育局。某国行吗？人家花式爱国，因为人家的国还有希望之路。我们也想爱国但是我们都不配姓赵，只能盼着去美国吸两口新鲜空气。另，果然上者攻心，气势、心机和意志力，在关键时刻胜过技术（写博士论文亦如是吧。。（Jump放之四海皆准
从电影院出来  超级兴奋  快凌晨一点的夏天  吹着凉凉的风  没有一点困意  非常爽 回家的路上  和朋友一直在讨论  好久没看过那么畅快人心的电影了  觉得应该吃一顿海鲜烧烤来庆祝  电影没在国内上映的时候就因为阿米尔汗 开始期待  然后因为铺天盖地 所谓 男权主义 看了几个影评  更想看了  健完身  洗了个澡  去看晚上十点的电影  电影有多燃 多感人 多励志 希望各自体验  说说我最喜欢的几个场景  小女孩们锻练 日出而做 日落而息  开合跳 臀桥 电动小马达  跑步  每一个动作都看到正在减肥的自己  夕阳下 她们抚摸自己的头发  短发中都是沙粒  拍的太漂亮  姐姐去上大学的时候  开始留发 染指甲  配上那首轻快的音乐  简直太甜蜜了  还有最后放国歌那  男性朋友默默在旁边擦眼泪  哈哈哈印度女孩太好看了  从小女孩到大女孩  长发到短发  又俊又美的  关键演员训练九个月  全部亲自上阵  太赞  配合应景的音乐 适宜的笑点  好遗憾没看到完整版  我流泪的点是大女儿与父亲摔跤那段  还有打电话  感觉自己哭成了鬼  估计只有女孩才能懂和父亲的那种感情  偶尔与爸爸争吵时  偶尔的几句重话  都是爸爸主动和我和好  看到这段太内疚了  想到黄磊老师说的那句话  所有的子女都是亏欠父母的  阿米尔汗演技简直炸了  把担心 无奈  关心  全部表现的淋漓尽致  父爱从来都不是说多少  而是父亲一直像山一样  在你后面  看着你  需要的时候给你靠 在印度当下女性地位较低的时候  父亲所表现出来的大格局和情怀  让我深深不同意 男权主义的看法  宝莱坞这几年的发展 中国电影人 有没有感到不安和愧疚  我爸偶尔会说我  我会闹小脾气  看电影的时候想起他有白发的鬓角  感觉自己很不孝我们  明明可以做更好的人  加油 

马哈维亚刚出场的形象塑造或许会让大部分观众反感，一个想要把自身未完成梦想强加在下一代身上的男人，简直就是大部分中国年轻人的父辈写照。他一心想要儿子，却被老天玩弄似的连续生了四个女儿，这么讽刺的情节，和中国很多重男轻女的地区是如此类似。然而马哈维亚不同，他并非传统观念上的重男轻女，仅仅只希望能有个儿子继承自身的摔跤世界冠军梦想。

当他发现老大吉塔、老二芭比塔自小就显现出运动天赋的时候，作出了在当时村里完全打破传统的决定，将两位女儿训练成女摔跤手。而且并非闹着玩，即使全村人都在笑话他，他也用自身至上的父权，让两位女儿每天都进行魔鬼训练，甚至在她俩实在累得受不了，表达出不想再训练的意愿后，直接剪掉了对女性非常重要的长发，以寸头的形象去上学。

女儿们顶不住周围嘲笑的压力，决定停止训练，偷偷跑去参加一个小女孩的婚礼，马哈维亚发现之后直接闯进婚礼现场，大耳瓜子把搞事情的侄子给扇懵了。吉塔和芭比塔在于小新娘谈话之后，才隐隐意识到在印度这个父权社会，有马哈维亚这样的父亲是多么的幸运。看到这才知道，马哈维亚内心并无儿子女儿的芥蒂，所以才能以极大的决心，顶着全村和家庭内部的压力，坚持训练着吉塔和芭比塔。

随后醒悟过来的女儿们开始按照父亲的要求严格坚持训练着自己，从小型乡村摔跤比赛开始，一路与男性选手比赛，打到了邦级赛事。这时候，马哈维亚去体育部门申请资金，给女儿们买一块专业的摔跤垫，尸位素餐的体育官员对他的要求嗤之以鼻，对他的嘲讽更是毫不在乎，这点和咱天朝的官员倒是一样一样的。

可爱又悲惨的侄子继续自己的陪练生涯，连床垫都全贡献了出来，吉塔就靠着在自家阳台铺床垫的训练方式，从邦级比赛一路打进了全国赛，更是砍瓜切菜般的拿下了全国冠军。然后，从未出过远门的吉塔进入国家体育学院进行封闭式训练，受新型训练方式和优越训练环境的影响，被蒙蔽了内心真正的目标。回家之后与马哈维亚起了一次大冲突，依靠年轻力壮的身体条件，击败了年老力衰的父亲，被妹妹点破之后，依然我行我素。

顽固保守的教练与被蒙蔽真心的吉塔，这种组合让吉塔在世界锦标赛一路败北，输得一塌糊涂，至此，吉塔才真正认识到自身的错误。父女俩电话里一切尽在不言中，马哈维亚决定去体育学院附近租房，亲自给吉塔和也拿下全国冠军进入学院的芭比塔开小灶。即使被发现，双双被禁足，也坚持用录像带的方式进行远程指导。

如此，重拾信心的吉塔再次参加世界级比赛，从始至终贯彻马哈维亚的指导，一路打进了决赛。在最后的比赛，即使父亲被教练用计隔离，无法在场边给予她支持和指导，依然依靠绝大的信念，最后关头绝杀对手，成为印度历史上第一位世界级女子摔跤冠军，将永远被印度女性铭记。马哈维亚这位伟大的父亲，培养出两位世界级女摔跤选手，姐妹大小赛事拿下29块奖牌，实在是让人赞叹不已。

电影有印度特有的搞笑情节，观影全程，大部分时间都给人轻松愉快的感受。在拍摔跤场景的时候，动作指导肯定下了苦功，几乎场场赛事都拍得非常激情澎湃，摔跤动作赏心悦目，和我印象中奥运会沉闷枯燥的摔跤比赛完全不同。感动情节也恰到好处，没有太刻意的煽情，最感人的两处就是：吉塔打电话给马哈维亚道歉，听着女儿哽咽声的马哈维亚瞬间双眼红润，流下了释然又欣慰的泪水；吉塔绝处逢生，最后关头绝杀对手，被隔离的马哈维亚听到印度国歌声响起，那苦尽甘来的眼神，急匆匆跑到现场，轻抚吉塔脸颊，流着热泪说出那句“你是我的骄傲”。

一部什么都恰到好处的电影，或许格局没有太大，却让人无比感动、欣慰，这样的电影应该更多些，毫无疑问的给五星啊。

再说说阿米尔汗这个在中国几乎已经是家喻户晓的印度男神级演员吧。从《三傻》开始，正式进入中国影迷的视野中，《三傻》关注的是高校死板的教育和年轻人对待生活态度的问题；之后的《我的神啊》，抨击了印度宗教误人的问题；之前还有《地球上的星星》，关注儿童教育问题；《芭萨提的颜色》把政府黑得一塌糊涂；《大地》则讲述了印度与巴基斯坦分治的黑暗残酷历史。

这些佳作，几乎每一部都有自己独特的风格，每一部都关注了一个可以让全世界大多数人产生共鸣的深刻社会、历史、政治问题。这就是好电影的魅力啊！

看过阿米尔汗的那些佳作，就知道他有着自身独特的魅力，不仅能够驾驭严肃的政治题材电影，也能够耍宝逗比，甚至连翻拍自诺兰《记忆碎片》的《未知死亡》这种商业悬疑片，也同样驾轻就熟。这样一位像马哈维亚一样始终贯彻自己理念的人，才能够慢慢成长为现象级的巨星。

中国什么时候也能有宽松的审片制度呢？中国什么时候才能出一位这样全面的电影人呢？

真心为这个伟大的爸爸点赞👍，虽然影片没有过多的分析这个爸爸的心理活动，但是天下的父母都一样爱自己的孩子，表面上看似冷酷无情其实心里埋藏了巨大的爱。不得不说那两位小演员演的真好，看爸爸时那怯怯的小眼神真的就像生活中的孩子一样太可爱了，演爸爸的更不用说了，不愧是影帝级别的人，尤其是在跟他女儿摔跤的时候，看得我差点掉泪，那种曾经的威风已被女儿彻底打败，那种失落感表达的真好。
 【他双肩宽厚、胳膊长。他脖子三折，下巴宽大】（1.1.9罗摩衍那），这是罗摩，在《摔跤吧！爸爸》里，他的名字叫做马哈维亚（阿米尔·汗AamirKhan饰）。
阿米尔·汗的电影一般都有凭靠一己之力风靡万千之男女，改良社会之风气的力量。他无数次靠一己之力，连支点都不要就可以撬动地球。这一次，他甚至没有亲自出马。
关于梦想
如果要筛选人类亘古长存的鸡汤，【梦想】估计能够位列三甲。其他的如自由、爱情或者恭喜你再来一瓶。因为梦想就是那具自制的翅膀，可以飞向太阳。哪怕翅膀终将融化，哪怕凡躯终将跌落大海，哪怕这个过程仅仅是一刹那，那也是唯一曾经飞翔的刹那。
马哈维亚在摔跤垫上可谓所向披靡，战无不胜：【他坚定得像喜马拉雅山，像喜马拉雅山一样稳固】（1.1.16罗摩衍那）。他唯一无法打败的是账单，他距离世界冠军，哪怕仅仅这个世界不过就是英联邦这样一个世界局部地区，都有着无数块“一块牛排”的距离。
他可以偶尔教训一个新来的同事什么是邦冠军，什么是全国冠军；他可以慷慨地打开皮夹子，为那个曾经的“自己”去买杯牛奶。在经历了“你一撇腿一个女子，一撇腿还两女子”《秋菊打官司》之后，眼睁睁他就要逃脱“梦想”如塞壬般的歌声，梵天使出了“梦想”的绝招：希望。
这里有一个大关节。这个被看出善于大小擒拿，各种关节技，沾衣十八跌的女儿其实不是女儿，甚至不是那个他用遍十八般武艺也没能【实为情欲发耳】的儿子，那是他自己，那是曾经呼啸而过的打遍天下无敌手黑面佛马哈唯亚，还是买一送一。
所以，他再【上持正义像另一达磨，他是这样一个勇武、道德高尚的罗摩】（1.1.19罗摩衍那），他也没有想过用摔跤去改变女儿十四岁就不得不结婚生子的命运，甚至都没去想她们的命运势必就此改变。这不是孰是孰非，这也不仅仅是父子纲常。素食家的厨房开始煮食鸡肉（用预租广告植入的办法购买便宜的鸡肉，恐怕无论如何，都不能被视为是为了能让这个穆斯林家庭的女儿，日后像华莱士那样振臂高呼：印度万岁！其实我觉得喊一句这个“女孩吃的我家鸡肉，电话号码如下”蛮好的），停止女儿的一切不良饮食习惯，剪去女儿保留自己最后空间的头发。他的所作所为非善非恶。可以想见不过就是他自己童年的翻版。他那样做了的结果是当年那样，然后获得全国冠军，现在这样，他还是为了让女儿获得全国冠军。两点之间的距离最近为直线，那就一切阻挡的的东西就只能全部踢开。
这与其所说是意志的胜利，不如说是工序的胜利。这些胜利与其说让他膨胀，不如说大家都明白这样的故事只能是happyending。如果真的只是这样的直线，他哪怕真的是罗摩衍那，他也成为不了阿米尔·汗。
关于平等印度是一个存在种姓制度的国家，相对于西方的一股一权，相对于某些地方号称的全世界都是劳动人民，然后就是劳动人民全都平等这种喜大普奔，甚至可以说印度是保护“不平等”的国家。
女儿上摔跤场要么是被严词拒绝，要么就是被一堆男人渴望：她的背心会被撕破吗？她的短裤会被扒下来吗？但父亲还是坚持平等，平等地和体力远远超过女儿的男性，平等地让她们无所谓在众目睽睽之下被打倒。被剥光。哦，没有剥光，衣服真好。
【我们只是打人，为什么要受到这样残酷的惩罚】这时候，简直就是梵天派来了她的同桌以身说法：你有这样的爸爸多么幸福，否则就要像我这样巴拉巴拉。从逻辑上可以这么认为：除了坚持摔跤这样的残酷训练，并且拿到冠军或者说肯定获得冠军。她们只能够接受婚姻。所有的婚姻必然都是噩梦，包括她们自己那个生了一个又一个女儿，毫无发言权的母亲。她们得感谢拥有摔跤的天赋，否则即便是同样在这么英明神武的爸爸光辉之下，她们的未来，最好的归宿也就是头胎就生出她们的爸爸，那样优秀的男人。这一点中国人民最为熟悉，因为要么恪守“妇德”，要么都是“滥交”。
于是父女合力：一块全国摔跤金牌的旁边，也是一块全国摔跤金牌。
但是更大的危机出现了。全国金牌之后的世界金牌实在无法靠打遍全邦无敌手，大女儿离开了孤岛，来到了全国体育学校。这是一个多么邪恶肮脏的地方，充斥着不守摔跤规矩依然蓄有长发的女运动员，充斥着竟然对她赤裸裸行注目礼的爸爸以外的男人，充斥着只是好看但妨碍摔跤的花衣裳，充斥着除了摔跤场之外还可以看电视的娱乐室。而且，她竟然跃跃欲试，甘之若饴。
最为可怕的是，竟然世界上还存在着第二种摔跤的方法，这种方法竟然还把刚刚还沾沾自喜的爸爸，摔了一个狗吃屎，摔了一个嘴啃泥，摔了一个倒地不起。如果不是还要女儿去获得金牌，爸爸会不会就像羞臊的天神那样直接弄瘸女儿的腿？
没有可怕。
在新的技术来临之后，大女儿除了失败就是失败，最后还是回到了“爸爸很久没有骂我了，我觉得好亲切”。这就像离开鲨堡的老布无处可去只好自杀，这就像瑞德持续二十五年小便都要报告否则无法适从。（《肖申克的救赎TheShawshankRedemption》）
爸爸说进攻就赢了，爸爸说防守还是赢了，爸爸什么没说还是靠脑子里存着的“说”终于赢了。
有一件事才是始终平等的，就是爸爸始终是对的，哪怕他肚子大了，头发白了，幸亏他永远是对的。
关于血亲这就是我真正想聊聊的话题。爸爸做出了正确的选择，爸爸帮助女儿规避了印度那么多妇女无法抗争的厄运，爸爸将差点被电影和花衣服腐蚀的女儿送到了国旗之下。在所谓印度的当下，还好爸爸的名字叫爸爸。爸爸是那么好的爸爸。
犹如一位朋友引用的纪伯伦所做之诗：【你可以给予他们的是你的爱，却不是你的想法，因为他们有自己的思想。】而这一次的阿米尔汗不再是那个质问教授为什么第一名才被记住，相对于文凭（金牌）学到的知识才更为宝贵的兰乔（《三傻大闹宝莱坞》，更不是《我的个神啊PK》里那个敢于质疑所有宗教的PK。他自己就是宗教，这个宗教的唯一法则就是“只有金牌才会被人记住”。
所以太阳始终会烤化翅膀，所以天网恢恢疏而不漏。
“父母之于子也，产男则相贺，产女则杀之，此俱出父母之不衽，然男子受贺、女子杀之者，虑其的便，计之利也。”金牌者，利也。国家、体育学校、爸爸、穆斯林卖鸡肉老板全家、那些女人，……当女儿热泪盈眶地把金牌挂在爸爸的脖子上，全场欢呼雷动。【这个高贵尊严的罗摩，完成了这样巨大的业绩，天地三界包括神仙仙人，能动不能动的皆大欢喜】（1.1.67）
皆大欢喜，当有何亲？


看完《摔跤吧，爸爸》之后，我随即打开豆瓣APP找到电影的相关条目，打下了今年的第一次五颗星评价。在我看来，《摔跤吧，爸爸》是一部不可多得的佳作，在将近三个小时（原版169分钟，国内上映版140分钟）的时长里，电影故事讲述的有笑有泪，在商业片的属性之上，片子完美的中和了许多想要表达的东西，包括关乎国家荣誉体育精神的主旋律，包括对印度社会的某些批判，包括励志的主题，以及父女之间的情感刻画，每一项单拎出来都足够让人深思或动容，何况片子还那般好看，娱乐性满满。
有人说，《摔跤吧，爸爸》有着一个令人难以下咽的恶心的价值观内核，所谓的梦想，不过是父权逼迫下的奇葩产物，电影中女儿毫无选择权，踏上摔跤之路成为世界冠军也只是父辈的意志，父亲才是电影唯一的主角，而女儿们只是其实现自我口中那些所谓梦想的棋子，更有甚者，认为片中的女儿是父亲的奴隶。
我很想知道说出这番话的观众们曾经都经历过什么？受过怎样的教育？是在怎样的环境中成长起来的？以至于可以从这样一部严父出“巾帼英雄”的电影中品出这样的论调出来，简直是何不食肉糜，可笑至极。相反，从父亲对女儿的逼迫式教育中，我倒是看到了最迷人的东西，便是父亲教会了女儿们认识到人生的可能性，以至于走向了和那个14岁就嫁作人妇的闺蜜完全不同的人生道路，尽管这种教育的确伴随着强迫和不容置疑的压制，但父亲这样的手段是建立在女儿尚且年幼还没有基本判断力的基础之上，她们还并不清楚如果她们不选择摔跤，将很大程度上和印度万万千千的女人们一样，早早的被迫嫁人，一生与锅瓦瓢盆打交道，最终真正作为男权社会的附庸而卑微的过完一生。父亲强制性让女儿去学习摔跤，与我们父母逼迫小时候的我们去读书去学习是一样的道理，因为这是我们去开拓人生可能性的最有效途径。当那个14岁就嫁人的女孩同她们说起那番“我倒是很羡慕你们有这样一个父亲的言论…”之时，两个女儿便开始明白了父亲的良苦用心，摔跤这项运动，也从她们的生命中，由被动接受转为主动追寻。在电影的故事里，阿米尔汗所扮演的父亲恰恰是最伟大的父亲，即使女儿和妻子一开始都不理解自己，他依旧执意如此，是因为他作为前摔跤冠军，看得比一般人更远，而他之所以让女儿们选择摔跤，一方面源于自己的梦想，一方面也是看到了女儿们身上的天份，他自己深谙摔跤之道，他知道自己可以把女儿培养出来，为此才毁掉了女儿们的童年，让她们踏上了更美好的人生道路。他的确专横而霸道，但如果没有这样的专横，女儿就没有那些人生的可能性，印度就失去了两位世界摔跤冠军。而世界冠军之路，怎么可能离得开长年累月的魔鬼式训练和非人般的苦难打磨？事实上，面对父亲的“专横”，女儿们也并非一味遵循，电影的前半段，面对父亲魔鬼般的训练，女儿们选择过无用的抵抗，成年后的姐姐甚至一度“打到”了父亲，但最后仍旧选择信任父亲，这样的父女关系，难道不是万万千千的父辈与子辈之间的关系缩影吗？年少时的父亲是一座山，是我们逃也逃不过的五指山，后来我们看见更远的天地，觉得这座山好似也并不高大，也并非那么强大，也没有那样的绝对正确，我们会开始博弈甚至想要“打倒”他，以彰显自己的正确和自己的强大，到最后我们讲和，开始真正明白父亲的爱。就是这样普世价值般的父爱表达，何以与父权与男权扯上关系呢？是的，片中的父亲并非十全十美，他没有如今的中国式父亲一样有着“儿要穷养，女要富养”的育子理念，他生于穷乡僻壤却胸怀国家大志，孤傲的就像一个“土皇帝”，他把自己未完成的梦想嫁接到女儿身上，不过问也不尊重女儿们的意愿，让女儿们在本该无忧无虑的年纪里吃尽了苦头。然而我们真正进入到故事里，进入到那个环境中去，这一切并非那么难以理解。即使是今天的印度，女性仍旧是一个极度弱势的群体，她们中的绝大多数依旧没有自由选择职业和命运的可能性，而社会新闻里，则总是充斥着女性被强奸，女性被物化的字眼。这样的历史背景之下，比起摔跤，女儿也并没有什么可选择性，最终她们成为世界摔跤冠军，成为“民族英雄”，她们所受过的一切苦难都是她们作为女性的勋章，同样更是遭受一切非议和不理解却决然让女儿选择摔跤的父亲的勋章。电影最后的那场摔跤决赛戏前夕，女儿问父亲该如何迎战？父亲说，饱含对胜利的渴望，他说——你要明白，你不是在为你一个人战斗，如果明天你赢了，你并不是独享胜利的果实，会有成千上万的姑娘和你一起品尝胜利的滋味，是那些被禁锢在繁琐家务中的女孩的胜利，是所有被认为不如男子的女孩的胜利，是那些只能相夫教子的女孩的胜利。电影到这一刻，话讲到这个份上，恰恰说明这是一部为女性正名，鼓励女性去争夺更多可能性的电影，难道仅仅因为片中树立了一个在客观历史条件下有些专横的父亲形象，而就此认为片子价值观紊乱，认为这是父权，这该是多么狭隘而可笑的论调呢？不就历史背景不就事论事，抓住一个点就开始大做文章谈论三观是世界上最可怕也最无聊的事情，有时候正是因为有这么多高高在上指鹿为马的狭隘论调，平权之路才走得那般艰难。
头图：《摔跤吧，爸爸》剧照分享图片：阿米尔汗的两种打开方式：电影《摔跤吧，爸爸》中，阿米尔一人饰演男主角青年，中年，和老年的三个人生段。他首先完成了19岁青年的戏，然后疯狂增肥，一个月时间变成了体重194斤的胖大爷，拍完老年戏后，又用5个月的时间疯狂减肥，回去拍中年的戏！所以：为什么要这么折腾自己？直接拍完29再拍55不就好了？阿米尔说：那样我就没有动力瘦回去了！你还可以：拆弹大师和记忆专家我们可能成为不了想成为的自己
如果你喜欢本文，请点赞赞赏转发到朋友圈，你的鼓励是我的动力，你的沉默会让我也沉默。长按识别下方二维码，可关注我。
其实和女权真的没什么关系，要知道稍微提及印度女人已经好像关照了女权，然而，只是个错觉！但是，这碗传统熬法的鸡汤，由于材料精制、手法标准、佐料适当，终成品也格外美味。阿米尔汗敬业爱岗甚至比他那一双大招风耳还要突出，女演员们也都莫名经验地没有被大腕掩盖光泽。动作戏的调度及几场平行剪辑都堪称娴熟且恰如其分。催泪和励志指数丝毫不输好莱坞典型运动电影；对于人物设定，也相对饱满可信。然而，影片唯一缺憾，可能是狼爹出狼女，以及老爹无敌对的待刊之论，还是不要太当真。自己的孩子，是否真要如此“为国家大荣”所牺牲，具体还须考量。总体8分！不愧是宝莱坞，类型片实在超出中国太多了！
都说这是印度史上最好的电影，至少我觉得不输《三傻大闹宝莱坞》，豆瓣也给出了9.1的高分，名至实归！结构工工整整，一丝不多一丝不少，要笑点有笑点，要燃点有燃点，我本以为也许会是《勇士》那样的兄弟套路，想多了，一切都是按部就班、顺理成章的事，这才是大家之作，不投机，不取巧，漂漂亮亮打给你看，让你笑、让你流泪，看完就是人人都爱，人人都爽。没有一定的市场积累，拍不出这种电影的，印度、日本、韩国、美国，这世界上的四个电影产出大国都曾取得如此辉煌的成就，就是因为他们的市场是开放的，是宽容的，是历经磨练、长期积累的，我们还远着呢。
一开始我也质疑，为什么孩子身上就该背负父亲未实现的梦想？他们独立的人格凭什么被忽视？女生看着这部电影，应该有很多次愤愤不平，凭什么女生就应该躲在厨房里终日油烟相伴？！凭什么女生要忍受练摔跤而被耻笑的痛苦？！凭什么女人是家里的负担，女大不中留？！凭什么女生命里就没有权利去选择自己爱的人？！男女不平等的待遇似乎从降生那一刻起就已经注定好了。但是我想说，不要忘了，这里是印度农村社会，稍安勿躁，咱们可否入戏彻底点？Babita和Geeta背着父亲去参加婚礼的时候，她好朋友的那番话不仅叫醒了两个孩子 也点醒了我。他们家只不过是印度捉襟见肘的普通家庭。她们的命运会是怎样？无非是读点书、躲在厨房里做家务，等到稍微大点，听父母的话，嫁给素未谋面的某个男人，终此一生。如果她们爸爸只是个普通的农民，两个女孩最终的命运也大抵如此而已。可是，她们的爸爸曾经因家庭经济放弃摔跤梦。想生个男孩，将自己的梦想寄托在孩子身上，借由他再去实现曾经的美梦。这确实是个自私甚至于偏执的想法。可惜，命运不给爸爸一个男孩，偏偏全是女孩。我在想，如果两姐妹没有怒揍那位男同学，爸爸可能一生也不会发现孩子身上的摔跤天赋。与其说是父亲将一己之愿强加在两姐妹身上，倒不如说是他用那双慧眼看出孩子身上的天赋，顺性而为罢了。我认为，最好的教育就是能够看到孩子身上的种种可能性，而不是一味地强调随着孩子的本心。孩子确实是完整的人、拥有独立人格的人。本心固然重要，但家长的任务是去发现去引导，慢慢让孩子知道什么才是自己真正想要的，什么才是自己适合要的，什么才是自己要得起的。人都是具有惰性的，每个人不逼自己一把，永远不知道自己有多优秀。如果孩子身上没有天赋，强加训练，最终也只是徒劳。世界冠军更是天方夜谭。所以，我并不认可那些怒斥父亲做法的人。孩子诚然有权利选择自己想要的，可是他们想要的未必就是最好的，他们如今引以为乐的事情，那其中的喜悦未必能持续一辈子，甚至会懊悔为什么当初没有人点醒我。对Greeta和Babita而言，走出这个印度传统社会，闯入世界舞台，是幸运的也是幸福的。她们不是生活在大城市，没有那么多可能性。不选择摔跤还可以培养各种各样的兴趣，选择丰富多样的职业，要看到贫困家境的绝大多数人的状况，那就是她们命运的最大可能性。就像在中国，贫困农村的孩子多数都要靠高考后接受高等教育来脱贫。有人说高考不是唯一途径，学习不适合每个人。可以艺考、可以出国、可以创业......是，但是他们有条件吗？因材施教说的容易，可有太多前提办不到。不管行不行的通，能不能真的脱贫，起码高考最具光亮的一线希望。训练过程有多苦多累，巴拉巴拉....全是鸡汤，就不必说了。当Greeta走进体育学院，她逐渐淡忘过往的生活，不再相信父亲，开始松懈、开始放纵，慢慢和金牌越走越远。类似皮亚杰的道德发展阶段论，在某个阶段我们服从权威，对外在赋予我们的规则绝对尊重和听从。所以父亲的话都是对的，父亲的话都是真理，照做便是了，她开始走向成功。但是后来又到了某个阶段，我们发现这个世界是可逆的，有些东西并非一成不变，这个世界的规则是可以变通的，没有绝对的真理。Greeta对父亲的崇拜、迷信不再继续了，父亲是否全对？不得而知。但遗憾的是她完全忘掉了正确的那一套，而忽略了自身的特点。打破迷信固然可贵，可是，如何合理重建信仰？这才是问题。最后我们步入自律阶段，用道德领域来类比Greeta的叛逆行为发展，到了最后Greeta开始明了什么才是正确的的时候了。爸爸的那一套可能老土，可能过时，但是能抓到老鼠的猫就是好猫，适合自己的就是最好的。有人可能会说，为什么要唯金牌是论呢？那为什么许海峰拿到奥运首金时国人要为之沸腾呢？只能说那个原因就是价值所在，意义所在。不为别的，为此就有人会拼尽终身去努力。狭隘了吗？我不觉得。也可以说重在参与啊。可是你只看到了个人，没有看到金牌对于国家的影响，对于国民意志的影响。我想，如果奥运史上没有一个中国运动员拿到金牌，应该不会有人说：哎，重要的是奥运精神啊，参与最重要了，要金牌干嘛。不会吧？观念的发展需要阶段，渴望平淡也往往是在历经繁华之后。记得有这么一个俗语：Shoot for the moon.Even if you miss,you'll land among the stars.瞄准月亮，纵然失之交臂,也得与群星为伴.金牌未必是最好的，但将可能最好的定做目标，最终总归不会太差。鸡汤不好喝，但很多苛责这部电影的人口口声声说的要自由、要梦想....很多都是臆想出来的，之后再补刀，构造一碗毒鸡汤。就像有被害妄想症一样...。过犹不及。我想这不过是一部关于印度传统社会中，一个平凡却伟大的父亲帮助孩子走出传统，实现人生价值的电影。她们用自己的举动颠覆了印度传统社会固有观念，告诉他们：女孩未必比男孩差，女孩也可以走出社会成就一番伟业。要说男权、女权问题，我认为也就在这里。过分批判父亲，似乎已经扭曲了这部电影的价值。就像人有点不足，却偏要用自己的尺度，拿着放大镜无限地去放大，再横加指责，为了什么。那么，请问怎样做才是应该的？（问号）有可能吗。（句号）电影最后爸爸没能逃出小黑屋，但是Greeta还是靠自己战胜了强大的对手。我想这就是她终于摆脱对外界的依赖，实现了最强的自己。她真正懂得了怎样去摔跤，怎样去做人。印度国歌响起时，爸爸说出“你是我的骄傲”时，我不禁热泪盈眶。哪个孩子不是活在家长的殷切的期待之下，哪个父母不对自己的孩子抱着梦想，不管是自己的还是孩子的，都是出于爱，不管正确或者错误，都应该学会包容和理解不是吗？就像我们从小唱的，“我们是共产主义接班人”。怎么不问一句凭什么我们就该去接班？（别笑）太多自我，未必是好事吧。况且爸爸做的够好了。
 写故事的时候总需要在故事里安排一个人，本来主线故事没他，但是作者在需要主角表达自己内心想法的时候，不能让主角像网红做直播对着镜头一直呜哩哇啦主动说下去，而是有个人在旁边“看似漫不经心地”问一句：你怎么想的呀？然后主角就可以作慈祥老领导状，耐心给旁边这个人解释，顺便让观众听一听他的想法。也不是说完全不能让主角看着镜头自己说，这么干的话干得好的电影有一点点先锋性，比如我喜欢的Mike Figgis《远离赌城》（Leaving Las Vegas, 1995）的结尾；干得不好的结果就不是简单粗暴了，而是粗暴至极了。功能性角色就像是拐杖，没有拐杖的话腿脚不方便的人走不稳，但是从外观上看这拐杖又明显不是人的肉身的一部分。好的作家会把这些功能赋予一个传记丰富的人物，把这拐杖包装得就像是人的一条腿，比如使用很轻便的聚合材料等等，用的时候很舒服，还能帮你健步如飞。《摔跤吧！爸爸》里安排了不是一个，而是两个（holy shit！）功能性角色：女主的妹妹和女主的表哥。这两位人物别说轻便的聚合材料了，简直就是裸露着钢筋的水泥桩子做的，结实是真结实，用起来也是真不方便，高射炮打蚊子。女主妹妹除了跟女主对比一下不听爸爸的话有多惨，女主表哥除了念旁白、当丑角之外，其他时间在电影里一直在神游。我一看女主爸爸被关起来了，打心眼里替女主表哥高兴：他一会儿终于可以改变主线故事进程了，比赛看一半可以去把爸爸放出来。结果编剧居然宁可叫一个临演去给爸爸开门，也不给表哥这个表现的机会（holy shit again！）。用两个人起到少半个功能性角色的作用，写作效率有点低。要是我写这个故事，肯定要把这两个人的戏份砍掉至少三分之二。而且角色本身也不出彩。女主妹妹我不说啥了，毕竟是现实中存在的人物，人家大小也是个金牌摔跤手，砍掉了实在不给面子；女主表哥这个丑角写成这样的话，建议看一下黑泽明《乱》（1985）里那个弄臣，看看大师是怎么写丑角的。前两天韩天导演的院线3日游电影《那一场呼啸而过的青春》里的白宇宙也是一个功能性角色，结果编剧把全片最大泪点给了这个角色，曲哲明演这个人物真是赚到了。
  我们大部分人都有从众心理的略根性 是因为逆风飞翔本身就是一件需要付出大量心力却仍旧不能保证获得成功的事。因此大部分人选择逆来顺受 。如何规定就如何实施以至于造就了一批又一批的生产线“人才”。并把中庸之道融会贯通。  这部影片本身应该是取材于真实案例 他成功了，因此才会被艺术化渲染为典型予以传播，告诉世人“你看 不要再继续碌碌无为下去了 她们就是你们行动的动力 是你们成功的典范等等…”但是换句话说她们的成功取决于她们自身嘛？不，我觉得很大一部分是他父亲为她们保驾护航淌平了前路的泥泞为她们冲破了封建思想束缚的牢笼。可能你会问为什么他父亲如此自信一直相信他的女儿会拔得头筹继承他所不能完成的梦想。其实在影片最后他被教练关到小黑屋中空有一身蛮力却又束手无策之时也是满满的忐忑，其实他的自信来源于国家对于摔跤运动的不支持的愤怒和败给金钱的不甘他那么拼命的教导女儿那么坚持的陪伴女儿的每一场比赛是因为他觉得只要有他陪伴女儿一定会在我的教导下夺得冠军带给印度辉煌的历史，也是想改变女儿被男孩儿挑选的命运。其实在等待结婚的过程中他一度很焦虑 他甚至灰心过，以至于国歌想起的那一刻他停顿了几秒才开始相信女儿独立完成了比赛并且完成了他的梦想。这就是童年家教带给我们的巨大影响和改变。  说好的男女平等，不带有偏见，其实是一个仍需努力才能达成的目标，不仅仅印度如此中国如此，世界上许许多多国家都如此，因为只有当我们不再把女权男权挂在嘴边标签化分类，在进行某些工作某种运动某项权益把男女划分开的时候才能做到真真正正的平等。可是我知道你们又会吐槽说男女生理结构不同从出生的那一刻就有区别只能尽可能的做到平等，女人相对于男人仍旧属于需要被保护的群体，要有更好的福利待遇甚至优待，那我只能说你们太过于双标，对于自己有力的事物坦然接受，相反就会抱怨受到了性别歧视。  我也是女人，这点毫无疑问。但是对于男女平等这件事对于我来说内心深处也是有着一定偏见的。比如男女见面相亲一般情况下都是男方请客，比如男人一般情况下承担着家庭生活中的主要劳动力，比如在一段感情开始初期大部分都由男性主动追求，比如身高比例来说惯性会想要找比自己高的男人成为伴侣而女性高过男性的情况下就会让男人普遍觉得失了颜面…等等这都是生活中一些比较琐碎的事情，但件件反映出了男女的不平等。我对这一现象的看法是如若你想要摆脱束缚求得你的尊严就要让男性看到你拥有和他们一样甚至于胜于他们的生存能力。饭钱可以AA 身体上达不到的差距可以用智慧去弥补 你可以主动勾引他进而让其沉沦 证明你的身高优势才是他面子的所在等等…所以请在我们批判别人带有有色眼镜看你的时候，先来审视一下自身是否值得让人跌破眼镜而不是靠那些特例去降低别人的标准。  在关键时刻唯一能保证你不掉链子的只有你自己，倚靠别人的力量终有一天会让你孤立无援。人生的成长需要严父的教导更需要我们自身的变革，如若你恰好缺少“家教”。请学会自我长大。
一条暗线：吉塔头发长短象征职业生涯起落。两处剪辑： 1. 这边，妹妹全国赛，在爸爸指点下，顺利夺冠；那边，姐姐国际赛，在教练指点下，节节败退。2. 这边，姐姐在赛场惊心动魄；那边，爸爸被关“小黑屋”，无能为力。三处泪点：1. 姐姐意识到自己错误，鼓起勇气给爸爸打电话，沉默良久，说出一句：“对不起，爸爸。”2. 爸爸为姐妹俩求情，恳请“领导”把她俩留在国家训练中心。3. 姐姐获得世界冠军，爸爸在“小黑屋”听到国歌，潸然泪下。四点想法：1. 竞技体育题材电影，免不了最后“逆袭绝杀”的套路，虽“落了俗套”，但前期铺垫使得一切来得自然。2. 兴趣是最好的老师。但很多时候，它不会凭空而来，有时，需要培养，有时，需要逼迫。3. 我们需要努力，更需要机会。二者的区别是：我们可以控制努力，却无法控制机会；二者的联系是：努力是机会的前提，机会是努力的结果。4. 原来印度电影也讽刺官僚作派。最佳台词：永远不要忘记，你是如何走到今天的。

初次见到这个印度演员是在《三傻大闹宝莱坞》，后来看了他很多电影之后，发现他不止演技好而且热心于公益事业和志愿活动，这部《摔跤吧！爸爸》，想看很久了，虽然对摔跤运动没兴趣，但是对故事情节和演员的演绎很感兴趣。
在什么都没了解的情况下看这部电影，很开门见山，一个关于摔跤梦想的故事，一个摔跤的全国冠军，面对社会现实以及国家摔跤运动在国际赛事上的表现所表现出来的无奈和无力，不知该走向何方。整部影片中，摔跤爸爸的侄子，是整个故事的见证者和参与人，我的感悟就以他为视角，听我慢慢道来。
我的摔跤手叔叔将自己未完成的愿望放在了他的孩子身上，但是天意弄人，三年三个孩子都是女孩，直到第四个还是女儿，直到他看不见希望。叔叔收起了自己的奖杯，摘下了获奖的照片，看不见也就不会想，那颗想要男孩继承他摔跤事业的男孩的心，那份想要发扬国家摔跤事业的慢慢地变成了他的大肚腩和双下巴，和女儿走在街上腰也没以前那么直了……
直到那一天，两个男孩子的家长上门讨说法，叔叔直觉以为是我打的，后来才得知是我两个妹妹，也就是他自己的两个女儿有摔跤的天赋，他很诧异，我也很诧异地看着也挺直了自己的腰杆，昂起了头，收起了双下巴，后来才明白他应该是看见了他的梦想，他的希望，我想那时的两个妹妹一定是透着圣光。
跑跑跑，跳跳跳，违背了印度传统社会妇女长裙加身，面纱遮面的传统，打破了女子不能摔跤的陈规，两个妹妹在叔叔的训练下渐渐长大，同时也无数次后悔着为什么会打那对兄弟，哈哈，看似喜剧的拍摄方式，其实背后透着的是叔叔内心对摔跤的执着和自己后继无人的害怕，是吧？
妹妹们训练的卓有成效，但是总有些不对劲的地方，那就是对手都是男的，于是我成为了陪练，瘦弱的我不费吹灰之力就掀倒了两个女妹妹，不只是这样，还有各方的质疑，社会的轰动，婶婶的不解甚至是两个妹妹各种手段的反抗。故事变得悲情了起来，就像杀生中黄渤扮演的角色一样，叔叔用着各种极端的手段，只为了显示自己的决心。
妹妹们被迫减掉了长发，被迫接受着各种训练，被迫接受着外界的各种质疑，害怕么，埋怨么，那是肯定的。但是朋友小小年纪的结婚让她们意识到了在印度这个国家，有叔叔这样一个为了她们将来考虑的爸爸是多么幸福，只因她们是女儿身难道从出生就要接受一生洗衣做饭打扫生儿育女的命运么？那场婚礼上，叔叔打了我一巴掌，我既困惑又理解，因为我打心底里开始支持他了，是个好父亲，同时也是一个有梦想的人。
婶婶曾经问过叔叔，为什么怎么做，叔叔说，他没有办法，他不想让梦想溜走。真的，从那一刻我和妹妹懂了叔叔，并且开始接受并为之努力，妹妹Geeta变成了打败众多男选手的冠军，众多的嘲笑和质疑变成了顶礼膜拜。叔叔成功了，我也成了她们的经纪人，走南闯北，梦在路上，靠的是叔叔的信仰。
叔叔有一个梦想，那就是夺得世界摔跤手的冠军，但是前面挡路的太多了，我们学校的领导，我们当地的政府官员等等，各种不同的不作为，各种的不配合，所以那一段时间的我各种被叔叔使唤，搬垫子，只为打造一个像样的比赛场地。妹妹很争气，赢了一场场比赛，获得了国家冠军，我们都很高兴。
为了国际比赛，妹妹去了国家队训练，可是叔叔教的都被否定了，直到妹妹打败了叔叔，打心底里彻底否定了叔叔，我意识到，不是叔叔的技术过时了，而是叔叔的老了，真的，我们也都长大了。Babita妹妹也获得了国家冠军，就在同一天，Geeta妹妹国际比赛却输了，我也不知道是怎么了，只记得当Batiba妹妹也去国家学院的那一天，叔叔告诉她别忘了当初的自己。是的，我们都发现了，Geeta妹妹在国际赛事上的屡败屡战屡败只因为她早已忘了自己，略有点感慨了，我觉得很可惜。
我不喜欢叔叔的地方只有一点，那就是他的气场足以杀死每一个人，好在，英联邦运动会在印度举行，我想叔叔的愿望要实现了吧。我厚着脸皮，借着照顾叔叔的名义来到了首都，与两个妹妹一起准备比赛。为了要赢为了实现梦想，两个妹妹恢复了叔叔的训练方式，但是被教练发现了，百般请求之下，主席答应妹妹们参赛，但是却不允许叔叔插手任何的训练，我很着急，我想，叔叔也是吧。
拿着妹妹拷贝的比赛视频，我和叔叔在音像店里看了一遍又一遍，分析每个对手的技术技巧和作战特点，功夫不负有心人，在妹妹克服心里的恐惧以及叔叔的战术策略安排下，冠军是我们的，真的，看到那一幕，不禁回想起十年前我还小的时候，叔叔说要训练两个妹妹拿世界冠军，当时没有任何人相信，可是，十年，做到了，真的，太好了。
其实我一直在思考一个问题，为什么叔叔一定要妹妹拿冠军，只是因为一个梦想么，我相信不只是这样，因为当没鸡肉的镇上邻居带着两个女孩来到大赛场地的时候，我听到了叔叔对妹妹说的话，那就是你需要赢的原因，改变这个国家对妇女的态度，你就是希望。如果每一个父母都和叔叔一样，那么这个国家妇女地位的提高，这个国家妇女权利的争取，都将不再那么困难，妹妹需要让每一个国人记住她，这个国家需要记住她。
这部电影改编自真实故事，真的有那么一个摔跤选手爸爸，培养两个女儿成为了优秀的摔跤选手，代表地方，代表国家出战，最重要的是代表妇女战斗，你感到自豪么，我很自豪，真的，当Geeta夺冠的时候，戳到我的泪点了，感动的。
公众号：青门外就在我打算把这份早就写好的观影感想深藏文档很久以后，上周居然在影院发现这部剧还没下映。虽然是过气到180线的话题了，我还是发了。不过我总这样，你们了解，一个迷之追不上热点的过气码农。1阿米尔.汗被，称为一个可以改变国家的演员。那么他的付出和良苦用心显而易见。自认为挺早知道他的，在身边人还未谈论印度电影时，我就把自己的个性签名改成：喜欢阿米尔.汗。那是我看了他的第一部电影《未知死亡》。起初被这个霸道温柔的复仇总裁帅出一脸爱心。而真正震撼我的，是《地球上的星星》《三傻大闹宝莱坞》《我的个神啊》这三部好剧。情怀、泪点、笑点，教育，感悟共存。而《摔跤吧，爸爸》在此基础上，增添了燃和深思。作为一个减肥困难户——我，看到帅汗为了电影，先增肥100斤又在5个月减掉100斤，华丽完成了：小鲜肉——大叔——小鲜肉的循环时，表示震惊到花容失色。故事是真实改编的，决赛的演员是真正的摔跤运动员，演员们提前了9个月进行了摔跤训练的，虽然第“二女儿"仅有几分钟的摔跤镜头，依旧和“大女儿”同等训练。中途骨折几处，受伤流血自不必赘述。拍戏前，她们已经成为入门摔跤手了。拍个电影，还学了一身本领保护自己，良心作品。于是我怀着震惊的、敬佩的、喜悦的、各种OMG、帅炸我的心情去观影。那天我把电影信息截屏发给好友，她很快回复：”我也超级喜欢他，去看吧。”一拍即合，虽然我们买票时仅剩前后两排最边上，也丝毫没影响心情。当镜头第一次换成，他生了一个女儿的时，许多人发出轻轻的笑声，我明白，在座都是为了这场电影而来：早已了解剧情，怀着100分的期许。2阿米尔.汗扮演的摔跤手：马哈维亚·辛格·珀尕 ，一直希望为印度赢得一枚世界级金牌，但梦想落空，又寄希望于儿子，可妻子生了四个女儿。就在大家都觉得梦想破灭，他也收起心愿时，却意外发现两个女儿有摔跤天赋。思维灵活的辛格，当即决定让女儿成为优秀的摔跤手。他不顾村里人的讥讽，逼迫女儿减掉长发，5点起床训练，不让她们吃甜食，甚至女儿逃避训练，去参加好友的婚礼，他怒气冲冲的跑去打了她们的表哥以示怒威。看到这里，我开始厌烦这个无情的父亲，他为什么要为了他梦想逼迫女儿呢。可当两个女儿坐在小新娘的房间数落自己父亲如何残酷时，新娘却哭着说：我希望有你们这样的父亲，他在为你们和全世界对抗，他承受所有人的嘲讽，只为你们有更好的未来。而不是在最好的年纪嫁作人妇，永远与厨房好为伴，成为取悦男性的俘虏。这个转折点也是电影的本意，父亲的出发点的确是和无数个把自己梦想强行塞给儿女的父母相同，但最终的目的是希望孩子逃离无数种归于平庸的可能。电影也删减掉了非常重要的几个片段，其中一段是吉塔的母亲问辛格，女儿学了摔跤，以后怎么嫁出去？辛格说：我把她们培养的更好，将来她们可以自己选择伴侣。泪点。这是一个父爱背后深藏的明智。这里不得不提，龙应台在《亲爱的安德烈》一书中说到：孩子，我要求你读书用功，不是因为我要你跟别人比成绩，而是希望你将来会拥有选择的权利，选择有意义、有时间的工作，而不是被迫谋生。想要逃脱困境，不是像多数家长逼婚，臆想和一个家财万贯，学富五车的人生活，或是把自己盛装摆上，任人挑拣。而是自己足够优秀，可以平等选择，甚至是有力对抗。3印度在重男轻女这点与中国不谋而合。社会对女性的苛刻在今日依旧常见。若自己不强大，就算不想与尿布和厨房为伍，也无力反抗。认识一个水果店的女老板，清瘦，温柔，面容娇好，我读初高中常在那买水果，她偶尔也会和我说几句话，生意不错，她有两个女儿挺乖巧的，丈夫是医生。读大学后，半年回一次， 不记得隔了多久没去，只知道门口的摊子已经不摆了，也极少看到顾客。再踏入那家店时，她立在不远的后门对我笑，我选水果时，她移动过来，用了很长很长时间。我看到那个动作是震惊的，两只脚平行挨着地板，几厘米几厘米的往前挪动，等她移过来时，我才发现，她比原来更瘦。“你脚怎么受伤了。”我急切问她。怎么说呢。欲语泪先流。流产导致小脑细胞尽数死亡，无法控制腿脚正常行走，永久性的，算残疾了。几度哽哑说，活不下去，为了孩子，撑着。原因：两个女儿，丈夫想要儿子。于是怀上，流掉，循环。钢铁也禁不住折腾吧，况且她本就身体虚弱。深刻的是，类似的情况还在不断上演。我无法诉求任何，借此希望当今时代的我们，理智到底，更不要受父母的影响，勉强自己和爱人，大家都没皇位继承，教育才是最重要的，而不是不是性别。被逼无奈，女性倡导女权，独立，甚至拒绝结婚，这是无声的呐喊，也是对抗残酷社会的法典。4再回到电影中，细想辛格对女儿的“逼迫”的确和一般父母的专横是不同的。第一:当妻子提出疑异，他只要一年的时间，而不是固执的赌上孩子所有前程。第二：亲力亲为女儿搭建训练场地，与其一同吃苦磨砺。第三：就算再愤怒也不会用暴力伤害女儿。第四：了解孩子的长处，并着重发展，而不是盲目听信所谓的权威。第五：成为摔跤手的起点并不局限个人荣誉和获得饱足，而是包涵对国家的责任。当大女儿吉塔第一次踏上战场，并且展现实力的时候，那个小镇上所有人为之震撼。她挑战了在外人看来，毫无胜算，甚至自寻死路的对手。可是几番搏斗后，他们见识了她的勇猛。评委甚至破例的让输了比赛的吉塔获得更大的奖励，虽败犹荣。披靡过战场的滋味会让人上瘾的。那晚吉塔问父亲：什么时候参加下一次比赛？当明白，命运需要用怎样的代价去获取平等待遇时，她们全力以赴，接受残酷的磨练，逐渐成为合格的摔跤手，一路攻无不克，所向披靡夺得全国冠军，继而放眼世界冠军。当然不会那么顺利，被胜利冲昏的吉塔在国家体育馆训练，摒弃从前父亲教授的技能，倦怠训练，心思涣散，甚至变得暴戾，赌气把年迈的父亲摔倒，还落得个首赛必输的魔咒。好在决赛前期听从了妹妹劝说，与父亲电话和解。平日里不苟言笑的父亲听到女儿的啜泣声，内心即刻柔软泪崩。不管你错多远，他总在原地等你。犯错不可怕，怕是逃避。如果都能接建设性批评，耐心沟通，一切都有转机。当父亲私自给女儿训练被自私愚昧的坏教练告发主席团，要求开除她们时，一向傲娇严肃的父亲瞬间含泪恳求，细数自己如何无情剥夺女儿的童年。但初衷却是希望她们为国家赢得奖牌，那种热切和真挚，没人感受不到。决赛前夜，吉塔问父亲该怎么办？他不再像往常一样分析对手的缺点，说制敌之法。而是沉吟片刻说：如果你赢得明天的比赛，就是榜样，榜样是不会被忘记的。你赢的不只是冠军，还是与你同样女孩们的命运，乃至男性对女性的尊重。扎克伯格在2017年哈佛毕业演讲上说到使命感，提出：“我们可以做的第一件事是创造一个每个都拥有使命感的世界。”当然，我们并未存这样一个世界里，可辛格，却为了她们创造了这样的环境，灌输了这样的思想。如果一个人、一个队伍，背负着民族、国家、乃至性别，这样的荣辱感与使命感去战斗，那么这种强大，无人匹敌，比任何技巧更燃，更鼓舞人心。通过自我努力带来阶层流动，这种荣耀至高无上，金钱无法衡量。父亲在决赛开场时，被教练设计困在仓库，而吉塔由于惯性依赖父亲的指导，内心惴惴不安，好在最后几十秒他记起了父亲最初给她的告诫：“不是每次我都可以来救你，你要靠你自己。”没人能时刻在身边帮助我们。要永远战胜的，不是寥寥无几的敌人，而是内心不断滋生的恐惧、依赖、习惯。吉塔沉静内心，重新整理自己，最后几秒使出洪荒之力，把对手过肩空翻，拿到了史上最高5得分，成为世界冠军！裁判公布成绩那刻，她亲吻大地，满怀感恩。而影院也响起了彼此起伏掌声和欢呼，大家进入了这场扣人心弦的比赛，这场隐忍的爱和成长教育。观影完毕。最后一句：任何人想获得尊重、自由、选择权，就先要失去这些东西，并化为力量，并为之拼搏。公众号：青门外
电影中我最喜欢的部分是最后的决赛。不是因为吉塔终于获得世界冠军，毕竟，在这种故事中，如果主角不能获得世界冠军，才比较有看头。真正令我无限感慨的，是一直以来身为绝对权威的父亲在决赛中的缺席。但是，也正是因为父亲的缺席，吉塔才有机会按照自己的心意去控制比赛，不听从任何人，不再是夫父亲或者教练的附属品，而是真正的自己，有选择，有能力的女运动员。通过缺席，通过某种意义上的弑父，电影对于女权，对于女性独立的追求在真正得以实现。电影的开头，我只看到了一个狂热的父亲，马哈维亚将自己的梦想强加在女儿身上，专横、固执、冷血，逼迫她们每天早起锻炼，强行减掉她们的头发，而不顾她们在村子里，学校中要承受多么大的委屈，每天抓着她们摔跤，而从没问过她们是否真正喜欢。影片开始的时候，我以为，是父亲，葬送了女儿们选择自己人生的权力。直到那场婚礼，在所有人的狂欢中看到新娘哀伤落寞的脸，听到当十几岁的新娘哭着说羡慕吉塔和芭比塔有这样的父亲，我才意识到，这里是印度，是女性比物品还卑微几分的国度。我们不能离开语境去谈论任何问题，在中国，这样专制的父亲当然会被痛斥，但是，在印度，这却是为数不多的，真正有可能改变女儿命运，赋予女儿选择未来权利的方式。就好像我们常说的，孩子，我要你好好学习，不是为了让你真的在学术上取得成就，而是为了让你站在更高的地方，看到更大的世界，真正拥有选择的权力。毕竟，当我们身处在社会的最底层的时候，是谈不上选择的，我们就好像市场里的白菜，任人挑挑拣拣，盲目地随波逐流，忍受着命运的拨弄，没有选择未来的权力。我看电影有个很煞风景的习惯，总是喜欢在主角历尽千辛万苦终于获得美好结局的时候多问一句。比如，看《美女与野兽》时，我会想，如果到最后美女也没有爱上那头野兽，她会不会因此成为千夫所指的对象，哪怕，没有爱上一头狮子并不是她的错。又或者，像《摔跤吧，爸爸》这样的电影，我会不由自主地想，那个被主角打败的人，也许有着更加悲惨动人的过往，为什么，从他上场的那一刻起，所有的观众都在期待他失败呢？很多好看的电影，被自己这种稀奇古怪的念头一搅，就没法看了。看这部电影的时候，我也同样在想，如果吉塔最后失败了呢？如果她拼尽全力也没能赢得世界冠军呢？我们被她的奋斗故事所感动，但真正的赛场是不看故事的啊！可是，这种追问并没有改变电影带给我的震撼。我甚至想，如果吉塔在刚刚进入国家队，连续失败了几次之后，仍没有意识到自己的问题，最后平淡退役，也没那么多遗憾，父亲生气一段时间，失望一段时间，一切也就过去了。重要的是，吉塔的人生，早就因为这些年的训练和比赛，因为在国家对生活期间见到的广阔的世界而变得不一样了。如果有遗憾，那就是她只改变了自己，却没能改变整个印度对女孩子的态度。而一个国家的历史文化沉淀，本来就不是可以随便改变的。无论如何，佩服阿米尔·汗的勇气。
说起最出乎意料的情节，应该是结尾吉塔决赛的一场，爸爸被教练找人锁住不能去现场，我以为作为精神支柱的爸爸一定会在最后的关键时刻出现在赛场，给女儿最大的支撑。岂料，爸爸用拖把一次次敲打窗玻璃，都没有成功，最后竟然放弃了。看到这里，我一开始是失望的，但突然想起了自己的经历，每个孩子最终都要独自面对这个世界的风风雨雨，不同的是，有的孩子，如吉塔一般，有过支持她和信任她的父母，所以能够有勇气面对挑战，赢得挑战。有的孩子没有那么幸运，需要更多的时间和努力去克服因为缺乏鼓励而怯懦的自己，从而获得勇气，有力量面对风雨，迎接挑战，并且找到自我心里的那个支点。
这是一个励志故事，更是印度女性在觉醒，并成长的故事。不管是小吉塔和小巴比塔破坏训练器材，还是把爸爸的闹钟往后调，将水拍到脸上、身上，掩饰没有训练的事实，或是长大后的吉塔，不再遵循爸爸的指示，甚至在练习场与他厮杀……这无不是吉塔自我意识的觉醒。她思考人生，争取命运自主权，为此付出了努力，也经历了挫折。然而，最终她把握了自己的命运。在她冲击金牌的关键赛局，直到她取得最后的胜利，爸爸都缺席了。在她成长的每一步里，爸爸都是她坚强的后盾，然而这一次，爸爸被嫉妒的教练设计关进了设备室，没能注视她登上最高领奖台。在这场比赛里，吉塔靠爸爸植入她心灵的信念，靠自己的力量与智慧，为自己，为父亲，为国家赢得了一枚无比珍贵的金牌。
通往成功的路那么漫长而遥远，可是爸爸和女儿们没有放弃。浓雾模糊前进的方向，吉塔走了一段弯路，可她从未放弃寻找正确的方向；失败不可避免，她不曾丢失信心与勇气。挫折教会她成长，教会她承担——只为梦想而坚持，哪怕与整个社会对抗。
有这种力量的人，他的人生一定是与众不同的，哪怕他没有走到最耀眼的高处，也一定是无怨无悔的。
通向成功的道路满是艰辛，只有不断成长，在迷途中知返，彷徨后更坚定，并不断提升，才能收获真正的成功。


本电影讲述了一位父亲年轻的时候是一位优秀的摔跤手，他希望印度摔跤手能在比赛中拿一次世界冠军，但却并没有实现这个梦想。后来他结婚了，就希望生一个儿子来继承自己的衣钵，实现自己曾经的梦想，但接连三胎生的都是女儿，于是他放弃了这个想法。可在一次他的两个女儿和同学打架的时候，把两个身强力壮的男生打得伤痕累累，因此他觉得自己的两个女儿很有摔跤的天赋，于是他和自己的妻子约定，以一年为限，把自己的女儿培养成摔跤手，如果不成功，就彻底放弃。刚开始，他的两个女儿偷懒不认真练习，不理解自己的父亲为什么要这样做，并且遭到周围人的嘲笑，于是更不愿意好好练习。有一次两姐妹偷偷去参加亲戚的婚礼，新娘点醒了她们，说如果不是她们父亲为她们提供多一个选择，那她们就只会像自己一样，一辈子只能当一位家庭主妇，沦为别人的附属品。于是后来两姐妹醒悟了，认真训练，大姐拿到了许多冠军，进入了国家摔跤手佼佼者的行列，按照规定，大姐必须进入国家队训练，可后来放松了训练，以及教练的误导，结果迟迟没有拿到世界冠军……最终，经过父亲和两姐妹的努力，大姐终于拿到了世界女子摔跤金牌。

本部电影根据真人真事改编，讲述曾经的摔跤冠军辛格培养两个女儿成为女子摔跤冠军，打破印度传统的励志故事。成功源自于一位父亲十年前对世界金牌的执念。印度男尊女卑观念一直盛行，这位父亲一直渴望家庭有一名男娃的诞生，然而都不能如愿。直到后来有一个大胆的想法，那就是将家中的两个女孩像男孩一样培养成优秀的摔跤选手。结局证明这位父亲是成功的。两姐妹在父亲的带领下，起初十分抗拒魔鬼型训练，甚至耍小聪明逃避训练，然后在地位低下的女性的诉苦下，她们开始努力了，甚至很拼命。于是都成为了优秀的选手。国家级训练过程中姐姐因为懈怠而颓废，最终在爸爸的鼓励和帮助下，恢复信心，取得了伟大的成就，完成了父亲想要拿到世界冠军的梦想。她们在训练过程中都付出了许多努力，成功并不是一蹴而就的，但也不可在小小的成功中骄傲甚至放纵自我，影片中的姐姐就是典型例子。同时影片中也揭露了印度的男尊女卑的事实。印度童婚习以为常的现实，在这样一个社会里，很多女生的女权意识尚不谈何觉醒，便以早早的嫁为了人妻，而这一点即在这部电影中有所体现，也成为了两个女孩女权意识得以觉醒的契机，最后姐姐的比赛中也因为父亲一句“人们才会重视女性”才突然崛起赢得比赛。一个很棒的励志故事，带入印度现实中，带入我们日常努力中，都是一个很棒的激励人心的故事。

谢谢你是女孩——《摔跤吧，爸爸!》

故事从一场意气之争的摔跤开始。因为他是曾经获得全国冠军的摔跤运动员，在生活的压力下退役，结婚生子，艰难地经营生活。他的梦想是为拿到首枚世界摔跤冠军，这个梦想在生活压力下已无法在他身上实现，他将希望寄予下一代。然而，当用尽了所有办法，他仍然只有四个女儿之后，他将这个梦想连同那些奖牌锁进了小箱子里，再不提起，默默经营依旧艰难的生活。

转折出现在不经意的一天：他看到大女儿和二女儿兴高采烈描述是如何把同村的大男孩打得遍体鳞伤时发现了她们的天赋。从此，两个女儿进入了“暗无天日”的训练时期。每天五点起床跑步，练习各种动作，不能吃爱吃的食物，甚至后来不能穿裙子，心爱的头被剪，成了板寸头，在简易的摔跤场里不断练习摔跤。

年幼的大女儿吉塔和二女儿巴比塔无法理解爸爸的“疯狂”，她们以为是自己做错了事情，是爸爸专制，于是她们用尽各种办法偷懒——讨好妈妈，故意调错闹钟，毁坏摔跤场的灯泡，假装受伤，偷偷装扮后去参加朋友的婚礼。
不理解的同样还有村里的人。在那个国度，女子地位底下，从来没有女孩摔跤，更何况和男孩摔跤。村里的流言四起，指指点点从未停止。

他出现在女儿们参加的婚礼上，失望和愤怒裹挟了他，他也在质疑是否应该继续。
然而，那个晚上，她们在抱怨这样的父亲时，那个只有十四岁的小小新娘却说出了让她们震惊的话。“我情愿有你们那样的父亲，因为那样你们就可以主宰你们自己的生活。不像我，十四岁就要嫁人，相夫教子，与锅碗瓢盆打交道，这样过完一生，而那个我要侍奉一生的人，我从没有见过他。”那是印度绝大多数女子的一生——卑微，无法决定自己的命运。
那一番话，深深地打动了她们。从此他们努力练习摔跤，并不断参加比赛。

吉塔突出重围，获得全国冠军后，按照规定去国家级的学院统一训练。她像新生儿一样，迷失在另一种生活里：在教练要求忘掉以前技巧学习新技巧的同时，不再控制饮食，留起长发，外出玩乐，在回家时，指责父亲的训练方式落伍，并凭借年轻有力打败了胖臃年老的父亲后离家而去，甚至在世界级比赛首局失利后仍然有心去涂指甲。
终于，在比赛中连连失利后认识自己的错误以及在妹妹的劝说下，她打通了电话，在电话里痛哭，和父亲说“对不起”，父亲在电话那头亦是老泪纵横。她重新获得父亲的帮助和指导，父亲甚至为了她来到学院的附近，住简陋的房子里，就近指导她。

终于，在克服了重重困难后，她终于杀进决赛并在决赛获得了那枚他的父亲梦寐以求的金牌。
在这个过程中，她训练自己的技巧，也在决赛中教练用诡计阻止她父亲进入观众席时，她凭借父亲曾经灌输的理念和信心，在最后一秒以几乎不可能的方式获得了五分。她在这个过程中，她也真正独立而可以不再时刻依赖父亲。

决赛中被关进库房的父亲，原来已经那么老。无所不能的父亲，在没有办法打开库房的时候，是那么无力和沮丧，他唯一能做的，就是祈祷。当他听见印度国歌的时候，泪如泉涌。那是对国家的热爱，对梦想的追逐，也是对女儿的欣慰。他们说这个故事情节老套，说这是在宣导男权，说父亲为了实现自己的梦想罔顾了女儿的人生。

情节老套？
猜得到下一个情节又怎么样？让你又哭又笑的电影已经难得。更何况，这是真实的故事，在印度，是真的有这样一位摔跤运动员培养了两位女儿获得世界冠军。

罔顾孩子的意愿？
在孩子无法了解这个世界，无法判断这个世界是怎样的时候，在那样女性地位低下的环境里，父亲帮助他们选择了最能做自己的一条路，而不是走上大多数人的命运之路。
我相信，长大的吉塔和巴比塔不是埋怨自己的父亲，而是感谢他。就如同我们在长大后会感谢小时候父母严厉督促我们好好学习或者逼着去学特长一样。那些严厉，也只是为了让成人后的我们在残酷的社会中有多一点的自由。

宣导男权？
在那个女性没有地位的国度，作为父亲，他并未因为妻子生了四个女儿而厌恶妻子，没有不承担家庭责任，更没有不爱自己的孩子。正是因为爱自己的孩子，他才以最严厉的方式训练她们，让她们通过自己的实力自由选择自己的人生。
也正是因为深知那个国度女性地位的低下，他对女儿说，你要拿冠军，因为冠军不被人们遗忘。如果你明天赢了，并非自己独享胜利，有几百万个像她们一样的女孩跟你一起得胜，所有被认为不如男孩的女孩们、那些被繁琐家务的女孩们、那些被嫁出去生儿育女的女孩们，明天你不仅跟澳洲选手比赛，还是跟这些轻视女子的人比赛。
那是在反抗。

电影不仅揭露了那个国度女性地位底下，也揭露了一些政府的不作为，体育教育的弊端。这样的直面社会问题，令人肃然起敬。作为主演的阿米尔汗，更是令人尊敬。


作为女孩，吉塔和巴比塔是幸运的，他们的父亲为她们选择了一条能够通过自己努力获得尊重和自由的路，她们成功背后，是父亲从未停止的督促，以及对外界不得不低头的恳求。
她们也是值得尊敬的，因为她们的努力和成功，激励了千千万万的女孩去改变自己的反抗自己的命运，去改变作为男人附庸品的命运。如果你对此不屑一顾，那么也许是你没有经历或者关注过这些——因为是女孩，生下即被抛弃甚至溺死；因为是女孩，不能得到好的教育；因为是女孩，一切都为了家中男孩而让步；因为是女孩，从小被家人灌输女孩早点嫁人就好；因为是女孩，从小被认为不如男孩；因为是女孩，归宿就是结婚生子依附他人……
可是，因为吉塔和巴比塔是女孩，她们的激励意义不言而喻。

谢谢你是女孩。

谢谢你是女孩。

璇玑

    怀着对阿米尔汗以及这部电影的敬意，我走进了这电影院，已极其亢奋的专注欣赏了这部难得的神片，为了保持专注度，全程更是没靠一下背后的软垫！而她里面的精彩片段，不知又赢得了我多少真挚掌声！
        从一个普通的女孩到世界冠军，      期间经历了从厌恶到喜欢，从喜欢到热爱，从热爱到迷惑，从迷惑到失落，从失落到坚定，从坚定到笃信整个过程，而正是       和父亲共同的坚毅执着以及父亲那深沉的爱才使这个传奇诞生。
        最让我揪心的不是激烈斗争的决赛，而是电影中间部分父女摔跤的片段。当父女之间的隔阂与怪怨要将往昔真挚情感泯灭时，还要加上一场赌上对与错，爱与恨的较量，日渐老态的父亲用尽最后所剩无几的力气，捍卫自己的尊严和权威，但气愤的女儿不顾一切费劲力气，将父亲狠狠推倒在地。在这场比赛中，父亲输掉了他所捍卫的作为父亲的尊严与权威，而女儿赢得了父女之间更深的隔阂和任由放荡的权利。       终于，赛场上多次血的教训使女儿悲切万分，醒悟了自己的思想的错误，理解了父亲的用心良苦，于是日益加厚的冰墙被父亲深沉的爱和女儿深情的依赖所形成的暖流取代。
       热血沸腾的宣传片让我心生向往。
        阿米尔汗为这部电影所做的巨大牺牲让我心痛，更尤为对这个年过半百的伟人心生敬佩。
        等待儿子出生的焦急心情不由让我心中绷弦
        
        电影中引人欢笑而又把握有度的搞笑片段让我不由称赞。
        真实而又不落俗套的故事情节让我暗自叫好。
         长达两小时的不间断精彩带给我久违的惊喜，让我感受到印度电影工作者的用心之深，也为中国的电影创作环境深感遗憾。
         女儿在电话那边的哭泣让我不住地流下眼泪。
          父亲接住奖牌的那一刻让我感动。
          这是一部极其优秀的电影，足以打进奥斯卡前围，为世人称赞，其他电影与她相比简直是小巫见大巫。这部电影展现了印度电影工作者高超的技艺以及严谨负责的创作态度。
        希望作为世界第一大国的中国能够以此为契机，激励中国电影工作者不断地创新探索。
          
看的时候感觉很微妙，好像第一次照镜子。自己对自己的认知，从想象中降落到地面，在镜子里绘制出一张圆圆的脸庞，懵懂好奇。儿女是父母生命的延续，似乎天经地义，虎爸虎妈们前仆后继，抓紧了“重头来过”的机会，规划理所当然的完美人生。电影里的爸爸，即便拿了省季冠军，还是因为“摔跤怎么养活你自己，而这份工作很稳定，收入又好”而放弃了奥运冠军之梦。本想通过儿子传承衣钵，没想到妻子竟一连生了四个女孩。摇着摇篮的爸爸很无奈，他当然很爱自己的女儿，可只有儿子才能承继他的梦想，成为他的某种延伸。这自然是人之常情。凡人皆有一死，有限的时间从四面八方束缚着我们，总是要成就些什么，不是吗？否则如何面对死亡？于是便也不奇怪，两个女儿因为一场打架斗殴，重新燃起了爸爸的希望之火。任何技能获得，都需要辛苦付出；想要成为最优者，更是需要忍受常人无法想象之苦。如同那些散落在地板上的长发，那被咬破的嘴唇，那张贴在我脑门上的薄薄纸片：“吃得苦中苦，方为人上人。”电影里，爸爸的梦想是代表国家出战国际奥林匹克运动会，战胜所有对手，获得金牌。你的生活里，父母的梦想是什么呢？从小读书喜好，文理分科，大学报考志愿，毕业选择工作，掺杂了多少斤他们的目光呢？自然是人之常情，私领域个人自由本来就混沌不清，更何况至少有十八年子女还心智不全，缺乏独立做出理智决策的能力。于是你的小舟跟随着父母的长舰，亦步亦趋，在海上缓缓航行。然而大海辽阔无边。你渐渐成长，会有自己的喜好兴趣，有自己想看的落日和飞鱼，你总需要在别人的延续之外成为点什么，不是吗？有人在父母长舰的护佑下，顺风顺水，其中很多也过得很快乐，累积的技能秒杀他者。但也有些人想要寻找自己的乐趣。人的意志自然不可能完全自由；“你会飞吗？你抗得过生理构造吗？你能长生不老吗？”唯物主义辩证观熏陶几十年，长辈们看似头头是道。但自由意志并不是虚词。对于一件事情，清楚地了解前因和可能的后果，深入思考后，谨慎判断和取舍，就符合基本意愿自由的原则。电影里两个女儿，在童年朋友哭诉的——繁重的家务，14岁嫁给一个完全不认识的老男人，相夫教子——另一种人生轨迹中，看到了摔跤的优势。在这一刻，她们获得了更多更全面的信息，反思权衡才成为可能。爸爸强迫女儿们训练摔跤，这是事实，在先。女儿们获得更全面信息后，选择了摔跤，这也是事实，在后。这两个事实并不冲突，不过是事实的不同面向。“男权”倾轧有吗？自然有，将自己的意愿强加在他人身上，就是奴役，并不因为它发生在私领域父母儿女之间，就改变性质。“自由意志”有吗？当然也有。清醒认识面前可能的所有选项的优缺利弊，思考后自主选择，就是“自由意志”。任何事情通常不都是这样的吗？复杂多面向。有好有坏。任何单方归纳判断，举大旗扣标签，不过是简单化的平面思维。口号喊叫一时爽，思想降维万年忧。电影还算精致的地方，在于前面提到的这两个同时进行的事实，随着情节推动，相互作用，同时反方向发展。昔日倾轧他人的“ducai者”，通过大女儿实力摔打，意识到自己能力的局限；爸爸从个人技术的强调，转移到他多年经验累积更为擅长的战术上，他对大女儿，也从当初的全盘控制到后期的部分辅助。前者关系是碾压式的，后者关系是协助式的。而昔日遭受倾轧的小nuli，通过自己最终独立对抗大boss，漂亮地完成了成长为独立自主的个人的最后一环。双线成长，长辈需要学习如何尊重作为成年人的子女，而子女需要学习如何成为独立自主的成年人。电影终了。黑幕之间，贴纸条在我脑门上的父母，也已经老了。他们的梦想在我身上实现了吗？我希望他们在我身上，能看到他们最好的品质在闪现；而我的人生，终究由我自己做主！大海辽阔无边。
看过阿米尔·汗的三傻、未知死亡、芭提雅的颜色、地球上的星星和PK，非常喜欢这个导演，这个演员。摔跤吧爸爸也没有让我失望，作为真人真事改编的职业类型的电影，有必须有的专业、热血、感动、坚持，有独有的幽默、亲情……这部电影有个宣传点是：阿米尔汗之前身材超好，八块腹肌人鱼线，为了演这部电影先把自己吃成大腹便便的胖子，拍了爸爸中老年发福后的戏份，再锻炼回到原来的好身材，拍爸爸年轻时摔跤的戏份。有人问他为什么不先拍之前的戏份，再拍发福后的，他回答说怕没有减回去的动力了。不得不佩服这种拼劲。阿米尔汗今年52岁了，在这个已算老人的年龄，在他已经功成名就的今天，仍然这样敬业，及时这样快速增肥减肥对身体伤害很大，真的很厉害。除了导演以外，看完电影的人都会同样注意到演女儿的四位演员，小时候的姐妹俩和长大后的姐妹俩，作为职业类的电影，必须做到专业，这对不是运动员的演员来说是非常困难的事，而且摔跤这样一个容易受伤的运动，想要达到顶尖的效果，也是非常不容易，看到电影里一段段专业、精彩的比赛，我在想这四个姑娘为了拍好它付出了多大的努力，非常可敬。一部电影要想成功，好的剧本好的导演是一方面，更需要演员有敬业精神，这应该也是很多人欠缺的。
 《摔跤吧，爸爸！》由印度国宝级演员阿米尔汗领衔主演，根据真人真事改编，讲述的是曾经的全国摔跤冠军辛格，培养女儿成为女子世界摔跤冠军，打破印度传统的励志故事。辛格是一名摔跤运动员，他最大的遗憾是自己没有拿到摔跤的世界级金牌。他本来希望能有儿子替自己完成拿到世界冠军的梦想，但连续生了四个小孩都是女儿。后来他发现自己的两个女儿，有着摔跤的天赋，于是下定决心要培养他们。但是在极度重男轻女的印度，女孩子从小就要培养做各种家务，小小年龄就出嫁，这才是常态。让女孩子练摔跤的，是非常石破天惊的事情。即使是他的两个女儿和妻子，都不能接受。但是辛格说：给我一年的时间，不行，我就放弃梦想。这一年的时间里，他对女儿制定了严格的训练计划，让她们穿着男生的短裤短袖训练，剪掉长发，带着她们去参加比赛。
他不仅要面对着女儿和妻子的不理解，要从拮据的家庭费用里为自己的女儿准备尽量好的训练条件，还要面对这个社会的嘲笑和排斥。为了给女儿增加营养，他想方设法说服鸡行老板低价卖鸡给他，低声下气的去求体育局的领导给摔跤垫的经费，在及其有限的条件下，想方设法为女儿提供训练场地和设备……他严格的训练，以及貌似不近人情的管理，让两个女儿非常的排斥。但是参加一个十四岁的女孩子的婚礼的时候，新娘的话让他们从此理解了爸爸，并且，决心改变自己的命运。新娘说：“我倒是希望能有这样的父亲，这样的父亲能为我的未来着想，……他在和这个世界对抗，他承受着所有人对他的嘲讽，为什么？为了你们有个好的未来。”从这一方面考虑，吉塔和芭比塔无疑是幸运的。她们的父亲教授他们摔跤，为的不仅仅是自己的梦想，更是为了女儿拥有自主选择的权利。孩子未成年的时候，普遍对自己的天赋和人生道路是茫然懵懂的。这个时候，父母为孩子做的选择就非常重要，往往起到决定孩子人生方向的作用。这方面，辛格是一个合格的父亲。他发现了孩子的天赋，并全力培养，改变了孩子的命运，让女儿从一个乡村的小女孩，变成了世界冠军。但是同时他又尊重现实，给自己和孩子的一年的时间，培训指引孩子，让他们从不解到抗拒到理解到喜欢，让他们知道自己的潜力和能力有多大，从而对自己的命运充满了自信，也拥有了更广泛的选择权。看这部电影的时候，我不禁想到了自己。印度是众所周知的极度重男轻女的国家，其实中国比印度也好不了多少，尤其是某些省份，更是重男轻女的重灾区。。我从小是一个孤僻到自闭的女孩子，因为生活环境的影响，心灵承受能力比较差。高考前夕因为压力太大，崩溃了。高考的时候我是哭着去考试的。所以，考砸了。但是经历高考之后，我倒有了承受能力，觉得高考不过如此，就对父母说，希望能够让我复读一年。我父母是重点中学的老师，我作为教工子弟，在重点学校复读，是非常容易的事情。而且因为我念书早，从小到大，一直是班级里年龄最小的学生，复读一年，对我今后的学习工作也没有大的影响。但是我遭到了父母的强烈反对。我父亲质疑我：你能保证你下次能考的更好吗？一向不自信的我，坚定地回答说：肯定能考的更好。可是被我父亲嘲笑：你以为你保证，你就能做得到吗？从小对父母百依百顺的我，那时候表现得很倔强，一定要坚持复读。然后我父母就找了我最敬重的英语老师，来劝我不要复读。英语老师是个女老师，她劝我说，女孩子随便读个书，找个工作就可以，要认命。我哭了又哭，哭了又哭，最终承受不了父母和老师的压力，屈从了。高考我既然没有发挥好，自然也没有考上什么好的学校。在高考能够改变命运的年代，我的命运，就这样被决定了。而在此之前，从小住在我们家的表哥，也因为高考不顺利，复读一年，但是我父母就没有反对。
后来我表哥复读之后，考上了医科大学，他的命运，也改变了。对我父母来说，一个是外甥，一个是亲生女儿，都因为高考不顺利而要求复读，但是他们的处理方法就很不一样。我父母觉得，女孩子随便考个文凭，找个工作，然后赶紧结婚生子就行了，对我没有什么期望，也不希望我有其他的期望，还把我对自己的期望给扼杀掉。虽然之后我父母也有点后悔，在我工作之后，说如果我要坚持进修的话，他们会在经济上给予支持。但是有些时间和机会，已经一去不复返。如果他们当时能尊重我的决定，能给我多一年的时间，我的命运，有很大的可能会完全不同。我父母，是重点中学的老师，也算小知识分子，他们的见识尚且如此，其他等而下之的父母，对女儿的轻视更令人心惊。后来在我的工作和生活范围内，我见到了很多女孩子，成了扶弟魔，为父母和家里面的兄弟付出非常多，但是依然得不到父母的尊重和肯定。这样的女孩子，往往内心和性格都存在着很多缺陷。父母对于孩子的态度，对孩子整个人生的发展是否健康阳光，有着非常重要的作用。所以有些影评，说《摔跤吧，爸爸！》，是一个父权电影，是父亲为了自己的梦想，去强迫女儿选择摔跤。对这样的评论，我只想说：呸！辛格做为父亲，第一发现了女儿的天赋并加以培养，第二他也给自己和女儿一年的时间，让女儿去了解和训练摔跤。一年的时间并不长。如果一年之后，他们的女儿还是不能接受摔跤，愿意像普通女孩子一样生活，早早嫁人生儿育女，他也会尊重女儿的选择。事实上他们的女儿们到后面也都喜欢上了摔跤，并取得了优异的成绩，走上了世界冠军之路。有这样的父亲，实际上，是每个女孩子的幸运。随着社会的发展，在中国，男女平等的观念也越来越深入人心，但是真的还有很漫长的路要走。所以，希望像《摔跤吧，爸爸！》这样又励志又直面现实的电影，也能够更多一点。就像辛格在女儿在参加世界冠军决赛之前，他对女儿说的一样：如果你明天赢了，并非自己独享胜利，有几百万个像她们一样的女孩，跟你一起得胜。那些所有被认为不如男孩的女孩们，那些被迫作繁琐家务的女孩们，那些被嫁出去生儿育女的女孩们，明天你不仅是跟澳洲选手比赛，还是跟这些轻视女子的人比赛！*************************************可可林，和你一起成长的朋友~如果你喜欢我的文章，欢迎关注留言转发
☕️摔跤吧，爸爸     记得高中第一次看完三傻时曾说     如果没有遇到比三傻更好的电影     绝对不想去电影院浪费钱     可惜直到今天     直到看到阿米尔的又一部电影     我才觉得真的太值了     我都要再去看几遍贡献票房     没有好莱坞的炫技特效     只有宝莱坞的真挚感动     两个半小时的故事     除了宝莱坞的电影     很少有电影     如此认真地讲述一个俗套的故事     奥运冠军的诞生     咋一听真的没有任何吸引力     但是有阿米尔我相信肯定不一样     看的时候想到了垫底辣妹     有一点两部电影很相似     主角的成功固然激动人心     可她们身边的人才更值得被记住     她们都很幸运     有为她引路的人     有支持她的人     有鼓励她的人     看垫底辣妹的时候我就曾说     我的感动     来自于撒耶加的老师和母亲     而摔跤吧爸爸     最大的感动     来自吉塔的父亲和妹妹     生命中有出现过这样的亲人朋友     何其幸运何其幸福     过去的我     更多是羡慕主角     现在的我     想尽可能做好配角     尽管电影后半段有大篇幅的摔跤     但一点都不会让人厌烦     反而每一次都被比赛的紧张感带动     虽然知道主角肯定会胜     可还是双手紧握到出汗     几次眼眶湿润眼泪不停在打转     几次快节奏剧情的配乐极其精彩     振奋人心又或是痛苦惋惜     前后几次的矛盾与改变恰到好处     情绪也被一次次推动     越写越想再去看一遍了     电影里还拍出了很多事儿     体育机构的功利腐朽     社会民族的歧视不公     阿米尔的胸怀一直是我所敬仰的     正确的指引方法至关重要     要了解自己并永不言败     有些路只能你自己挺过来     则是我觉得导演想着重表达的     第一次为了看电影逃课     第一次为电影写下这么多文字     第一次想无数遍回看一部电影     摔跤吧爸爸，遇见你，很幸运🌸
一个昔日摔跤冠军，在观念与经济都非常落后的乡村，遇见了两个极具天赋的女孩，花费数十年将她们教导成世界冠军，改变了她们的命运，并影响了一大批女性。这故事够励志吧？那为什么当这个教练同时拥有父亲的身份，整件事就变成了某些人口中的“三观不正”“直男癌”呢？女儿们在认识到自己很擅长摔跤后，就已经开始感到自豪，也凭着摔跤赢得了印度社会环境中少有的对女性的尊重，靠努力摆脱了成为家庭附属品的命运，获得了更好的生活。教育子女成才，难道不是父母能带给孩子最好的庇护与礼物？不是每个人都是王思聪，一出生就有资本选择野蛮生长。如果片中的女孩不去学习摔跤，难道就会活得更好？就可以去做个自由自在的小公举？“何不食肉糜？”生活无忧的中产女权圣母问到。你们看不惯的东西不叫“受苦”，那是“奋斗”，是改变命运的方式。嗯，这又是一条短评写长了。
在影院这样一个庸片当道，商业横行之所，地处n线小城，居然能够欣赏到第三世界的这样一部优秀精湛，高潮迭起的艺术之作，实在让我忍不住地想要歌颂社会主义的好。那一刻，才真正地体会到了“经济全球化”的真切含义！中国电影曾经有过辉煌的巅峰，现在或许江河日下，不过，在一枝独秀不可能的情况下，对于普通影迷来说，希望能够更多地引进海外的优秀之作。不仅仅是美国的商业大片，还要些西欧的艺术片。我们已经看到了印度片，还有伊朗，墨西哥，土耳其，俄罗斯等。闭门造车不可行，百花齐放，参与竞争，放下身段，学习借鉴，或许，才会真正让我们有走进电影院，支持国产电影的发自内心的动力。
一个残酷的现实摆在我等学生党的面前：这种51岁的大叔不仅比我们多事业，还比我们多肌肉啊！ 印度这部《Dangal》，终于在大陆引进了。印度电影的崛起，是个不容忽视的事实。就凭这，本文决定不用“阿三”的字眼。这部充满诚意的作品，也是有口皆碑。在豆瓣和IMDB都有着极高的评分。豆瓣、IMDB最初分别给到了9.6和9.2分。最近评分在两网站上都稳定在8.8分。IMDB的8.8分是什么概念呢？被影迷奉为经典的《阿甘正传》和《盗梦空间》在IMDB也都是8.8分。当然我们不能过度迷信评分，参照而已。这部电影根据印度真实事件改编，故事线非常简单。父亲马哈唯亚（阿米尔汗饰）曾是印度摔跤冠军，迫于生活压力被迫放弃世界冠军的追求。便把世界冠军之梦寄托于将来的儿子身上。可谁曾想，一连生了四个，都是女儿。将要放弃的父亲，偶然的机会发现两个女儿异常的摔跤天赋（姐姐吉塔、妹妹芭比塔因为几个男生的羞辱，就把几个男孩痛打了一顿）。父亲的希望又燃起，开始了将两位女儿打造成国际摔跤冠军的漫漫长路。而漫漫征程中，早就超越了冠军梦的追求，呼之欲出的是觉醒的女性主义。印度刘德华----阿米尔汗（Aamir Khan）我们在《三傻》中认识这位大叔，那时他44岁。去年拍《摔跤吧，爸爸》，他51岁。挑战是他在剧中饰演了19岁、29岁、55岁的马哈唯亚。他最先完成19岁的拍摄，对保持完美身材的阿米尔汗来说轻松自如。19岁的马哈唯亚之后，他增肥一个月，体重达到200斤左右，完成了55岁部分的拍摄。一位头发灰白、大腹便便、衣长过体的中年大叔，不，大爷。 55岁的马哈唯亚你没有看错，四个女孩之后，大叔变成了大爷；胸部、腹部，是那么销魂。阿米尔汗又用了五个月，重回巅峰状态，完成了29岁部分的拍摄。29岁的马哈唯亚一个残酷的现实摆在我等学生党的面前：这种51岁的大叔不仅比我们多事业，还比我们多肌肉啊！我想到了华仔在拍《瘦身男女》作出的付出。华仔饰演的肥佬，要拖着重重的硅胶服演戏，不过到底是身外之物，华仔不会为了拍电影，真的增重到200斤。阿米尔汗可是把重量全变成自己的肉了啊。肥佬华仔 vs 瘦身后的华仔而在《瘦身男女》中，华仔之前的形象尽毁，都是为瘦身之后耍帅的铺垫，这叫欲扬先抑。片子的最后，华仔果然一脸帅帅地出现。而《摔跤吧》的父亲则是形象一毁到底。所以，印度刘德华胜中国刘德华一筹。 前后 阿米尔汗回到电影。父亲发现两个女儿的天赋后，强制吉塔和芭比塔参加摔跤训练。这在这个印度的小村落里可是破天荒的事情。这里还没有女孩参加过摔跤的先例呢。父亲控制女儿们的饮食甚至剪掉他们的头发。某些站在道德高地又不怕冷的“卫士”们，便对此加上“莫须有”的罪名，认为这是父权对子女的“专制”，将自己的梦想加之于子女之上。这其实是父母意愿与子女自由的冲突问题。不要带着自由的帽子，想想自己吧。当你在江边看到晚霞，大雁飞起，不是感叹一句“去，真他么的美啊！”；而是想起“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，你是不是感谢当年你妈逼你背古文呢？当你在月下谈着吉他，唱着歌，追求心动的女生，你是不是感谢当年你妈逼你学琴呢？谁还没被父母逼迫过呢？人人少年时，都有一件你不冷，但你妈觉得你冷的“秋裤”。杰伦公举小时候，想要“大大飞机”，还不是只有一台“旧旧录音机”；别人在看漫画，他却在“对着钢琴说话”。如果父母不逼迫你，你还真以为自己当年不是个“熊孩子”，能无师自通？电影中也有提到，当父亲告诉母亲这个想法时，母亲说：“不要将自己的梦想强加于子女身上。女儿练了摔跤以后，没有人愿意娶她们。”父亲的回答很简洁，我不要男人选她们，我要她们选男人。印度社会男女不平等的情况特别严重。而靠摔跤成长为独立的优秀女性或许是不错的选择。起初女儿们是抗拒的。在姐妹俩偷偷地参加朋友的婚礼后，她俩改变了想法。婚礼上，当所有的人都在纵情，唯有新娘愁眉不展。她对姐妹两说道，“我倒希望有这样的父亲。女孩出生开始，就已注定做饭打扫卫生。成年后，把自己交给一个男性，生育孩子，抚养孩子，全心做家务，这是女孩的宿命”。姐妹的态度，由抗拒变成了衷心地接纳。与其说是为了夺得冠军，倒不如说是为了与这注定的宿命抗争。这其中，当然少不了四邻八方对姐妹两的密切热心的“关注”。村落里的街坊，一开始就是“七姑八姨”式的存在。在父亲头胎生出女儿时，他们作为邻居的“热心肠”就躁动起来了，各种民间秘方，必生男子。在姐妹两投身摔跤事业上，他们更是担心起女孩未来的“婚嫁”问题和村落的风化问题上。虽然电影对此的处理很幽默，但在现实中，这些“过分热情”的“关心”，倒是很好的“绊脚石”。姐姐吉塔在父亲的训练下，一路拿到了国家的摔跤冠军。如果说一路来，她战胜了外部对女性的偏见和不看好。那么，接下来，她面临的就是内部的分歧。外部的困难，常使我们团结；往往是内部的分歧，摧毁我们。我们一路的拼搏，终于到达更高的平台，见识更广的世界时，那些曾经陪伴我们的人儿，是被落在原地了么？是我们跑得太快，抛下了他们；还是自己跑得太急，迷了路呢？姐姐吉塔和父亲的关系发生了微妙的变化。吉塔拿下国家冠军后，就要到国家运动学院（NSA）学习。一切都是标准化的，再也不是父亲原始的训练。教练教授新的技巧，并让她放弃之前所学招式。在姐姐看来，父亲的方式过时了。姐姐的生活也在悄然改变，蓄起了长发，染上了指甲，喜欢上了看电影、购物，饮食不再避油腻辛辣。好在电影里还有一个妹妹，交叉对比的手法，姐姐在逍遥自在，妹妹则在魔鬼地训练。父女之间的直接冲突，貌似以父亲的失败告结。那场父女摔跤对抗中，的确父亲败了。但是妹妹看的很清楚，“父亲的技术没有过时，只是老了”。结果可想而知，一边是姐姐在国际赛事上，连连失利；另一边则是妹妹在国内赛场上节节凯歌。妹妹如愿地拿到了全国冠军，也进入了NSA。委屈不甘的姐姐终于在妹妹地劝说下，与父亲和好，在电话那头，吉塔对着父亲泪如雨下。虽说“不忘初心，方得始终”是那么鸡汤，但从小江湖闯到大天地，迷途知返也是不易。后半段的焦点在于2010年在德里举行的英联邦赛事。最后的决赛，在吉塔和澳大利亚的安吉丽娜之间展开。半决赛后，吉塔在发布会上，将功劳归功于父亲，引起教练不满。所以最后的决赛，教练策划了父亲的缺席，将父亲骗至小黑屋里，禁闭起来。在我看来，父亲缺席的意义非凡。吉塔在父亲的教导下，走向冠军。但是，正如父亲很早就教她们的，爸爸不能时刻保护着你，爸爸只负责教你战斗，最后你要战胜自己的恐惧，自我拯救。这也是教育的经义所在。你必将自己独自战斗，战胜自我，方得自救。最后的关键时刻，吉塔靠着父亲教她的假动作，然后一个神走位，惊天的过肩摔，完成自后的绝杀。在黑屋子里的父亲，听到印度国歌奏起，他知道，吉塔做到了。父亲 国旗我十分赞同父亲在吉塔决赛前的讲话。“你必须让人们都记住你。如果你只得了银牌，人们很快就会忘记你。如果你得了金牌，你就会变成一个榜样。如果你赢了，你将不再孤单，无数个女孩将和你联合起来，反抗那些歧视女性的人。”父亲的世界金牌梦不假，但当女孩儿开始践行摔跤梦的时候，这场行动早就超越了那块金牌。女子在摔跤场的成功，已然成为女性解放的一面大旗。勇者迈出打破桎梏的第一步，或成功，或成仁。而那块金牌的意义就在于，那些犹犹豫豫人在“金牌”的鼓励下，才会追随勇者，为心之所向之事。另外还要推荐之前的萨尔曼汗的《小萝莉的猴神叔叔》（我总觉得天朝对阿三的电影翻译不太友好，有降档之嫌/阴险/）给大家。最后，以阿米尔汗的话语结束，共勉。“批判自己和自己的国家是我们进步的第一步，没必要为自己祖国被放在聚光灯下羞耻，应该羞耻的是我们的国家在哪一方面还有欠缺。”
  ———— 阿米尔·汗


我们对于一部作品，经常会讨论它表达了什么“思想”。我们小的时候做阅读理解题，经常被问到它的“中心思想”。这里的“思想”往往属于一种“主张”，比如“女性主义”和“性别平等”，指的是“两性应享有平等的公民权利，在政治、经济、社会和家庭中应受到平等对待，反对性别歧视。”（引自维基百科）问题在于：一个电影讲的是一个故事，这个故事包含了描写和叙事，从描写和叙事当中能够得出什么主张？比如画面中一个女孩在哭，我们据此推断，电影主张父母对孩子宽容，或者电影主张孩子学着懂事，这两个主张哪个是对的？或者我们反过来问：一个电影想要通过自身表达一种主张，它能够做什么？

“事实”和“应该”之间的关系，是一个伦理学的话题。有人认为，科学最终可以解决伦理的问题，因为科学通过研究事实，可以搞清不同事实的价值的高低，它只要把各种事实的价值研究清楚，展现在我们面前，我们就知道应该选择那些价值更高的东西。我觉得这种思路非常重要。有人会反驳说，价值是难以或无法量化的。——而这也是对功利主义的一个指责。对此的回答是，量化虽然困难，但是仍然是可行的。比如拿10根针扎你，就比拿1根针扎你更疼一些。你在家待得无聊，为了安慰自己，选择杀一只鸡做汤，而鸡因此获得的痛苦可能远大于你减轻的痛苦。我们在生活中随时在量化，那些我们在论道时所宣称的至高的不容妥协的价值，我们一转身就会把它们量化，从而相对化了它们。比如，我为了节省几百块钱，选择多花几个小时，多转一次机。在此，我把自己的生命跟金钱进行了一种折算：什么是生命，不就是时间嘛！

回到原来的话题，我们是怎么从一个事实中得出一个思想的。从逻辑上讲，这是不可能的。但是文艺作品有一种“暗示”，即一套惯例，它让我们在事实和思想之间建立起某种约定俗成的联系。这个约定俗成不仅仅是我们观众所怀有的，也是被大量作者所接受的，他们很可能会利用这一套约定俗成，来传达自己的某些思想。我能想到的惯例有以下几种：

题材：对题材的选择本身可能就是一种主张。比如电影选择了一个女性奋斗和成功的故事，我们倾向于认为作品认为这个故事当中蕴含了某种价值，把故事中的女性表现为榜样。

语境：比如说，当一个女孩在刻苦训练时，背景音乐如果是“雄壮”的，我们会觉得电影是在赞扬不懈奋斗的精神，如果是“悲苦”的，我们会觉得是在批判女性所受的悲惨待遇，如果是“滑稽”的，我们会觉得这里蕴含某种讽刺。因此，背景音乐是一种评论，我们会觉得这种评论与电影本身的思想有所联系。

情节：我们有一套因果报应的心态，认为善有善报恶有恶报，如果一个人在故事最后成功了，说明电影对他怀有肯定的态度，如果毁灭了，则是否定的态度。恐怖片是一个例外，因为我们知道它们的目的是创造恐怖的效果本身。这也是为什么恐怖片大多是些想象的怪力乱神，很少有跟现实沾边的东西。

想象：作品有时会有一个全然想象的部分，这个想象寄托了它的理想。比如说，《聊斋》中的一个故事，一个女性被富豪害死。故事到这里只进行了一半，后一半是女鬼对富豪的复仇。我们倾向于觉得后一半表达了作者的正义观。再比如设置一个乌托邦，其世界是作品所主张的样子。

人物评论：作者可能会在故事中安插一些人物，直接表达对事物的某种看法。比如这个电影中，一个十四岁被迫接受包办婚姻的女孩对女性命运的悲叹。我们倾向于认为这就是电影要表达的思想。尤其是当这个人物以其身份不大可能说出这样的一套话语时，我们就愈发认为这是作品本身插入的东西。印度电影歌舞较多，人物的歌词也是一种较为直接的评论。

现实中的思想：比如我们在现实中有一种具有影响力的思想，这种思想主张把现状A改成B。那么，当电影表现A有多么差的时候，我们就会认为，它大概是在主张B。比如女性主义主张女性独立，当电影描写不独立的女孩有多痛苦时，我们就会认为这是一部女性主义的作品。
体育竞技片，确实很燃。人物弧和故事线，社会价值完美融合，做的很棒。观众和女儿一样，一开始误解父亲的男性权威，只是让女儿为自己完成拿国际金牌的遗憾。到后面明白父亲真正的用心，是想女儿们有自己的人生，不想大多数妇女一样14岁就嫁人，一辈子与锅碗瓢盆为伴。再到最后更是为千千万万身后的印度女孩们做榜样！！从具体的故事和人物去讲宏大的爱国主义，竞技精神，拼搏精神，女性权利，才是好的处理方式。

很多人说，父亲从小剥夺女孩们的童年，决定她们的人生，价值观扭曲。可是，在印度的社会语境下，父亲不剥夺，自有社会剥夺，她们会像千千万万普通的印度女孩一样无权选择自己的人生。事实上，女孩们的心里成长也是阶段性的。一开始，她们也不理解父亲，父亲只是为自己的私心，所以做过反抗，所以这个时候的训练是被动性的。但后来明白父亲苦心之后，自己积极投入训练，这时候就是主动性的。如果不发挥主观能动性，任凭父亲怎么训练，都是没用的，她们不会取得那么大的成就。再到后面，事实上，父亲俨然已经成为她们的精神支柱和信仰。吉塔和父亲battle的那段，就是一个节点，她看似打败了父亲，确着实失去了精神支柱。所以后来的比赛她接连挫败。直到后面和父亲和解以后，重新获得支柱，拿下了几场比赛的胜利。但真正的成长是要靠自己的，父亲不可能永远在你身边。吉塔在最后的比赛中，即使父亲没能在旁边鼓舞，却依然靠自己赢得了比赛，这才是最终的成长！人物层面: 从为父亲，为自己，到为国家，吉塔成长了！从被动，主动，到独当一面，吉塔成长了！从为自己，为女儿，到为国家，父亲也成长了！故事层面: 从被迫接受训练，到主动训练，到第一次参加村里比赛，打败男性选手，到一步步取得国家冠军，到上专业的体育学院，代表印度参加国际比赛。主人公挑战的难度越来越大，故事也越来越精彩！情感层面: 父女情，姐妹情，爱国情，都到位了！以小家为大家，以小事写宏大主题，小我胜利，更是大我的胜利。糅合得恰到好处，环环相扣，引起观众的强烈共鸣！！价值层面: 从被选择到自己主宰人生，让千千万万印度女性看到了不一样的人生！女性，在印度就是终身与锅碗瓢盆为伴的，让女性摔跤，就是一个被人嘲笑，也不可能的事情。但是最终父亲和女儿们用行动扭转了人们的普遍认知。正是在印度男权社会语境下，才越彰显此片透露出来的女性胜利的可贵！各个方面，都处理的很不错！也是很典型的类型片，值得学习！体育竞技片，主题真的还是蛮稳的，励志，热血，爱国！
看这部电影一开始我是不能理解父亲的做法，觉得他不应该把自己的未完成的梦想强加到孩子的身上，看到他让人剪掉了吉两个女孩的头发的时候真的为她们感到难过，觉得这个父亲太霸道。可是后来再想一想如果父亲没有让她们走上这条路，没有这么刻苦的训练她们，她们也不会成功，她们会像其他的印度妇女一样，年纪轻轻就嫁人然后相夫教子，切活的没有地位，没有尊严。所以说父亲成就了她们，让她们受到了印度所有人的尊敬，让印度所有人知道女性也可以成功，可以为国家做出贡献，可以实现自己的价值。看到最后父亲跟两个女儿相拥而泣非常感动，当国旗升起的那一刻非常能理解父亲的做法。
首先，要从印度说起，印度是一个非常重男轻女的国家，女孩14岁起就要出嫁，认识一个完全陌生的男人，只是为家庭减轻负担。而影片中有这么一个家庭却是个例外，这个爸爸没能参加国际摔跤比赛。于是，他一心想生一个男孩实现他的愿望，但是生下四个却都是女孩。有一天偶然发现两个女儿有摔跤过人之处，就训练她们直到进入国家摔跤比赛，并进入国家体育学院学习。

这个教练误导大女儿吉塔，让她忘掉爸爸教她的技艺和规矩，教一些无用的技巧，让吉塔错失了良机，并改变了吉塔的看法。

妹妹巴比塔却不忘初心，继续坚持爸爸的教摔法，吉塔最终被巴比塔的忠言说服了。她爸爸继续辅导吉塔，让吉塔夺得冠军。

这是一个真实的故事，而且把人生的大道理天衣无缝地拼接起来;人不能固执己见，要学会换位思考;再是要坚持不懈，不能轻易放弃，半途而废;要懂得将心比心，站在别人角度看问题;然后是不忘初心;最后，你就能获得成功，但也是所有支持你的人的成功!



看得很不舒服的一部电影。前半部分的不舒服来自于老爸的三观不正。你们尽可以说要放在大环境下说事，我也承认老爸三观比他身边的人都相对好些，但再怎么洗地都不能否认影片所表达的一个事实：老爸所做的一切事情初衷都仅仅是实现自己的梦想而已，帮助女儿摆脱锅碗瓢盆只是顺带实现的一个附加价值，在发现女儿的摔跤天赋前根本没把她们当回事，女儿们都过着透明而自卑的生活，试想女儿要是没有摔跤天赋还不是一辈子活在自己不是儿子的阴影里，这一切都是老爸想生儿子实现自己梦想导致的！后半段算是看得女儿笑容，没那么难受了，剧情又开始狗血了，教练和老爸的矛盾就是为了制造矛盾而制造矛盾，退一步说真有那么无能而小心眼的教练，最后女儿都按父亲指导训练了还苦苦哀求留在学校，意义在何？


昨天看了《摔跤吧爸爸》，很久没有这样热泪盈眶了。
随着剧情的发展从开始爸爸的不得志、自私与独裁，到村落中女性的悲哀，再到姐妹俩取得的成就，村民们态度的反差，又以人性的光辉父爱的伟大结束。这部电影表达了太多的东西，几乎没有人能够客观的看完它。底层社会没有人权。
如果说影片表现了印度女权的缺失，不如说底层社会人权的不完整。村庄里女人的命运就是洗衣做饭嫁人生子，那男人呢？全国摔跤冠军却不得不回到村庄找一份稳定的工作养家糊口。人权是这样定义的：没有自由，没有平等，只有生存没有发展。
“爸爸”是全国摔跤冠军，却不得不放弃理想，只为生存，这不自由；
无论技术水平，战略眼光，大局观，甚至心胸和人格都不如他的人，却是国家队教练，这不平等；
从事自己不热爱的职业，没有通情达理的领导，一切都不尽人意，没有发展。
底层社会人权的缺失，是男女平等的。宽容别人才是有文化。
村民们无法理解“爸爸”为什么会训练女儿摔跤，这是他们陌生的事物：他们没见过。对“异类”的抵制是不分阶级的。任何阶级都会有人抵制和自己不同的人。
如果问我留学经历给我带来了什么，我想一想会告诉你：每个人可以有各种各样的生活方式，兴趣爱好，每个人的所作所为所思所想千差万倍。没有流水线，没有标准。如果有外部的力量告诉你什么是对的，你要怎么走，那你便失去了自由。而对不同与自己的人所表现出来的宽容，让我感受到了北美的文化。
回想我从童年到现在所处的文化氛围，社会，学校，家庭，组成了一个生产线，专门生产菠萝汁，而不同的生产线无非就是换一种菠萝汁，有瓶装的有罐装的有浓缩的有百分百的。等我出厂的时候，如果我是红色的，其他菠萝汁就会嘲笑我，你看他，怎么搞了这么恶心的颜色，工厂的工人也会摇摇头，这是个残次品扔了吧。等我到垃圾桶里的时候也没来得及说一句：拜托了各位，我之前是一只苹果啊。我希望有一天大家也能自己选择是变成果酱，果汁，还是冰淇淋。
我不是同性恋，但我尊重别人是；
我不喜欢吃内脏，但我尊重你爱吃；
我没有宗教信仰，但我尊重你的信仰。
没有人是错的，请尊重和你不一样的只有自己能给自己自由。
回到影片开头，“爸爸”强迫两个女儿练习摔跤，确是为了追求自己未完成的梦想。爸爸是对是错？这一点争议颇多。从结果看，女儿取得了国际比赛冠军，赢得了属于女儿属于家庭属于国家的荣耀，甚至成为女性的榜样伸张了女权。但如果一事无成呢？爸爸是对是错？我觉得，“爸爸”更多的是一种无奈：他自己都无法得到自由。这可能也是仅有的方式，让女儿的人生充满了精彩和荣耀。出身贫寒的人更能理解父亲的心酸、无奈和爱，而家庭条件优越的人，看到的却是父亲的独裁和女儿的无助：他们没有看到社会的全貌，无法理解在人权尚且无法保证的社会阶层，拿什么谈论自由。
有人抱怨家长帮选专业，但家长又何尝没有无奈呢。你喜欢艺术，家长偏给你报了个机械（仅打比方，无偏见）。满怀愤慨的去读书，快毕业了，看着艺术系同学愁眉苦脸的样子，自己手里大把offer，恍然大悟，普通家庭的孩子，毕业了是要靠自己生存的。有人羡慕富二代，认为他们可以去追求自己想要的东西，他们可以自由而自己却只能对生活妥协。他们确实有更多的筹码去获得自由：他们已经实现了财务自由。可奇怪的是富二代也吐槽，自己完全是家庭的傀儡，不仅无法追求自己想要的闲适的生活与琴棋书画，振兴家族企业的重担被压在身上，甚至婚姻都是包办的，只因为对面是王老五的女儿：他们却在追求行为自由。晋级国际大赛总决赛的大女儿，却是她最不自由的时候，她不能输，压力比山都大，无法得到心灵自由。谁是自由的？
可能自由更多的是自己给自己的一种状态。
摔跤吧爸爸
看这部之前我刚好看了阿米尔汗的另一部片《地球上的星星》，很有意思的是，《地球上的星星》讲让父母不要把自己的期望强加在孩子身上，别把孩子当作完成自己梦想的工具，而《摔跤吧爸爸》却是一个独断专行的父亲强制两个女儿去练摔跤，甚至为此剪了她们的头发。
这样明显的对比我说实话刚开始有些纳闷，虽然是在两个不同的时代，所面临的社会现状不一样，可他都是要为改善现在的印度社会而努力不是吗？可是当我在看片的时候却没有觉得这两种不同的态度有什么错，在看前者时，我想到的是我们国家现在的家庭普遍存在的问题，在看后者时，我想到的是印度在那个时候对女性的严重束缚，是的，主题不同。不同情况有不同做法不同想法，也许吉塔的爸爸对梦想太过于执着，太不顾女儿们的感受，可最终确实成就了她们不是吗？他在教她们练摔跤的过程中也教会了她们成长教会了她们做人，如果他当初放弃了这个念头，女儿们也许就真的像自己的母亲一样做一个家庭煮妇，就像她们的那个同学，刚毕业就嫁为人妇，还是素未谋面的男子，（这就跟我们国家古代的大部分女子一样，一辈子只为家庭而活，自己的个人价值丝毫得不到实现）新娘跟她们说的话让她们顿悟了，也是从这次同学婚礼过后，她们开始明白，父亲正在帮助她们成就自我，结果也说明了父亲是正确而且爱她们的。（这里要吐槽一下，是不是所有的关于体育竞技类的影片都是这一个套路：不认真学-经历失败-顿悟-开始认真学-慢慢走向胜利-迎来最终胜利前一定要被别人蛊惑走点弯路-在启蒙导师的帮助下再回到正轨-赢得一波三折扣人心弦的胜利。）
所以说一部电影只要你想表达的主要的东西明确而具体，有些东西或者看似不太符合大家三观的东西也是可以拿来用的。因为，我们常说，凡事都有两面性。这里真的要向演员致敬，所有动作都是实打实的，八个月的艰苦训练，还都是女演员，真的做了很大的牺牲也付出了好多。非常棒。
看完这部电影，不知道你是否会有这样的感觉？仿佛自己看的不是一部电影，而是摔跤比赛。以一种旁观者的角度，你看见了一名女摔跤运动员，从最开始的不愿反抗，到理解选择，紧接着是各种刻苦训练，各种不同赛事的比赛，最后她站在了真正的赛场上。爸爸是伟大的，不羁于世俗，而是勇敢为女儿更好的生活做出反抗，其实这已经不是说为了完成自己的梦想。再者，大女儿，二女儿其中艰辛更不用说。这部电影，最大的感动大概就是阿米尔汗。真的可以说是印度国宝了。为了这部极具励志打破传统的影片，付出颇多。


从一定程度上来讲，还是挺佩服印度人的，能够把一个严肃的话题拍的轻松幽默，点到为止，又留了很大可以讨论的空间。

我看这部电影的前30分钟是义愤填膺的；转折点是被迫出嫁的女孩，从这儿起对父亲是稍微理解的；后面训练比赛是激动人心的；直到大姐大拿到国家冠军，去了印度国家体育学院，这时又恨不得冲进屏幕，给饭桶教练一拳（应该打不过）；再到最后一家人“同仇敌忾”，大姐大一鼓作气拿下大金牌，结局大美满。

可是一部优秀的电影作品不只是让观众笑了，泪了，热血了，就完成了它的使命，它总应该还会留点什么值得思考的。

所以我想写点自己的看法，


刚开始我为什么很讨厌父亲呢？
其一：他把自己未完成的梦想强加给自己的女儿，和某些父母一样，自己可以考不上清华北大，没关系，老子生个孩子让他去考，还可以美其名曰：我这都是为了你好。 世界上最大的区别对待莫过于你送我去辅导班，你却去搓麻将。

其二：他为什么让女儿学摔跤？因为他说他要完成他未完成的梦想，拿到世界摔跤冠军，为国争光。这我就不服了，你为国争光是好事。可干嘛把你女儿搭进去，你不是有个健壮的侄子吗？就算你侄子不愿意，你收个徒弟不可以吗？

父亲的强势也是我不喜欢的，尽管他“摧残”女儿，妻子也只能心疼，不敢言语，女儿们在他面前都是站着的，双手下意识揉衣角。

这一切导致我差点弃了，但还没看完整部影片，是没有资格评论好与不好的，还是继续看了下去。

转折点在新娘婚礼上，我那时多少能理解父亲一点了。

新娘：我倒是希望上帝给我这样一位父亲，至少他很关心你们。否则我们的现实就是这样：以女儿身降生的一刻起，就注定与锅碗瓢盆为伍。终日操持家务，待到二八芳华，便要嫁为人妇。以此摆脱他的负担，牵着他的手走向她的新郎。为那个她从未谋面的男人，相夫教子，这是她所有的使命。至少，你们的父亲把你们当作自己的孩子。他为你们遮风挡雨，他为你们忍辱负重，他就是为了让你们有自己的将来，有自己的人生，他又有什么错呢？

父亲是没错的！

可是没有经过深思，这样简单的洗地也是不对的。

我首先想到了父亲，在年轻的时候获得了国家摔跤冠军，前途无量。可是为什么要退役呢？就因为家里穷，没有政治勾心斗角，不是身体原因，不是技术原因，就是因为家里穷？问题来了，为什么一个奥运冠军，经过无数磨炼过来的优秀运动员，印度国家为什么不给予支持？难道印度国家连支持一个奥运冠军温饱不愁都做不到吗？

退伍后的国家冠军在做什么？边远山村，没人认识，没有名气，没有国家保障。

如果一个奥运冠军，连简单生活也无法保障，无法获得与他付出同等的回报，那还谈什么为国争光？

父亲再培养一个国家冠军，那又怎么样？还是要为生活发愁？

这让我想到了一个流传很广的故事（真实性不可考）：曹操要杀华佗，把华佗囚禁在大牢 ，华佗把一生所学之心得记之于《青囊经》，打算交给狱卒，对狱卒说：“你按照这个学个7.8成，以后就可以救死扶伤，行医救世，此生也可以无忧了。”狱卒不屑的说：“就算我把医术学成你这样了，还不是落得这个下场呀，学这些有什么用？”

我希望这个故事不是真的，最可怕的不是贫富差距，而且做了对他人对国家有益的事，却得不到相应的回报。所以我们有了老人摔倒不敢扶，有了医生还要兼职会武术，有了奥运冠军流落街头卖艺。

有些职业，被玩贱了；有的职业，被捧太高了。没有对错，回报的多少，本来就不取决于你的职业为其他人做出了多大贡献。就算这样，还是会有一群傻子，会愿意做那些吃力不讨好的事。

体育圈这东西，太现实了，你做的好，万众瞩目，做的不好，墙倒众人推。刘翔是这样，李宁是这样，孙杨是这样……只要你敢失败一次，输了“本来属于我们的金牌”，不被黑出翔才怪，哪怕你之前获得过几十块金牌，我们都能选择性遗忘。

高风险，应该有高回报。

扯远了，回到电影。父亲让女儿练摔跤没错，可为什么只能是摔跤？为什么不能通过读书，不能通过学习其它技能呢？我还是先入为主，太“中国”了。仔细观察主人公他们的居住的房子，很容易得出结论——穷。

印度是一个典型的男权主义社会，女性地位不高，或许通过这种方式能让女儿们有不一样的人生。
还记得父亲说过：如果你明天赢了，并非自己独享胜利，有几百万个像她们一样的女孩跟你一起得胜，所有被认为不如男孩的女孩们、那些被迫做繁琐家务的女孩们、那些被嫁出去生儿育女的女孩们，明天你不仅跟澳洲选手比赛，还是跟这些轻视女子的人比赛！

父亲的梦想+女儿的天赋+环境的压迫＝摔跤吧！女儿

因为穷，没有选择！

最后大姐大在没有父亲的帮助下，独自战胜了对手，意味着她真正可以独当一面了，父亲也老了。

讲梦想，讲女权，也讲现实。

————我是分割线————
1.影片很传奇，而事实上，生活比电影还要传奇，真实生活中的马哈维亚不是培养了两个女儿，而是四个，而且，他的两个侄女也是印度的摔跤冠军！
2.强烈吐槽，女儿有了省级摔跤实力，居然向体育局申请一套训练用的垫子都申请不到，真有这么穷？

3.很想知道父亲的侄子后来怎么样了？

4.阿米尔.汗 不做演员还可以做什么？代言减肥产品，做健身教练啊 能够在剧情需要时增重28公斤，随后又在5个月内狂减25公斤，并且练出了拥有八块腹肌的健美身材，还有谁？？？

5.每一个赛场上的运动员都值得尊敬，半决赛时大姐大对战的黑人女选手，一路走来，也不会比大姐大更容易。她失败时，躺在地上，没了力气再起身，黑人教练一副悲痛欲绝的样子，他们可能也输不起。

6.大姐大获得全国冠军后，在父亲面前也是站着的。

虽然想写长评，但是我懒。
   不知道是泪点低还是什么原因，总之就哭了好几次。
    开始觉得她爸爸是暴君，为了自己的梦想，而逼迫女儿们，后来觉得他是真的有男女平等的思想才能做到这一步吧。或许他有为了实现自己梦想的因素，但他也能做到把他女儿当作一个与男孩平等的个体看待，因为她们有天赋，所以训练她们，不因为她们是女孩，或者流言蜚语，就放弃她们，这才是真正作为父亲的态度啊。歧视女性，每个国家都存在，严重程度不一样而已，但是在印度这个尤为严重国度，能做到如此已经很不容易了，向这位父亲致敬。
  运动类电影总是特别的燃，看得让人热血沸腾，比赛的时候，我都跟着观众一起鼓掌，赢得比赛胜利的时候，也热泪盈眶。作为传记类运动电影，也是很成功了。运动员都是一路艰辛过来的，也要向所有运动员致敬。 
   最后向表哥表示同情，全剧最惨的就是表哥，一路怂到最后，训练示范挨打，陪练挨打，学做鸡肉又要挨婶婶打。
电影《摔跤吧，爸爸》在豆瓣得到了9.2的高分。这样的分数可以说是实至名归，是豆瓣网友再一次作出的客观评价。《摔跤吧，爸爸》根据真人真事改编，讲述了曾经的摔跤冠军辛格培养两个女儿成为女子摔跤冠军的励志故事。在电影中，既有青春励志元素，又有父女情深元素，更有为国为家的情怀，甚至还有争取女性独立的元素。在众多元素中，任一元素都能够成为一部精彩地电影故事。在尼特什·提瓦瑞的导演之下，众多元素巧妙地融合在一起，使得故事不但具有励志效果，更有相当的内涵深度。对于电影的众多元素和内涵，已经有很多影评人和专家进行了深刻解读，个人也不愿拾人牙慧，锦上添花。换个角度，我们就能够从电影故事中得到电影对人生意义的解读。人都有理想，想当医生、当老师、当科学家。但是，理想是美好的，现实却是骨感的。能够梦想成真的毕竟还是少数，甚至大学毕业能够从事本专业工作的，也为数不多。一方面是个人条件所限，另一方面是缺少正确的引导。阿米尔·汗饰演的父亲发现自己的两个女儿具备摔跤潜质的时候，欣喜若狂，顶着世俗的压力，毅然决然地让两个女儿从事摔跤运动。这在当时的印度是绝无仅有的，是要被邻居们嘲笑的。果不其然，不但村民耻笑，女儿的同学也投来异样的目光。在这个阶段，两个女儿对摔跤运动是抗拒的，甚至采取了各种措施企图蒙混过关，但最终在父亲的管束下继续锻炼。对于这个阶段，很多人认为是所谓的“父权主义”在作怪。在我看来，这是正当的、恰如其分的行为。“养不教、父之过”。子女能否成才，关键要看父母的态度。放之、任之、由之，势必将一棵参天大树培养成歪歪扭扭的小树。所以，在人生的初级阶段，有一个懂得发掘才能的人生导师极其重要。在这阶段的训练，完全是被动的，甚至消极的，但却是必须的。电影中，当两个女儿真正理解父亲时，消极被动的情绪不见了，取而代之的是自发自愿的训练和学习。人，就是这样，一旦内心的动力被激发，便会产生无穷的动力，强大的积极性和主动性就会成为推向成功的内生动力，源源不断，虽百苦而不觉。在大女儿吉塔首次作战失利的时候，虽然赢得了人们的敬重，但失败始终成为萦绕在吉塔心中的阴影。对于下一场战斗，吉塔其充满期待的，期待用自己的行动来证明自己，证明实力。果然，吉塔不负众望，在接下来的战斗中屡战屡胜，一路杀过去，成为全国冠军。对于我们来讲，无论做什么，是亲力亲为还是领导他人，最重要的就是要激发内心的那团火焰，让目标和激情紧密结合，才能踏上成功之路。当吉塔到国家级训练中心训练时，一切都好像打开了新世界的大门，灯红酒绿的诱惑不断腐蚀着吉塔的心，甚至教练的训练方法也都与父亲的教育大相径庭。吉塔没能抵制住诱惑，训练放松了，风格改变了，比赛成绩也随之改变了。于是，一连串的失败接踵而来。在这个阶段，便是人生中最重要的“行百里者半九十”阶段。取得的成绩很容易成为我们前进路上的绊脚石，让我们放松警惕，忘记了目标，忽略了初心。幸而，父亲的教诲从来都不会迟到。吉塔终于在父亲的激励下再次崛起。当一切都在父亲的安排下顺风顺水时，吉塔又面临了新的困境。在决赛的时候，父亲被恶人设下圈套，不能现场指挥。在比赛之前，吉塔向父亲询问第二天决战的策略时，父亲回答没有正面回答，而是以女性意识的崛起为目标，激励吉塔。众所周知，由于宗教、历史和传统文化等种种因素，印度女性在社会中处于极端弱势的地位。吉塔的决战，不仅代表了国家利益，更代表了广大妇女的觉醒，更能够为妇女们树立标杆，争取到更多公平的权益。于是，吉塔的自我意识终于觉醒，如愿以偿地取得了梦寐以求的冠军。当我们拼搏到一定程度的时候，所要考虑的便不是自身的荣华富贵，而是更高的使命，为更多人谋取利益。这也正是人类不断前进、不断发展的终极秘密。

很棒的一部电影，能把一部冷门体育题材拍的具有可看性已实属不易，而这部电影更难能可贵的一点是在印度这样的一个男权至上的国家拍出了一部宣扬女权的电影。这部电影在我这的第一个泪点就是两个女孩去参加同学婚礼时那个小女孩讲的话。那个小女孩道出了现今印度大多数女孩的悲惨命运，她们在很小的年纪便被家中的父亲随意的打发嫁人了，就只为了减轻家庭的负担，然后终其一生就只能围绕着锅碗瓢盆过日子，没有自己的人生。而电影中的父亲可能一开始的确是为了完成自己的摔跤梦想而去训练孩子，但同时他也是切切实实的为孩子将来有所考量的，因为当摔跤能成为她们的职业的时候她们才能摆脱大部分女孩的悲惨命运。他教给了女孩们顽强不息，让她们认识到自己并不比男孩差，甚至经过努力她们可以战胜任何男孩子。父爱如山，说的是父爱伟大包容同时又大爱无言。父亲总是很严肃，在影片80%的时间里父亲都是板着脸皱着眉的，但当女儿遇到挫折的时候父亲却不惜一切代价千里迢迢的赶到女儿身边，安慰她鼓励她指导她，让她战胜对手更战胜自己。所以当赛场上响起印度国歌的时间不仅是电影中的三父女哭了，我也跟这泪流满面。毫不夸张的说这是我2017年上半年看过的最好看的一部电影，推荐还未看的人一定都去看看。

不知道这片为什么也会有那么多不同的声音，各人真的都会有各人不同的视角吧，看各自的关注点在哪。之前一直想去看，结果买了票因为大雨没看成。今天选了这么个日子带妈妈去看，觉得还蛮有意义的，妈妈也觉得好看，那也是个不错的节日礼物啊。父亲一开始都没意识到是为了什么让女儿练摔跤，他以为只是为了完成自己的心愿，其实更是为了女儿们自己，他对女儿们爱的那么深，相信自己的女儿是最棒，这样的自信和爱让女儿最终获得了冠军。
绝壁纯5星！没有水分！之前提前看了些热门评论，说什么类似剥夺他人自由实现自己的梦想，什么父权！现在看完，觉得这些人太矫情了。女权癌发作了，得治疗！大家都知道印度女性社会地位低，基本上成长都是锅碗盆瓢，然后早早嫁人成为生孩子机器，剧中一位女孩也哭诉过。这是社会背景。这位父亲，遭受全村全社会亲戚朋友同乡所有人的冷眼旁观和冷嘲热讽，承受巨大压力！顶着压力给了女儿这么好的选择。也说了，只强迫一年，后面让她自己选！给了女儿们一个全新的更开阔的世界！而且也不是逼着给的，后面全是女孩自己的喜爱和真心的努力！得以进去高级学府，飞出山村！全村骄傲！  这也能喷成男权父权？是不是被西方过度自由的圣母洗脑洗傻了？小孩子没有分辨力，你不指导，不引导，她们哪有自己的未来？无非就是天天贪玩罢了！拿到现在来说，小孩子读书考试，天天参加各种培训，哪个是小孩子自己选的？哪个不是家长要求的？你也去维权？在这女权癌发作的年代，这么为女性正名！为女性励志！宣扬男女平等的时候，女权癌却不领情！也是无药可救了！
我有一个习惯就是看完电影后会看影评，因为有些影评会让我更深刻或者从不同角度去理解这部电影，从中看到更多的东西。我知道再好的东西都会有负面评价，但是从电影出来我就一直在想，这么好的电影负面评价会从什么角度下手呢？妈的，又是什么狗屁男权女权！有完没完这让我想起赵雷《三十岁的女人》。这首歌是写作者对身边一个三十岁女人的爱慕与心疼。在我看来就是一封简单沉稳的情书。然而依然有人叫嚣伤害到她们的“权利”了！“三十岁怎么了，我照样年轻呢”“我三十岁也没有皱纹了”…………类似于这种言论很多，然后开始延伸女权主义有病吧？你三十岁怎样怎样关人家屁事啊？人家说的是你吗？人家说的是你吗？看不出来人家对三十岁的女人是褒义的，是满心疼爱啊？觉得气愤就别听啊，这种人，就像自己胆小看了恐怖片，然后埋怨恐怖片吓到她了……恐怖片逼你看的？扯远了……我想说的是，别把什么东西都和女权扯上关系好吗？我不否认电影部分情节是有关印度妇女地位的，但是和现在所谓的“女权”是两码事！现在的女权，从来不是追求平等自由的权利，而只是想站在权利的优势点。有影评说，阿米尔汗饰演的父亲不是父爱，而是父权！来来来，你跟我讲讲什么是父爱，什么又是父权？你嚷着要女权却又在不满别人为女性地位做出的牺牲，从一个家庭的角度看，父亲对女儿的训练的确苛刻，但把这整件事放在印度女性地位的大角度去看，这是一种牺牲。剪头发不等于就是屈就男权，而是一种反抗，凭什么女人就一定要长发，谁他妈规定短发就是男权？一种常识性的认知在初期被打破时，总会招致一些非议，我尊重你的不喜欢和低评分。但是能不能不要什么都以女权男权的角度去否定，很无力很自相矛盾好吗？而且，你的言论也无关女权，只是在一种处于劣势状态的叫嚣。
有人问马奇为什么推崇堂吉诃德精神，马奇说，人类做事总太注重结果与逻辑，人之为人，就该去做一些符合我们的身份和感觉的事情。类似的话，哈维尔也说过，「我们坚持一件事情，并不是因为这样做了会有效果，而是坚信，这样做是对的」。事实也往往证明：能激发人向前的，往往不是逻辑、推理与数据，而是热血、眼泪与激情。感动我们的，往往不是《福尔摩斯》，而是《摔跤吧！爸爸》

关于梦想，父亲的梦想是得到世界冠军，他也没把梦想强加给孩子。一年期限！孩子刚开始不解，埋怨父亲，艰苦的训练让孩子受不了。父亲也会悄悄的给还有按摩，那是作为父亲。当孩子跑去参加婚礼，逃避训练时。他打了侄子，那是作为教练。父亲没打过女儿。直到那个婚礼，女儿才意识到，自己的未来自己把控啊，不然只能像那个女的嫁给一老头，父亲为了梦想，也是为了孩子。女儿在国家训练，父亲思念女儿，父亲与女儿的那次摔跤，我们才发现父亲看了，到后面父亲想尽种种办法帮助女儿。这种，我看到了父爱！试想一下，在印度，女人的地位低男人一等。女子的命运掌握在男子手中，有多少人敢和社会做斗争？两个多小时，不短。昨天看了暴漫专访阿米尔汗才知道印度电影院观影期间会休息一下，一部电影分上下场。本片三观及正，删减版的少了一些细节，这些细节让某些人有些错觉。如果把背景强加到国内环境，那还是洗洗碎吧，不适合文字青年看！
阿米尔的作品一直激励我成长，如无记错我记得我看得第一部印度片就是《三傻大闹宝莱坞》，当时看完，瞬间把我的激情点燃了，当时应该是高一吧，当时我决定也要成为像阿米尔饰演的科学家一样，可是造化弄人，我没有突破自己，完成父亲的期望，高考完后成绩并不理想，没有进入理想的大学，但是命运给了我第二次机会，最后我在补录中决定填写了北方的高校，为了得到更高的教育环境，我觉得出省追逐我的梦想，报了我最喜欢的科目之一，最后，由于我那地方的同学不喜欢北方的寒冷，我得以如愿为我科学梦继续奋斗，虽然该高校第一批报的人少，但是补录的人不少，我能进去，有点运气成分，而且学校实力还是很不错的，虽然学校环境小了点，so what，这完全不是问题，这里的环境正好让我心无旁骛的追逐我的梦想，正是阿米尔的作品让我有继续向前的动力。
    现在我已经大二了，经过大一的热血奋战，现在出现了精神疲惫，有点像摔跤吧爸爸里面的大女儿一样被其它的实物分心后的那种状态，虽然平时表现不错，但是就是无法突破自己，看《摔跤吧爸爸》中，我几次落泪，都是源于大女儿和老爸的争执中，我仿佛看到了自己的影子，迷失了自己，忘了自己的梦想，失去了动力，但是影片使我想起我的父母，他们都是农民，辛苦赚钱让我追逐梦想，我怎能放弃，想起他们那双满是茧的双手，我是多么的难受，我曾想放弃学习，去赚钱去补助他们，但是我明白我不能这么做，要想走的更高，必须要进入更高的平台去锻炼，以知识去赢得别人的尊重，才能有能力去孝敬他们，我记得我以前小时候说过，以后要赚多钱去和他们去环游中国，这个诺言我从未忘记，无论以后是否有资金实力，我一定会尽我全力去实现它。
    小时候，我有个虎爸，在我不听话的时候，常用棍棒打我，以前我是多么的憎恨他，当时自己太柔弱，无法抵抗，心里想着长大之后还之，直到大一的一次和父亲的争论中，我终于第一次赢了父亲，虽然赢了，但是我心里并不好受，原来这不是我想要的，直到大学，我才发现父亲才是最爱我的一个，正是他的棍棒教育，使我在叛逆期形成正确的价值观。
    在大学，遇到资金问题，父亲二话不说就汇账给我，家里并不富裕，给我汇款意味着，他们就没有宽裕的资金，必须通过每天起早贪黑的收菜去市场买，母亲更是每天只有4小时的睡眠时间，之前还听别人说母亲在买菜的时候睡着了，我是多么担心她每次骑自行车时睡着啊。每次我回家的时候，都是丰盛的午餐，而我回校之后，他们都是吃的很简单，他们为我付出如此之多，我发现以前的憎恨是多么的愚蠢，现在我觉得对他们最好的回报是像大女儿为老爸赢得国际冠军一样，努力学习奋斗，努力考研去我梦想的清华，那时就有理由带他们游记一下帝都，毕竟我母亲最远没出过市区，我一定要带她和父亲去北京，看着我踏进清华门的时刻，实现你们的梦想，追逐我的梦想，无论遇到多少质疑和阻碍，有你们的支持足矣，作为现在小学一年级的哥哥，我更要为她树立榜样，今天刚好是母亲节，该打电话回去了。
    写此文章的目的不但为了支持一下阿米尔的《摔跤吧爸爸》，更是为了表达我对父母的爱，你们就是我前进的动力，我爱你们。
在看电影之前，因为是阿米尔汗演的，所以心中已经打了好电影标签。因为看到主演，再加上国内电影圈人的好评，所以期待值特别高，所以在心中有了:就算没有“三傻”好看，但是应该也差不多好看的电影，显然，“三傻”更胜很多筹，所以看完心中会有一点落差。（在本人心中“三傻”是我看过所有电影好看排行中的前10，是心中的神作）虽然我心中有落差，但是仍然不能够影响我评价此片是好电影。让我觉得是好电影的是主人翁的父爱。不可否认，起初爸爸为了自己的梦想能够在自己的下一代身上实现、我也承认父亲起初面对都是女儿的时候他是很失落（如果真实的生活的话，甚至嫌弃自己女儿也是绝对有可能是有的，只是电影没有展现而已），但是爱是有局限，没有人教过我们如何做一个十全十美的人，生活中的你我都一样不可能尽善尽美，电影折射的是现实生活中的人，所以男主爸爸有这样的情绪是可以被理解的。那些说电影体现男权主义的，请闭嘴，因为任何人都做不到尽全尽美，电影是折射生活哲学的，我们不需要看性格十全十美的外星人主人翁电影来告诉我们人类该如何处理生活中的问题。感动我的是父爱，父亲为了让女儿能逃脱命运，而在众人的冷嘲热讽中坚持着，最终男主爸爸做到了。我看电影联想到的是我自己的父母。我父母跟电影里的爸爸很像，只不过电影里的爸爸希望通过自己没有实现的摔跤梦想改变女儿们命运，我父母是希望通过他们当初因为经济原因没有实现的读书梦改变我们的命运。和电影一样，我父母也是在村里人的不理解、嘲笑的声音当中把我供养到大学毕业。只是可能结局不一样，我没有像女主那样捧着世界冠军回去给父母，我只是现在一事无成得坐在这里写影评。面对父母，我们永远都是亏欠他们的。父母的爱永远都是伟大的，是一个孩子永远都没有办法体会到的伟大。写在2017年母亲节
很佩服印度电影讲故事的方式，在我看来，故事的结果，跌宕起伏的过程很大一部分在我们所能想象之内，但是如果在电影中还能融入一些普世的价值观，一些大爱情怀，这就使得电影水平，带给我们的思考又上升到了一个新的层次。《摔跤吧，爸爸》这部电影反映了对女权主义的思考与抗争，伟大的父爱，一个让子女真正成为自己的决策者，做独立的自己，还有对祖国更深沉的爱！有些人说米叔所演的父亲只是为了延续自己的梦想，却丝毫不尊重子女自己的选择，有些狭隘，但是你放到印度那种大环境下，那种对女权主义的漠视，禁锢的思维下，很难去做出其他改变，他只有通过让自己的孩子变强的方式去使她们拥有更好的未来，电影最后情节处理的很好，不管是人物，还是主题都得到了进一步升华，不仅仅是讲述一个励志的故事。



15岁的女儿跟我要“有花园的房子”，因为“很大”“可以养狗”；又想要买一辆房车、开着去非洲看动物。

我说，好，没问题，等你长大，可以自己努力，买任何你想要的东西。想要任何东西，你都要通过自己的努力去争取。

老公马上说：你可不要这么说，将来她工作时会发现，她和男孩根本不在一条起跑线上，她会很受挫。这样会给她很大的压力。

我：是啊，可是女人如何得到自己想要的东西呢？除了自己，谁能给她？我们不能一直陪着她，我们不能给她的，谁又能给？婚姻吗？靠婚姻得到一切的道路，对女人来说就不艰辛吗？

老公沉默不语。为人父母以后，和老公谈到女性的处境和想法，结尾只要加上“如果是你的女儿，你愿意她这样吗？”他总是用沉默表示认同。

一切男女两性的差异和偏见，换了是自己的女儿，男人都能理解。女儿，才是爸爸的心头好。
2 

男人为了自己的宝贝女儿，所能做到最极致的好，是什么样子？

王朔在《致女儿书》里对女儿咪咪说：人们都说我是一个自私的人，你就是我的私。……

韩寒说： 全世界我只想争取一个粉丝，就是我女儿。其他人崇不崇拜我、我一点也不在乎，只有她，我的女儿，必须爱我。

对女儿痴情若此，王朔、韩寒致力于给女儿想要的生活，让她不为生活所累。

王朔说：你就按你自己的兴趣生活。我说我养得起你。我再损，我临死能给你留一笔钱，让你一辈子只干你愿意干的事儿。你什么我都包容你，你在我这没有错误，你就是一孩子。

韩寒说：我要一辈子供养我女儿，让她衣食无忧，想玩什么就玩什么，什么出人头地、理想抱负，都是空的。她想要什么，我给她什么。

把女儿宠成公主，这是很多男人的表达方式。

3 

而可惜的是，毕竟谁都不是上帝。

女儿终究要飞出你的金雀笼，自己面对整个世界。她将要、也必然会拥有自己的人生，而这意味着一切都是不可控的。

你挣了大钱，出了大名，有了大权，就可以保证她一世不受伤害吗？

在一段广为流传的婚礼视频中，一位父亲对新婚的女婿说：“我和上帝花了很大的功夫才把她准备好，请你不要搞砸了。”看的人热泪盈眶，但是，这样的寄望，在现实中也只能说：“走着看吧。”

所以，一个男人能为女儿做到的最好的事情，到底是什么？
4 

5月5日国内开始放映的《摔跤吧！爸爸》，沙米尔.汗扮演了一位用魔鬼训练让女儿在摔跤运动中获得成功的爸爸。这样一位狠心的爸爸，获得了观众无数感动的泪水和掌声，也给了我们上述问题一个坚定而完美的答案。

 《摔跤吧！爸爸》

在传统的印度村庄，让女孩摔跤，可是奇闻一桩呢，为什么阿米尔.汗会有这种怪异的想法呢？

因为，阿米尔·汗年轻时是位摔跤运动员，梦想就是世界冠军。

因为种种原因，直到退役他都与金牌无缘。从那以后，阿米尔·汗的梦想就变成了：让即将出生的儿子替自己完成梦想。


5

谁知天意弄人，妻子一连生下四个闺女！

女儿们一天天长大，阿米尔·汗也一天天心灰意冷。就在此时，邻居家的父母竟找上门来告状：你看！你们家闺女把我儿子打成了这样！

阿米尔·汗看着两个漂亮的闺女，一下子佛光照顶！我是想赢得世界冠军，可是没想到谁都可以赢得世界冠军，女孩也可以！

于是，他开始对两个闺女进行魔鬼训练。

为了在沙坑里摔跤方便，他让女儿们剪去了长发，他让她们与糖果、玩具和女孩的美丽装扮绝缘。

用他自己的话来说：我的女儿什么也没做错，错的是她们疯狂的父亲，他一心想为祖国赢得一枚金牌。为此，他剥夺了女儿们的童年，让她们受尽了苦头。

为此，女儿们受尽了嘲笑和歧视。用别人的话来说，你想当冠军没问题，可是女孩子们有她们的人生。
6

可是身为女孩，在印度，会有怎样的人生呢？

宝莱坞粉饰下的印度女性大多是美丽的：眉间红、环佩叮当、炫彩纱丽、曼妙舞姿……外国人鲜少看到她们纱丽背后的泪水……


真正的现实是：印度是全球女性危险程度第四的国家，比索马里还糟，略好于战乱不断的阿富汗。对大多数女性来说，出生在印度就是一场梦魇。
在印度，最狠的骂人的话就是：“祝你生个女儿”，这相当于中国人骂人“祝你断子绝孙”。
 
“印度一男子娶39妻生94娃”
“8岁印度女童嫁40岁男新婚夜身亡”
“印度女子公车上被轮奸后被纵火烧死”

新闻上，这类奇葩新闻比比皆是。

生活在这样的社会，遇到阿米尔·汗这样的父亲，反而成了一种幸运。

最初，妻子不同意女儿学摔跤，担心将来没男人要。

阿米尔·汗霸气地说了一句：

我不要男人选她们，我要她们选男人。

女儿对父亲魔鬼式的训练，起初也是各种抗拒。

直到同龄的女孩小小年纪就披上嫁衣，在眼泪中流露出对她们的羡慕：

我多想也有你们那样的父亲，至少他把你们当成是自己的孩子。你们不用在14岁就嫁给不认识的男人，与锅碗瓢盆为伍，永远有做不完的家务，相夫教子，只为了减轻家里的负担。

阿米尔.汗始终相信女儿可以有更好的人生，他不遗余力地推动她们去为自己赢得更好的未来。

女儿走上赛场前，阿米尔·汗这样说：

如果你赢了这场比赛，就能成为上百万女孩的榜样，告诉她们其实女性还有别的出路，打破所有对女性固有的偏见。

7

在辛苦的训练中，女儿们一步步变得强大。小时候，她们都是漂亮清秀的长发女孩，看着就让人喜欢。

剪了短发后、变身摔跤手的她们，坚毅勇敢、明媚自信，不仅让人喜欢，更让人敬佩、感动。

在阿米尔.汗看来，女儿不是怀里的小宝贝，而是勇敢、坚毅、和出色的人。

纵使在赛场上失利时，她们的爸爸也会说：这个孩子行，我知道她能为国家赢得金牌。

他要女儿们与男摔跤选手一起比赛，当小姑娘赢过了男选手时，她们脸上的自信是挡都挡不住的。她们获得了前所未有的自我认识：我能行！

这个时候，她们就与其他印度女性有了本质上的不同：她们可以叫自己的堂兄和其他男孩是“假把式”，不需要沙丽、耳环和饰品的点缀，她们目光坚毅、自信、快乐。


7 

这部影片上映后，批评的声音一直不绝于耳，比如不赞成这位父亲将女儿作为实现自己梦想的工具，讨厌他逼迫女儿成为“假小子”。

我更倾向于以下两位豆友的回答：
 Nuts（来自豆瓣）

对于片中的两个小女孩，她们生长在印度偏远地区，如果不摔跤，也只能落得个14岁就成为别家生育工具的下场，又谈何梦想？在印度这样一个对女性非常不利的社会，我只能说她们有机会完成父亲的心愿已经很幸运了。它或许不是最理想的方式，但它真的是一种进步。而我们，没有资格站在道德制高点上对这样一个饱受非议却还在抗争的家庭进行指责。
 Vamei（来自豆瓣）

正如父亲骄傲宣称的，“让女儿能强到主动选择自己的丈夫”。这正是电影可贵的地方。它一点不掩饰现实的残酷，无论是早婚、父权、官僚，甚至于摔跤运动本身的激烈与危险。但针对所有的社会问题，这部电影也抱着一颗勇于选择的心。父女选择了，行动了，然后从卑微的起点，直到自己的目标。

这个故事，是根据马哈维亚·辛格·珀尕的真人真事改编的。目前，他的两个女儿已经为印度获得了29枚奖牌。

8

老公之前一直想要个儿子，倒不是重男轻女，而是家有娇女，需要担心的事情始终是太多。

想要任何东西，都要比男人付出更多的努力，这就是女人生活的真相。与其让女儿长大再发现这些，不如现在就告诉她。

美国第一位黑人女国务卿康多莉扎.赖斯的父亲是一位教师，他跟片中的父亲一样，一直立足现实，锐意进取。赖斯的家训是：黑人的孩子只有做得比白人孩子优秀两倍，他们才能平等；优秀三倍，才能超过对方。

 这些爸爸，没有对女儿隐瞒真实的不平等，让女儿从小就对这样的现实有所准备，用期望和信任为女儿架起通往未来的桥梁：虽然要付出双倍、甚至三倍的努力，但我相信，你能拥有更好的人生！

这是“唯成功论”吗？

不。

虽然赖斯和这部影片中的女孩都成功了，但是，即便她们没有获胜，她们也获得了追逐目标的勇气和创造生活的自信。

这种勇气和自信，是爸爸能送给女儿的最珍贵的礼物。

这，也是一个男人能够为女儿所做的，真正的最好的事。 

 
非常优秀的印度电影，140分钟全程无尿点，影片最后全场鼓掌。这是我第一次在电影院看体育类电影，而且是摔跤这种冷门项目，没想到影片拍的如此细致感人。我们应该为阿米尔汗鼓掌，源于他对祖国深深的爱，源于他对自己国家弊病毫不留情的揭露，演员的表演都很到位，把一个普通的故事演绎得十分精彩。

很励志的一部作品，每一个人为梦想奋斗的人都应该被尊重，也很有批判性，那些看权势坐在高位的人都不知道梦想的真诶，反而最普通的人从来没放弃梦想也没有停下追求梦想的脚步。片中还有父女情，师徒情，每一种感情都真实而深入人心，值得一看，传播正能量。


标题没有什么亮点，剧情也很简单，从开始的不报希望到结束后必须得10分，可爱的孩子，精彩的桥段，跳动的音乐，出众的拍摄手法，虽然没有华丽的场面，但是印度电影带给我们的深度的内涵。希望国产电影有朝一日也可以让观众觉得没白看。
整部电影在2010届英联邦运动会这场最后一赛中上升到高潮，既有强盛的对手、又有胡乱指挥的教练，但Geeta终究最后逆袭了！成功于战胜了内心的恐惧、成功于父亲永远相信自己能行的信念、成功于父亲教导的与对手的心理战、成功于为歧视女性而战、成功于父亲说总有一天要独自完成。。。不禁感叹真是一位伟大的父亲！这部电影让我想起了五点起床、披星戴月的中学时代，多少年没有这样的奋斗过了？！大学是吞噬斗志的温床。。。当下的环境、当下的自己，缺的正是这部电影中奋斗的精神！要想蜕变，在同等努力而自身处境更加恶劣的情况下，必须早起，比别人多努力、更努力！最爱的是亲人，一定爱他们、珍惜他们！生活中如教练那号人真不少。死板教条、趋炎附势、包揽光环、虚荣爆棚，死死“捍卫”那点可怜的自尊。自尊，是你的所作所为而赢得的尊重，而不是你要来的！也不看看你配不配的上尊重！真是枉为人师、毁人不倦呀！
今早（几乎是包场）看完了。但是说真的，这部去年的印度票房冠军现在在中国上映，就算黄金时间的场次也鲜有观众，就算是一部极其优秀的励志亲情片。还有一个重要的原因，就是和大片同档。还有一个引发争议的问题：这真的是一个直男癌严父逼迫女儿完成自己梦想的故事吗？我觉得我不能说这不是。确实电影里是存在一个这样的问题。女儿们也许应该享受自己的少女时代，而不是被剃掉头发成为一名摔跤手。但也许，不成为摔跤手的话，却会在14岁嫁给一个素未谋面的男人，操劳家务相夫教子地度过一生呢？对一个女人来说，这就是最好的归宿吗？所以不能只从女儿角度来看这件事情，电影用一个第三方：表哥的视角来看这个故事。要是从一个父亲的角度来看这个故事，才会明白他的用心良苦。从小将两个女孩子当做男孩子训练，他忍受的是全村的嘲笑。违反信仰做鸡肉给女儿补充营养。去求吃干饭的官僚赞助买一块摔跤垫遭到拒绝……但是他自己也逐渐地成长，他从只为了实现自己的理想，想要让自己的女儿成就自己，逐渐成为了希望这个国家的女性能够成就自己的小人物。几度热泪盈眶。父爱如山，就算摔跤手姐妹们当年怎么遭受父亲严苛的训练，后来还是能明白：“他毕竟是我们的父亲，再坏能坏到哪儿去。”
《摔跤吧！爸爸》作为一部从印度进口的片子，口碑超好，目前豆瓣评分9.3分。一部口碑超好的影片，肯定会引来各种解读。其中有一种声音说《摔跤吧！爸爸》中父亲马哈维亚·辛格·珀尕逼迫女儿学习摔跤，是赤裸裸的男权主义。整个片子不过是直男癌的狂欢罢了！对于一本书、一首歌、一部电视剧或者一部电影，每个人都可以有自己的看法和见解。但是在我看来，这种看法属于过分解读。我想起了一件小事。我们办公室的于姐有一个儿子。今年在市属重点中学上高一，成绩不错，省心得很。她儿子所在的中学算是比较注重减压的学校了。比起其他重点中学狠抓教学质量的“野蛮之风”，时不时来点素质教育，有点才艺的学生在班里很吃得开。她儿子什么都不会，有点失落，就经常回来向妈妈抱怨：“我小时候为什么不让我学点才艺？我要是会点，现在就不是每天坐在台下的哪个人了！我就可以上台表演了！”于姐一直觉得自己是很开明的家长。秉承快乐学习的理念，除了完成老师规定的作业，一直都让儿子自由自在的玩。可惜，儿子觉得自己好像没有学到东西，开始抱怨妈妈的放养。这还是在城市里的孩子。如果是在农村长大的孩子，你指望他在长大之前身处一个落后的社会环境中，有多大的先见之明呢？如果村子里的每个孩子都觉得放羊放牛怡然自得不想读书，家长就应该放任自流，让孩子去做这些她“喜欢做的事情？”影片中父亲马哈维亚意识到了两个女儿的才能，顶着周围邻居的嘲笑开始追寻自己的梦想。两个女儿各种不情愿，但面对父亲的压力，毫无办法。穿着用堂哥的男裤改过的中裤，她们觉得害羞，扭扭捏捏，在父亲的压力下才跑出家门。父亲剪掉女孩象征的长发，两个人难过得撕心裂肺！她们反抗、找借口、消极对待，只希望能够重新过回女儿家的“传统生活。”她们抱怨为什么自己会有这样的父亲？直到参加14岁同伴的婚礼过后，她们才意识到机会的可贵。马哈维亚·辛格·珀尕的初衷是让女儿替自己完成未竟的梦想，最后却给她的女儿提供了一条截然不同的生活道路——不用一生与锅碗瓢盆为伍，努力过后有自由选择自己想嫁的人。她们从不情愿到珍惜机会，积极配合父亲的培训。稍微了解印度现状的人，就明白这种机会有都难能可贵。印度每年有3000万的少女被迫完成童婚，每天都有妇女因为嫁妆被夫家凌虐致死。她们还在娘胎的时候，就要同命运做斗争，能够活下来的人都是幸运儿。我在中国的农村见过太多的女孩即使成绩再好，也得退学，把机会让给家里的男孩子，不管这个男孩是不是读书的料，只因为他是男的，他就有优先读书的权利。这个时候，一个男人告诉一个女孩，你只要练习摔跤，我就让你读书。这个女孩只会把这个机会当做救命稻草一样来抓，绝不放开。这种情况下，你说这个男的是直男癌。你告诉这个女孩，你要遵从内心的声音，真正热爱摔跤，你才去。这才是对的选择！这种论调就好像是21世纪的司马衷再说：“没有饭吃，他们为什么不吃肉粥呢？”可笑之极！父母希望孩子替自己完成梦想，是每一对父母都有过的寄望。两个女儿在摔跤的路途中，从反抗到合作再到较量，最后到一起实现梦想，令人感慨，尤其是进入了印度国家体育学院的大女儿在回家同父亲进行较量的那一场戏中，马哈维亚·辛格·珀尕身手不在矫捷，面对女儿的强攻，只能喘着粗气，额头青筋暴起，书写了一个“老”字。那种人到老年之后的无力感，呈现在镜头前，有着强烈的情感冲突。国内上映的《摔跤吧！爸爸》删减了父亲马哈维亚·辛格·珀尕在传统文化下呈现的压力和挣扎的镜头。如果这些镜头得到完整呈现，更会打脸这种论调！比如，父亲马哈维亚·辛格·珀尕为了生计从运动员变成了一个警察。这是公职！无论在中国还是印度，要辞掉公职都不是一个轻松的决定。马哈维亚·辛格·珀尕为了培训两个女儿要请长假，长官不允许，他选择了辞职。这个时候，父亲为了女儿的未来，变成了无业人士。比如，马哈维亚·辛格·珀尕的老婆担心两个女儿嫁不出去，马哈维亚·辛格·珀尕的看法是：“自己培养女儿是为了我女儿挑选他们，而不是他们挑选我女儿”。这在印度的父权环境下，是不是难能可贵？！这部片子绝对不是男权主义的产物。这种说法，脱离了实际环境去看一个人的选择。这部片子最大的意义在于，实现了梦想的人，都值得尊敬！更不要提这部片子对于印度女性的意义。当然，这部片子并不是说毫无瑕疵。片子结尾吉塔拿到金牌的时候，为了突出戏剧效果，吉塔的教练把吉塔的父亲骗进清洁工的屋子内，让父亲错失观看女儿比赛的机会。这种描写有点过头，尤其是根据真人真事改变的作品，更需要进一步的探讨。
这一部与我看过的米叔的其他电影一样，轻松、好看、直白。这是一个老套的故事，看了前面也可以猜到后面，因此剧透一点不会影响你的观感。故事主要讲了一个父亲培养（开始是逼迫，后来是指导）女儿成为摔跤世界冠军之路，背景是女性地位极低的印度。电影里大大小小的摔跤场面丝毫不雷同，每场都有不同的戏剧冲突。女儿中途走错路遭遇挫折的情节，让影片避免平铺直叙。侄子角色的设计让搞笑的成分不多不少。米叔的电影里有现实主义，还喜欢讲道理，但他要批评的或是赞扬的东西都给的很直白。相比王家卫式的装B，我还是喜欢简单的表达。影片里那些励志的事就不多说了，想聊的是，女儿们一开始练摔跤是被逼迫的，因为父亲想通过女儿实现自己的梦想，这样好吗？！其实这也没什么不好。成功可不是随随便便的，之所以我们只是普通的大多数，就是因为自己对自己下狠手不容易做到啊。最后赞一下米叔的演技，大女儿犯错之后给他打电话这场戏，虽然米叔没有一句台词，可是情绪太到位了，但又恰到好处，这点太重要了，毕竟表演是过犹不及的。想起马未都评价冯小刚的《老炮儿》，说他的表演最难得的地方就是不过头。就像我对一部电影的要求是把故事讲顺溜了，而实际上能做好这点的也真不多。

郎朗学的是钢琴，片中姐妹学的是摔跤，所以才会引发男权主义的讨论。同样是发现孩子的天生优势并且狠狠逼迫孩子努力，同样是孩子一开始抗拒，后来慢慢喜欢上这个行业，郎朗的父亲可以被作为正面教材，片中爸爸就被批？郎朗父亲没有亲自教郎朗，所以就不是父亲为了自己的理想吗？郎朗爸爸也是音乐老师啊，他也是把自己的希望和郎朗的天赋合二为一啊so，是觉得摔跤不如钢琴逼格高所以只羡慕郎朗却可怜片中姐妹？那到底是你的三观有问题还是电影三观有问题？
看到豆瓣分数飙到9.2了还是吓了一跳；看到有些人因为“父权”问题打一星也吓了一跳。从电影语言来看，故事讲得很好也很顺畅。堂哥这个角色承包了大部分笑点，因此很严肃的话题和很辛苦的过程也有所调剂。抒情的地方有点刻意，对于官僚的面具式丑化可以商榷，但戏剧性来说影响不大，甚至于更有助于身为商业片的电影讨巧观众——教练那个角色一经丑化，所有人都同仇敌忾了。一边爱国，名义中不可定义的国；一边反体制，实体存在的制度和官僚；一边塑造个体英雄，有勇有谋有立场；一边讽刺投掷四方的“看客”，“嘲笑”这样深痛的经历弱化在转述中。阿米尔汗真的很努力，也很有责任感。把正方向的呼吁和立场反复描粗，已经值得尊敬。现实里的丑恶只是轻轻拨动，就已经足够造成震撼（要看深挖这块的还是BBC的纪录片《印度的女儿》）。究其根本，还是黑暗太深。对于本地观众而言，这样的安排刚刚好。太浓墨重彩地揭疤，往往是人内心无法接受的。被骂“家国之仇何必外扬你一定图谋不轨”的创作者太多了，施行方不限于印度观众。阿米尔汗自己说这部电影没有受到抗议，票房又创下了印度历史奇迹。这样的妥协，个人表示能理解和认可。包括很多人认为的“伪女权实父权”问题。评价者很容易脱离时间和环境去苛求，但关于“父亲只是为了完成自己的梦想”这一个可能性，电影并没有回避。“一年试验期”、另外一位没有学摔跤的女儿、没有放弃被教练放弃的大女儿…等等。真人真事是基础，叙述方式上避免口号洗脑式的矫枉过正。对女性自我的树立问题，本来就没有标答，也一直不支持以西方特定派系的立场来党同伐异。指望一切全靠女性大彻大悟救亡图存，而把男性全部魔鬼化推向对立，甚至不允许开化的父辈起到引导的作用，这样的评论未免太极端。放在一个社会里去看行为根由和牟定立场会更加宽容，也更佳妥当。电影本身叙事和呈现都够优良，内里的取舍又不过分。不过平心而论，在女儿高喊父亲动物方式过时之后，如果能够让父亲走下权威神坛，而非一边穷尽力气去证明国家机关一无是处，一边确保父亲的绝对正确，电影会更平衡些。ps，蠢译名不想理会。矮化他族言论不想理会。盲目天朝粉黑都不想理会。
节奏、叙事、矛盾冲突，堪称完美，特别燃也特别感人。至于那些骂爸爸不尊重女性的，我觉得电影没看完整。大女儿输了第一场一夜未眠，满满的不服就代表着她是热爱摔跤的。将来她也感谢父亲的严苛，父亲也是看到了这一点她们摔跤的天赋才训练她和妹妹。假如就照女权癌们说的放任自流才危险了好吧。在印度，将来无非就是披着面纱干家务。菲茨杰拉德早就告诉你们了，不要随意评价别人，你并不具备别人的条件。女权癌们就是天天花着父母/男友（老公）的钱又作天作地这也不满那也不满的。什么都可你们来将来不成事又抱怨连连。阿米尔汗在接受严肃八卦的采访时专门谈了这个问题。他认为没有一个冠军是强迫出来的，要全身心地热爱和投入才可以。假如大女儿真的不喜欢，第一次摔跤输了放弃就可以了，就嫁人生孩子做饭好了。女权癌是不是觉得这才是印度女人该有的人生？啧啧所以女权癌都是双标婊不是么。注意我说的是女权癌，别总对号入座。


首发于公众号:涂高

01

印度电影，看的比较少，看的第一部是《三傻大闹宝莱坞》，今天是第二部，《Dangal》，中译名较白痴——《摔跤吧！爸爸》。电影根据真实人物故事，总体来讲，故事完成度很高。


阿米尔•汗饰演爸爸，曾为国家摔跤冠军却未能为祖国赢得世界级金牌，一直耿耿于怀，便一心想生儿子来延续自己的梦想。事与愿违，生了四个孩子都是女孩，眼看梦想就此破碎，女儿把侄子打得遍体鳞伤让爸爸重燃心中的梦想：把女儿培养成世界冠军。经历种种困难，女儿夺得世界冠军，成为印度国民的榜样，激励千千万万女性走出相夫教子锅碗瓢盆的世俗命运。


对于这部电影，有人赞叹演员的认真，紧张刺激的摔跤比赛让观众看的酣畅淋漓；有人看出父权、男权的残暴，觉得结果的正确无法掩盖价值观的扭曲；我嘛，就是看故事，看热闹，想想自己的过往。


02

我小时候，重男轻女的思想在乡下根深蒂固，尤其是奶奶这一辈，认为没有男孩就断了香火，所以我出生时，一家人喜笑颜开，我想应该也有如释重负的感觉。


父亲，是他那辈受教育程度较高的，一分之差没有考上大学，家里孩子多也没复读，高中毕业便进了生产队开链轨车（大型拖拉机，耕地的大型机器）。后来，初中校长邀请父亲去当老师，因奶奶不愿给书记送礼未能成行。父亲很孝顺，但因此事对奶奶也有怨言。父亲当年很有抱负，他想出人头地，想改变命运，他笃定知识改变命运，也深信严师出高徒。

小时候，我被视为宝，当然背诗算术也是少不了的。6岁，到了上学的年龄，家里人送我上学，每次都是家人刚离开学校，我就跟着离开。后来，70多岁的奶奶和我一起上课了一周，情况依旧。最后一次，父亲骑自行车送我到学校，父亲刚骑车准备走，我哭着追自行车，父亲恨铁不成钢，踹了我一脚，这是第一次也是最后一次挨打。后面，我受了惊吓，一直很恍惚，就此病倒。医生说，吃苹果对身体好，父亲天天给我买苹果，苹果一直吃到现在。

后面，很神奇的上学了，成绩也还不错。小学，父亲对我管教也不多，三条要求：做完作业后才能玩；每天要在房顶大声晨读；过年要背诵语文课文，这些要求我也算轻松的做到了。印象是六年级，父亲拿回一份《楚江都市报》，鼓励我要以报中的孩子为榜样（报中讲的是一个严父培养儿子考上北大的故事，文中写儿子因父亲的苛刻几次有杀死父亲的想法）。当时，心里有点发毛，但志向不曾动摇。成功是不能复制的，但榜样的行为习惯是可以模仿的。我算不上邻居家的孩纸，我也不优秀，但晨读，吃苹果的习惯，至今还是在村中的一些孩子身上得到传承。

初中，父亲让我进城读，我恋家，没去。初中在我们镇上，离家十二三里，绝大部分同学都是自己骑自行车上学，我也会骑，但一直都是父亲骑车带我上学。三年，有过风，有过雨，有过雪，未曾中断。高中，一个月回家一次，约定每周六给家打电话，有时忘记了，听妈说，父亲会等一晚。到了高三，父亲对我的要求就很少了，他说，尽力考就好。高考出考场，给家打电话，我哭着说考砸了，父亲说没事，好好休息。

整个青春，我都没有叛逆期，一点也不遗憾。

03

有人说，这部影片，父亲绑架了女儿的梦想，父亲对女儿的意义太大，影响太深刻。我承认，但必须明确时代背景。在强调小孩个性教育和兴趣引导的今天，我们尊重孩子的天性，但小孩习惯的养成还是需要软硬兼施的。我们可以由着孩子的兴趣去发展，但事实往往是，大部分的小孩没有定性，没有爱好，也不会选择。

生活是由各种意义编制而成的网，我们可以为自己而活，但谁又为我们而战？年少时，我为中华崛起而读书，我那时真的相信；读大学时，有一段时间很迷茫，我失去了动力，我劝解要为自己而活，但真的用不上力。我为父母努力，我为家庭工作，我为社会贡献，虽是冠冕堂皇的自欺欺人，但这些粉饰确实构筑了我存在的意义。

教育本质是：一颗树摇动另一颗树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。爱的本质亦如此。不同生命的时间缝合在一起产生了关系，参与了、经历了才明了。

梵高说，每个人心中都有一团火，路过的人只看到烟。你心中的火，父亲看得到。


看哭了…好有感触…某个影评说父亲为了圆梦逼自己女儿学摔跤，但作为过来人，谁不会感激当初自己父母逼自己学一门特长呢？刚上一年级的时候就给爸妈逼着去学书法，那时候不想练习还给老妈扭耳朵，十分抗拒，但是还是一直坚持，现在才知道写一手好字有多重要。还有游泳，当初一直不明白为什么宝爸妈会这么狠心扔我去学游泳，每次给教练扔到深水池里大口大口地喝水都无比痛苦，但是如今每到夏天都会去游泳池游个一千米，感受水的神奇。试问一下，有哪个野孩子真的有属于自己的梦想，并且不用别人的监督坚持下去？那时候自以为被逼学的，没有任何快乐，任何乐趣可言的东西，如今已经成为自己生命的一部分。相信很多人都会有共鸣的。       感谢我的父母。真的感恩。

在电影院看的，被剧情感动的哭的稀里哗啦，然后又去看了两次，每一次都被深深感动。在印度一个较为落后的村子，主角带着两个女儿学习摔跤，剪短发，穿摔跤服，和男生比赛，她们一家都承受着巨大的舆论压力。最开始两个女儿不理解偷懒，但是看到14岁的闺蜜被迫嫁人后，才开始认真对待这项能改变她们命运的运动。最终成功了，圆了两代人的梦。要努力去突破命运的辖制。
1.网友们关于《摔跤吧爸爸》的差评大多都围绕着其三观，认为父亲不该逼女儿，我倒觉得本片的三观没问题，或者说不是最主要的问题，我个人也很少以三观去评价一部电影的好坏，否则我也不会那么喜欢拉斯·冯·提尔导演了。

《摔跤吧爸爸》是一部讲女性意识觉醒的电影，同时它也被自己的‘女权’牢牢束缚。

2.从“你要为全印度女性而战”到“你是要赢还是别输得太难看”就显而易见本篇被强行拔高的立意，人生的输赢可不是一场比赛能决定，女权意识觉醒也远不止一块女性金牌那么轻松，从这种“我必须要赢否则就等于是废物”的倾向中，本片急功近利的本质也一览无余。“女权”成就了《摔跤吧爸爸》，也束缚了《摔跤吧爸爸》，片中吉塔的每一场比赛都围绕着女性觉醒而展开，就是说她打这些比赛根本就不是为了自己的梦想，这与体育精神是背道而驰的，这也注定了《摔跤吧爸爸》不是一部好的运动电影。我想起我的友邻给某部音乐电影的评价，音乐要的是热爱天赋和梦想，而不是所谓的努力。吉塔再努力，她的初衷是不对的，她不是为了自己的梦想，相反，她一开始就根本没把摔跤作为自己的梦想，也从未对摔跤有过热爱。《摔跤吧爸爸》根本不配叫做运动电影。

而《摔跤吧爸爸》也并不是部所谓的“女权”电影，因为它所刻画的女性歧视到了开头半小时以后就消失的无影无踪，而电影也并未就女性地位做出明确的立场，想拿女权说事的仁兄可以洗洗睡了。

再说励志，生活可没有电影那么温柔，哪里会给你关键时刻制胜一击的机会呢？记得我初中老师就告诉过我，你要是想中考的时候来个超常发挥，那都是做梦。《摔跤吧爸爸》也不是部好的励志片。如果大家有兴趣，推荐大家去看看《阿基拉和拼字大赛》，比较一下二者的结局谁更有智慧。
3.而《摔跤吧爸爸》如果作为一部商业电影来评价，倒不失为一部佳作。商业电影比普通电影的制作和表达更不受限，这也就意味着，不能以普通电影的标准去评价商业电影。作为商业电影的《摔跤吧爸爸》，节奏、燃点、笑点、泪点都有了，每一个桥段都很认真，但就是这种认真，却有着挥之不去的刻意设计。随手举例我无法认同的电影人物和情节: 侄子，教练，吉塔不听父亲的话就连败，教练嫉妒父亲就关他。

不过作为商业电影来评价的话，这些似乎也可以忽略不计。作为商业爽片的《摔跤吧爸爸》，全片最爽的地方，就是千钧一发之际吉塔不慌不忙一击制敌反败为胜。4.

没有电影意识的电影注定只有商业电影或取悦或征服观众的目的。 摔跤吧爸爸不过是披着女权外衣的套路爽片而已。当然，我不批判套路，世界上本来也没有路，走的人多了才成了路。我们来看看摔跤吧爸爸是如何以套路征服观众的吧:

印度基本上所有电影人那拧巴的电影意识都是，先弄个宏大的架子摆在那，再把自己的一水儿说教往里猛塞，有的还像韩国那样给你来点儿悲情煽一煽，架子装不满再给你来点歌舞之类的特色私货，总而言之是要搞得自己很厉害的样子。比如《嗝嗝老师》，对当代教育的天真刻画，《起跑线》，但求引发观众共鸣的幼稚呼吁，《奇迹歌手》，半杂不熟的鸡汤……摔跤吧爸爸也是如此，给自己安了个女权的名头，可实际上谈到女权的还不到二十分钟，还不如讲亲情来的直白，而亲情也是如温吞水电视剧一般做作苍白，我拿到了冠军，我是你的骄傲，于是我原谅你的强势，说几句肉麻话，父女情深，血浓于水。父女二人从头到尾的对戏，到最后还不如吉塔获胜激动流泪的那一个镜头来的有力。

我认为本片最糟糕的，还是在人物塑造上，以父亲为例，口口声声说“你要为女性而战”，可他自己也没干出什么维护女性利益的事情来呀？他只是像本片一样空呼口号而已。再说说女儿第一次回家父女摔跤撕破脸的那一段

很多人从这一段看到了父亲的强势和好面子，我却看出了父亲的控制欲——你是我教出来的，就该一直用我的方法，不能变。导演为了维护父亲的光明形象也是煞费苦心，让二女儿揪着观众的耳朵说“不是父亲的方法不管用了，是他老了”，可是抛开什么大追求大理想，父亲的形象一点儿也不光彩。他关心过女儿们的心理吗？根本没有，他只知道让女儿们一刻不停地摔跤而已。其中当然也有望子成龙的成分在，但我看恐怕也少不了“你要去完成我未完成的梦想”在里面。

到了结尾，女儿看似可以独立面对困难，却还要在父亲的理论下完成制胜一击，女权真的可以就这样觉醒吗？真肤浅。

还有侄子这个角色，这个角色打剧本里的存在就是错的，所以也不是导演的锅了。担着老掉牙的笑点，做着莫名其妙的事情，从头到尾仿佛梦游一般出现在电影里，简直让人怀疑他是不是走错了片场。

教练这个角色更是败笔，他身上看不出一丝一毫国家级教练的样子来。至于那些与父亲相悖的训练方法，大概也是本片征服观众的一种手段吧。
5.

然而就是这样的口号，真的一击正中大部分观众们的G点，在摔跤吧爸爸上映的短短几天内引发了观影热潮。目前《摔跤吧爸爸》豆瓣评分9.0，就算除开IMDB上印度水军动辄几万十几万的水军刷分，摔跤吧爸爸也能有个八分左右。为什么呢？因为它很勇敢，敢在印度这样愚昧的地方发出号召——尽管很肤浅而且似乎没有用。反观我们，别说勇敢发号召，就是写出勇敢的剧本都难保能不能拍。因为勇敢，我们拍不出来，就值五星了。

那么请问这个剧情，它勇敢在哪里呢？揭发国家教练黑幕还是刻画大众丑恶嘴脸？

6.给《摔跤吧爸爸》打两星整，根本不够好，但也不至于很烂的意思。现实可比电影无情多了，本片不过是直男癌的理想化意淫而已。

给摔跤吧爸爸打五星吹神作，要么，你被印度水军带入了高潮；要么，你一定是太恨国产电影了。
       非常写实非常完整的电影，谈及到家庭，父爱，励志，成长，付出就有回报，印度现实，女性崛起，这些主题太合观众口味了，情节走向起伏也非常不出人意料，非常模式化，你可以感受到印度电影的成熟、商业化发展的可以准备进入炉火纯青的状态，想都不用想观众一定很叫好这部电影，就像画室里拿了95分的素描，非常完整一点差错没出中规中矩，将老师讲的要点全部纳入画室，不必讨论它是浑然天成还是后期习得，不重要。       这也是我不喜欢的原因，太完整了，缺少灵气，如果是浑然天成的作品一定会带有特有的气息，这部电影没有；没有引发我新的思考，自强这种话题从小到大没少过，我也不太需要电影告诉我这件事，电影本身对我来说是一种表达，哪怕是纪录片，也会有一个独特的视角，或者独特的表达方式，这个片子太模式化了，完成了模式化后还有些许“亮点”，这就是商业片的成熟，素描在你完成后再突出细化视觉中心，那就是高分，没什么可说的。所以你看，贼无趣。       电影表达思想，表达情绪，表达视角，表达个人，表达美。好的电影，主观上的好，你没必要随大流大家说好，评分说好，影评人说好，你就说好，真正的好不好是件非常主观的事情，这是你自己的选择和判断，它能让你明白一些疑问，或者让你多一些疑问，让你心中豁然开朗，可能是受美的启发感染，是真正叩击你感性的那一面。当然大多数时候，大部分人说好的电影是真的不错，这是结合主客观来讲，有时大部分人吐槽的，也许是被低估了，也许是不够完整但仍有可圈可点之处。       所以有些爱情片实在没必要拍，更没必要看，无非是陈芝麻烂谷子再炒一遍，连佐料都不带换的，讨点儿可怜人的眼泪和观众不心疼不在意的票钱，实在可鄙的行为。接此类片子的演员因此也可以不再对他们抱有期待了，毫无对艺术贡献的想法，没什么渴望，一定说有的话，是钱。       所以有些片子是一定要去看看的，它是作者渴望表达的结晶，它满是作者的思考，真正的在做出选择的人，它有独特的一面，也有唤起大家共鸣的一面，而既能达到有思考有角度又完整的电影实属不多，所以当我们看一个导演的作品时，你会发现导演的变化，导演想表达的内容主题的变化，手法技能的变化，也许这部是个好作品，也许下一部不怎么样了。     一开始想给这篇起名“ 炉火纯青的技术配政治正确最终不过像个时代的长子一般众人皆爱”，但似乎太刻薄了，就改了。
  这是一个很好的问题   我想是每部印度女权电影用的线索不同。《厕所英雄》用的线索是厕所;《神秘巨星》用的线索是母爱;《摔跤吧，爸爸》用的线索是摔跤。用一个线索来贯穿整部电影，突出女权这个主题。   在《摔跤吧，爸爸》，首先爸爸就是一个摔跤手，他希望自己有一个儿子能够继承自己摔跤的伟大事业，但无奈都是闺女。但在一次闺女和人家男孩打架的时候发现了闺女摔跤的才能。从此，开始了艰难的摔跤之路。爸爸和闺女们都经历了各种挫折，困难。最终成就闺女们都成为摔跤世界冠军的传奇！   在我刚刚的概述中，摔跤一词至少就出现了五遍，而他就是作为整部电影最重要的一个线索贯穿了整部电影，从而引出了一系列一系列惊喜，感动，意外。使整部电影变得有血有肉。   希望回答对你有帮助٩(•̀㉨•́)و 
决赛之后，爸爸被清洁工放出来，与坏人没有冲突。有人说别抱怨中国电影没有好题材，看看人家印度不就拍出了《摔跤吧！爸爸》。我想说，如果在中国这部电影可以这样拍吗？中国应该也有类似的故事。但是你能把国体教练演成负面形象？十几年前，中国运动员得了金牌，不感谢下领导、感谢下党，恐怕都不行吧。
第一次看印度电影，真的很好看，很燃很正能量！这是一部女性为自己争取命运自主权并赢得尊严的励志喜剧电影，在励志的同时又不乏温情，用一个简单的体育题材，揭开了印度社会的一副壮美油画。两个女儿有着不同的性格，她们为了完成父亲的梦想从不情愿到最后的坚持，很感人。大女儿后来变得骄傲了起来，相比较还是小女儿好。看完后觉得这真的是一部很棒的电影！
这部评分很高，好评如潮的电影，说实话一开始没报太大的兴趣，怎么说也许是文化差异，一直对印度，泰国电影没有什么兴趣…感觉既没有特效，也没有亮点。但是好评这么多，不可能没有道理，就报着一探究竟的状态在看，起初感觉也就一般，无论是剧情还是场景…渐渐的等融入到情景里面了，才觉得，真是一部很经典的影片…

一开始看这部剧，很多人都会以为女孩儿爸爸是为了圆自己当初的梦，迫使女儿来替他达成…但是，剧情中穿插的那个走进婚姻的女孩儿说的话让我思索良久，因为印度这样的国度，女孩就应该本本分分，婚前在家劳作，婚后相夫教子，按部就班的过完一生…但是电影中的爸爸实际上想改变女孩儿的命运，想让她们自己决定她们的人生轨迹…高强度的训练，忍受外界异样的，嘲讽的目光…一次次用行动证明了自己，我能行！一步一步从市冠军，到国家冠军，到世界冠军！最终证明了自己，圆了父亲的梦，也改变了自己的人生。

最后在胜利的那一刻，女孩儿爸爸摸着女孩儿的头，说了一句：你是我的骄傲！感觉自己鼻子突然酸酸的，不是被剧情感动了，而且自己的努力这个终于得到他最爱的人的认可了，这种喜悦无语言表…
140多分钟的电影全程无尿点，结束都舍不得离座。自己喜欢的几部电影都是阿米尔汗演的，三傻空余时还会拿出看看，可能已经看了7遍了，依旧笑点与泪点齐飞，之前看了摔跤吧爸爸的预告，就等不及一直想看，可能是因为删减的30分钟，宣传男女平权和女性自强的部分穿插的有些痕迹，因为之前看过预告，父亲训练女儿时还逞女儿睡着时帮女儿按摩酸痛的脚踝，有一个“父亲”与“教练”身份温情与严厉的转换，删减后的正片里温情与自省做父亲并不合格的点被删除，只剩下严厉不苟言笑的“教练”还挺让人遗憾的。最后大爱这部电影的镜头转换和配乐！不同于传统印度片大量的歌舞，用风趣吐槽的歌词结合训练摔跤的镜头，又燃又有趣，嘴角会不自觉上翘。借鉴，不妥私信删
好的影片不缺乏夸奖，那么我也不该吝于夸奖。从电影拍摄角度，《摔跤吧，爸爸》的节奏适当，承启转合都有合适的点，这是一部影片成功的必要自然不必说，而主角为影片所做出的努力，也是一部佳片的必要因素。
但是从这部影片爆火，开始在国内有一定宣传时，产生的究竟是推动女权还是屈服父权的讨论着实令人意外，如果认真看过影片并对印度社会现实稍有了解，这种论调都会显得刻意与众不同。

但如果要说到“女权”，我觉得所有人都该明确的一个概念是，女权不是使女性享有特权的斗争，而是为了所有人的平等，打破固有性别偏见的行动。
所以，我一直都认为，让更多男性去清楚的明白，“女人不是就应该一辈子围着锅碗瓢盆相夫教子”，甚至要比女性去逐渐体会到更加重要。
一个不知是否足够的恰当的例子，正如解放黑奴的林肯是白人，通过同性婚姻合法化的政府中很多人是异性恋。让人们去广泛认识到平等不仅是女性的斗争，更是男性的责任。

“父亲”和“男性”的身份不是阿米尔.汗所饰演的主人公的原罪，就像“子女”和“女性”的身份不是所有人的原罪一样。如果因为主人公是“父亲”和“男性”，就认定他以一己之私虐待并左右女儿们的人生，可以说是极不公平的。
爸爸以其“父亲”和“男性”的强势身份，向女儿们灌输的思想是她们需要独立、要强、与偏见斗争和为国争光，而在印度的现实社会中，这些都是女性所一直缺乏的。

倘若这是处在欧美发达国家的父亲和女儿的故事，父亲加以重压或许显得霸道不通人情，是否有父权压迫确实值得思考，但在这样的社会里，女孩们不会经历童婚、失学和高侵害率，她们有权利有机会选择自己的学业、爱情和事业。但影片所处的背景事实并不是这样，在印度，如果没有这些挑战传统的人引导，很多女孩真的就会碌碌一生只能相夫教子，甚至认为这样受尽一辈子苦也是理所当然的。
影片的一个转折也正是婚礼，两个女儿参见同伴婚礼很开心，宴会、跳舞、打扮漂漂亮亮的新娘，这些在印度底层女性眼中并无不妥，但只有被迫出嫁的那个女孩知道，自己的人生要从十四岁就定型成为一个主妇。
而到之后，当女儿们体验到比赛获得胜利的快感，战胜一个又一个其他人觉得不可能的对手，自己选择了继续坚持，真的从被动接受到主动进步，才是真正完成了觉醒的过程。

这就是《摔跤吧，爸爸》中爸爸以“父权”“男权”对女儿们的压迫，他压迫原本认为自己要遵循传统结婚嫁人的女孩去学会成功追求成功，他压迫她们站到世界级的领奖台上证明女孩不比男人差，他压迫女儿们成为一个国家女性的榜样告诉她们可以打破偏见。
所有的变革都需要先驱者，性别平等的推进从来就不仅是女性的事情，女性先驱者值得赞颂，而当推动女性独立的人是男性时，为何就是“父权”“男权”的余孽呢？

偏见从来不止存在于男性看待女性的方式，十分可怕的是女性看待男性的方式，以性别作为天然立场，造成的就只有敌对和矛盾，而怎样让男性被解脱离控制者和侵害者的身份，解脱离死撑的强势，这也应该是性别解放的要求。

印度女性所面临的社会现实是严峻的，而对这个世界的任何地区来说，又何尝不是呢？但在印度已经有这样的父亲敢于打破传统，有这样的影人敢于宣传这样的进步，这就是影片从其内涵角度能够成功的意义。
而更让人期待的是，这样的影片不再是个例，所讲述的故事不再是遥不可及的传奇。

为了配乐打的一星。以下是吐槽。1.逼迫孩子摔跤和逼迫孩子嫁人有什么区别？不都是逼迫吗？逼迫孩子嫁人的确是印度很严重的一个问题，显而易见编剧想批判这个现象，然而只是把嫁人换成摔跤完全是换汤不换药。2.爸爸明明是为了自己的梦想逼孩子学摔跤，后面那个新娘却硬说是为了孩子着想实在牵强。只是为了凸显爸爸的伟大、促成孩子的转变硬塞进这样一个情节。3.看了一半就猜到了结局，爸爸的主角光环太明显，什么都是对的神似好莱坞无脑片。违逆爸爸就要遭殃，听爸爸的话就会胜利，就这么一个模式。爸爸也是人，而且渐渐老了，教育、观念有问题实属正常，什么都是对的反而不正常。4.训练强度太大本身就是对专业运动员身体的摧残，这本来就是体育界人人皆知的事实，更何况两个孩子不是因为喜欢而摔跤，也不是什么绝世天才，这位父亲这样做难道人道？作为一个学生可以有童年有娱乐，不需要整天学习，运动员却一点娱乐休闲都不能有，出去玩几次看几次电视就赢不了比赛这也太夸张了！说到这里顺便吐槽一下如今的专业体育运动员尤其是中国运动员。训练强度实在太大，文化课走马观花，把人生全部都押在体育上，压力又大，又没什么精神世界，素质又普遍太低，当初设置奥林匹克运动会的初衷显然不是这样的。剧情实在太差不明白评分为什么这么高。
        一般说来，只有非常少的励志片才能拍得很好。一般的励志片要么鸡血打得太多，要么就是剧情太俗套。而很多时候二者都有。而现在国产的许多青春励志片，莫名非要和爱情亲情友情还有金钱捆绑在一起。注意我用的是“捆绑”这个词，因为生硬的结合会让观众看得非常难受。来看电影是观众自愿的行为，一部烂片如果在影片中将上述许多统统大杂烩一般地结合在一起而不顾剧情的自然性，就会给观众一种“被绑架”的感觉，因为是你强迫让观众暂时接受了影片的生硬。具体哪些例子我就不举了，一抓一大把，好多片子或多或少都有这种倾向。       但是为什么有些片子却做得很成功？我们来看一下《当幸福来敲门》，或者是《阿甘正传》。首先不难发现我们在整个观影的过程是非常舒适的。（相比于某些烂片而言）然后影片能够非常成功自然地从不同的方面来调动观众的情感，从而升华主题（就是：啊我多么多么努力最后成功了。当然也有没成功的）。励志片绝对不能脱离第二点，因为第二点才是整部影片的目的，也就是要强调“努力”的重要性。至于如何强调，以及强调得如何就是编剧和导演的工作了，我们观影人只负责对影片进行评判，不做过多研究。       听了这么多年的故事，励志故事占得比例绝对超级大，因为几乎所有故事里面都或多或少地包含部分的励志情节。精卫填海、愚公移山什么的都是世世代代传过来的。现代新出现的比如小蝌蚪找妈妈、乌鸦喝水、龟兔赛跑等等，都是在叙述主人公（通常在某方面相比于他人属于弱势群体）在追求某方面目的的过程中遭遇了不同程度的阻碍，最终达到目的的这么一个过程。不管追求的结果如何，终究要体现在追求目的过程中的努力。而体现努力每部励志电影都会通过刻画环境的艰苦、周围人的反对来侧面表现，亦或是描写主人公自己的艰苦努力来直接体现。说白了就是套路，完完全全的套路。听了这么多励志故事，我们大都可以看到开头就不出偏差地猜到结尾。本片《摔跤吧！爸爸》也同样如此。      既然都不能摆脱这个套路，那要拍出好片就得从其他方面下手。编剧的剧情、导演的拍摄技巧、演员的演技是三大要素。任何一个要素的短缺都会严重影响观众对整部电影的评价。（《小时代》系列占了几个要素大家都清楚）在剧情方面，大多编剧都会通过使剧情更加跌宕起伏来体现主角努力过程的艰辛。然而在这一点上许多编剧都误解了“跌宕起伏”的含义，而把它理解为“狗血”，而且有多狗血就多狗血，有多夸张就多夸张。所以这是许多国产片励志元素十分失败的原因之一。而至于导演的拍摄技巧，在很多程度上都会被剧情和演员演技所覆盖。所以这一元素的比重相对来说少一些，但还是有的。比如，《驴得水》的评分高低分化大就是因为许多人觉得导演拍的不是电影，而是话剧，从而给了低分。演技就不用说了，大家都懂，一个演员如果演不出角色的神来，剧情再牛逼成功的也只是编剧，而不是一部电影。       说完了励志电影成功的几大要素，我们再来分析一下《摔跤吧！爸爸》这部励志片。       在剧情方面，受制于现实的素材，整部影片的剧情不能说十分简单，但依然是看到开头猜到结尾的那一种。而在这一点上我觉得编剧的工作可能少了一些，虽然Geeta姐妹在追逐金牌的过程中十分努力，但编剧在如何体现努力这一方面做的还不够。让我印象深刻的也只有剪头发这一处剧情了，但是非常遗憾的是表现力也不够，显得十分无力。剪头发的剧情可以参照《驴得水》女主被剪头发后的表现，那种震撼比这里强的不知道多到哪里去了。（虽然具体情况不同）而在演技方面，阿米尔在这部影片中的确很好地表现了一位父亲的角色。但这也正是其不足的点。可能是受限于剧情，在整部影片中阿米尔非常中规中矩地演了一位严厉的父亲，以及结尾处慈爱的父亲。给我的感觉就好像是原来阿米尔也一般般嘛，换一个其他的演员也完全可以做到的那种。我感觉在这部片子里阿米尔的演技没能得到很好地发挥，有些遗憾。而让我印象深刻的还是那位卖鸡的小贩（后来一直在立广告牌的也是他？我有点脸盲），他就能够把自己的纠结还有喜悦表现出来，而且感染力十分足够，让观众看到了也替他发财而开心的那种。至于导演拍摄技巧我对这方面的了解不多，也无法做出客观的评价。       我之所以称这部影片为意料之中的平庸，就是因为阿米尔在之前已经拍过两部励志片了，第三部比较难有突破，很可能反响平平。在这三部之中，还是第一部《三傻大闹宝莱坞》最为出彩，不论是剧情还是演技，都是在很高的水平。而第二部《地球上的星星》剧情难免落于俗套，因为“天才小时候是蠢材”的故事我们听得太多了。所以即便阿米尔演得很棒，也不能让这部电影上更高的一个档次。第三部就更难说了，之前看到新闻知道阿米尔又拍了一部励志片，心里就有了底。之前两部励志片都从不同角度稍微固定了阿米尔的形象：聪明、善良、乐于助人。第三部中阿米尔的形象虽然与前两部不同，但由于同样是励志片，都会有前两部的影子在里面。看多了难免审美疲劳。所以我对此片并没有抱有很高的期望，称之为“意料之中的平庸”。       最后简单评价一下片中的“男女平等”的思想。首先我十分肯定编剧的心意，这是一个非常好的出发点。但是好的点子也好通过好的方法来表现出来。片中直接表现出这一思想的只有两处：一是结婚后的女同伴对Geeta姐妹的倾诉，二是片尾赛前阿米尔对Geeta灌的心灵鸡汤。而间接表现就有很多：比赛被拒绝参加，妈妈对女儿未来婚姻的担忧以及村民们的嘲笑等等。但是作为故事情节的一条“暗线”，也必须前后贯通连接通畅。由于前后两处的主要表现相差的时间太远，中间间接表现的力度不够，于是给我一种“编剧忘了这一条暗线拍到结尾突然记起来了于是加一段鸡汤升华主题”的感觉。这就是本文第一段提到的“生硬”问题。当你硬要把一种情感灌输给观众时，观众的感觉是不会好受的。       另外豆瓣上对这部片子的评分也同样在意料之中，阿米尔类似回归搞“煽情”许多人是买账的。就像《哆啦A梦：伴我同行》一样开始评价超高，后来降到七点多。但我并不是说这部片子的评分也会下降。毕竟人家的努力和演技摆在那里，而动画片只是卖一个剧情罢了。


全片两个半小时，我是忍着尿看完的。爸爸在片中只流了两次泪，一次是求训练学校的领导不要开除两个女儿，一次是女儿终于赢得了国际比赛。而对于泪点值为负数的我，几乎从头哭到尾。女孩们苦苦哀求不要剪掉头发，但剪刀还是无情的剪了下去，我流泪了。
女孩们第一次在镇上赢得了比赛，我流泪了。大女儿进入国际训练校之后，完全接受了新的世界，新的技巧，和爸爸产生分歧和矛盾，甚至不惜在众目睽睽之下把爸爸摔倒，我也流泪了。幸好在后来的比赛失利中才渐渐明白，只有爸爸才是最好最适合她的教练。片子的后半段很详细的展现了大女儿在英联国际赛场上的表现，每一场比赛我都手心出汗，泪眼朦胧。父亲确实是一位有胸襟有远见爱国爱家有梦想的男人，他用自己毕生力量把女儿培养到国际赛场，并试图改变着印度重男轻女的国情。
最后
希望中国的也能有这样的好演员。




昨天是父亲一周年忌日，全家人去墓地哀思。妹妹有心，请了表兄弟姐妹和父亲的学生们写些忆文，并在父亲墓碑前诵读，当时已经泪崩。返家后，又播放父亲的照片，直到我哭至眼睛生疼。“最后总是凡人，不要太过用力。”是父亲在妹妹幼年时所说，但我不记得他是否也和我说过同样的话。大概我儿时就不是太用功的人，所以他就觉得不用多此一举了。今天，依然思念父亲，于是找了这部电影来看。父亲也有不同的款，片中的父亲就是要子女用功的，而目标是问鼎世界冠军。想想在印度的农村，可能也是做父亲的一种无可奈何吧。我和我先生没有子女，有时也会想，如果为人父母，会如何当？可能，当子女过于用功，也会说：“最后总是凡人，不要太过用力。”但凡子女过于懈怠，估计也会鞭策几句吧。行文至此，仿佛记得父亲曾经嘱咐我：“不可骄傲。”


女权主义，印度社会体制问题，男权主义，家庭体制问题，国内电影进阶思考等等。这是《摔跤》给国内观众带来的种种话题。对于一部电影来说，他掀起的海啸级别已经超越了票房本身。有时候在想一部电影的意义是什么。这时候脑子回想起一句话“人类一思考，上帝就发笑”。电影或许没有意义，生活或许也没有意义。更别说理想和追求了。不要指望在一部电影中看到人生四大答案（哲学，科学，宗教，艺术）。或许电影这个产物没有意义，但是有艺意。电影从某一个角度来说，是通往艺术表达的意境。艺术的表达同样也能通往生活的世俗。《摔跤》拍得很世俗，世俗到最后直接用主角的旁白来点题：“无数女孩将和你联合起来，反抗那些歧视女性的人”。哦~~这个时候大家都知道这部电影核心在说什么了。我想到了顾城的一首诗中说到的：“草在结它的种子，风在吹它的叶子。”相比电影最后赤裸的表达核心思想，我更喜欢电影肉隐肉现的表达。另外，阿米尔.汗是个不可多得的殿堂级演员。
不得不说，《摔跤吧爸爸》是一部好电影。阿米尔.汗精湛的演技和为这部电影所做出的付出不需要再做赘述。1.国家荣誉感的坚持阿米尔.汗扮演的职业摔跤手爸爸马哈维亚一直以来都怀有为国争光的梦想。无奈的是和我们很多人都一样，由于生活的压力，和社会上的压迫，选择了放弃。梦想总是有寄托的爸爸明白 “Whether it's a boy or a girl, a gold medal is a gold medal!” （无论是男孩拿到，还是女孩拿到，金牌就是金牌!）痛苦的训练让女儿们产生了怀疑“自己为什么要成为摔跤手？”但是14岁结婚的女孩说的话让她们知道了很多。 “He protec-ts you from the rain, to resist the whole wo-rld, to stand in the way of your temper, wh-y?... Have your own life.” （他为你们遮风挡雨，抵抗全世界，默默的忍受你们闹脾气，为什么?为了让你们俩有未来…有自己的人生。）爸爸的爱固然非常高尚，但其实我认为这里的爸爸同样也是自私的，他对于国家荣誉感的坚持也是让两个女儿学习摔跤的理由，这之中无意识地推动了女孩人生命运的改变，试问，如果这里的爸爸放弃了自己的荣誉感与梦想，女孩的一生会有改变吗？我觉得答案是否定的。2.女权主义在这里我想说说我对这部电影表达出的女权的看法，我很支持男女平等，也知道女权这个问题在这个世界上是不公平的，很沉重，也很深刻。就像在电影后期爸爸估计吉塔的话一样。 “If you win tomorrow, not alone, millions of girls like them will win with you.All the girls who are thought to be inferior to boys, girls who are forced to do chores, girls who are married and have children.Will you play no-t only with Australia, but also with those w-ho despise women! （如果你明天赢了，并非自己独享胜利，有几百万个像她们一样的女孩跟你一起得胜。所有被认为不如男孩的女孩们、那些被迫做繁琐家务的女孩们、那些被嫁出去生儿育女的女孩们。）”需要我们努力改变得很多很多，但是我认为与其经常喊着口号，在大街小巷的游行，不如像那个女孩说的一般“Have your own life”如同艾玛.沃特森所说，女权主义的定义是：“相信男性和女性应该拥有平等权利和机会. 它是性别间政治、经济和社会平等的理论。”自由的根本是自身的强大，自身的强大才会有发声的机会，不是吗？2.不忘初心在吉塔受到诸多诱惑后开始忘记了爸爸的教诲。慢慢对于荣耀的渴望降低了，开始怀疑自己是不是注定没办法获得世军。妹妹的出现让吉塔看清了自己的现状，重拾初心。 “Dad's scolding keeps us going, rig-ht?!” （爸爸的训斥一直帮我们前进，是吧?全力以赴!）中国有一句老话说得好“不忘初心，方得始终”我认为当一个人能够重新想起自己为什么要去干这件事的时候，才能够真正得到自己想要的。初心初心不就是要怀抱着一颗赤子之心么。3.自身的强大最后的结尾部分，我认为是对整个电影的升华。教练把爸爸关在屋子里，比赛的最终关头爸爸也没出来。很多人都会痛骂教练的无能和如此恶劣的做法，但是我认为这是很巧妙的一个设定。片中的吉塔其实是十分依赖爸爸的，在最后一场比赛中，镜头一直都给到吉塔想要找到父亲的身影。只有在比赛最终的关头，吉塔才想起爸爸在她落水时说过最重要的话。 “Dad doesn't always come to you. You have to fight on your own... Save yourself! ”（爸爸不是每次都能来救你，你得要凭自己力量战斗，尽全力…救你自己!）教练也算是无心做好事，逼迫了吉塔。吉塔到了这里，我才认为获得了真正意义上的冠军，不仅仅是属于国家的冠军，属于父亲的冠军，还是属于自己内心的冠军。

《摔跤吧！爸爸》上映至今，几乎在每一个评分网站上都是清一色的高分好评。以豆瓣为例，现在标记看过的人已经有22万之多，而评分也高达9.2分。

其实，原则上给电影打分是件靠不太住的事情，毕竟对电影的评价多数时候都会带有强烈的主观性，而每个人的审美标准和喜恶程度又都是各自不同的，纵使打分人数到达了一定程度，得出了一个平均分，那其实也只是一个主观的平均分。所以，评分这件事上，太过较真，意义不大。

扯这么一堆，主要的意思就是，《摔跤吧！爸爸》9.2的评分虚高得离谱的结论，其实也只是我的个人主观意见，仁者见仁，智者见智，各自阐述，各自保留，都可。

既然是评分，有所比较是最直观的。豆瓣9.2分的电影有哪些呢？

《千与千寻》、《泰坦尼克号》、《盗梦空间》、《海上钢琴师》、《教父》……

尽管评分总人数上有距离，但《摔跤吧！爸爸》的评分人数实在也是不少了，一样的评分，是不是可以说《摔跤吧！爸爸》已经接近甚至比肩以上这些电影了呢？不是我过分看低《摔跤吧！爸爸》，它离上述影片都还有着不小的距离，各方面来讲都是。

拿《教父》做标杆，在我看来，如果《教父》9.2分的评分是合理的话，《摔跤吧！爸爸》充其量只能是6分的层次。

也许，给电影打分，就是这么件事。

回到电影本身上来，关于本片的优点，网络上的评论已经很多了，多数我也都赞同。演技、流畅性、煽情、激燃，这些当然都是不可否认的优点。但是，这些优点真的出色到让这部电影比肩《教父》的地步了吗？我的答案是，无论从哪一方面来进行比较，都是差距殊甚，尽管这种比较本身就不太合理。

优点不可否认，缺点也不可否认。《摔跤吧！爸爸》的剧情模式显然是一个司空见惯的套路，而前后几处的煽情点也都有些失控，流于强硬煽情，偏偏又还没到位。至于最为大家所赞赏的热血激燃，我想说，试问哪一部体育励志片是连热血激燃都做不到的？

主题上，父权抑或是女权的争议，其实也并不是重点。影片并没有在这一地方下重笔墨，只是几处带过性质的提及，这就造成了女权主题的模糊性，整体被打回了体育励志片的定位。而在体育励志片的范畴内，不说比本片好，至少能与之媲美的电影也实在是不少。

因此，主观上，《摔跤吧！爸爸》9.2分的评分真的是虚高得厉害。
        很多人都会有从众心理，别人家的孩子怎么样我们家的也怎么样。整个故事剧情的转折点在参加完婚礼以后三个小女孩的谈话，嫁人的姑娘是一个难得的好姑娘，她的想法是不愿意过与锅碗瓢盆一辈子的生活，觉得自己可悲但是却无力挣扎，这种无奈冲击了两姐妹，让她们幡然醒悟，原来，父亲这是为她们好，而不是只为了他自己的梦想。        人大概都是这样的，为别人的梦想而努力，那是吃苦，但是如果是为了自己的梦想，那叫奋斗。两姐妹从那晚开始，吃苦变成了奋斗。所以尽管那只是整个电影里的小场景，但我看来却是最重要的部分。奋斗吃苦容易，精神上的觉醒才是困难的。那个小新娘虽然只是小配角但是人设上是一个亮点，也是社会中这类人的代表。小姐妹成为了改变印度女性的榜样，是因为她们成功了，但是小新娘却是那个改变她们想法的人。        虽然故事是说小姐妹在那个印度社会改变了女性想法，但是其实还是体现了男性主权，父亲在女儿去国家队之前，都拥有主导地位，也许这也是电影想从另一方面体现的内容，父亲早些年一直想生儿子完成自己的梦想，直到她们打架之前也没想过为女儿做些什么，只是说爱她们。可是当女儿们打了架之后却改变了，因为她们也会打架啊，所以可以跟男孩一样摔跤。一直到这里，父亲还是只想让孩子完成自己的梦想而已，训练女儿时承受的嘲笑压力，对他来说其实也只是像他年轻时说要拿世界奖牌时人们对他不靠谱梦想的嘲笑一样，对他来说最艰难的就是经济上的。这一切的一切，对他来说更像为了完成梦想，当然不否认他也是为了女儿的将来，这两者在这里是没有冲突的，但是如果两者出现冲突时，这个父亲会怎么做？       他无疑是个伟大的父亲，自己是个厉害的摔跤运动员，培养了两个这么出色的女儿，热爱自己的祖国，还有一颗坚定的追梦心，肩膀上能扛住这么多的东西。这一点，感觉男性同胞们都要好好学习的，哈哈。        总的来说，是一部值得回票价的好电影，为了梦想，奋斗吧！
【摔跤吧，爸爸】豆瓣分数9.2。我觉得有点高得夸张。无非就是几段交叉蒙太奇，加上几段活泼可爱的印度神曲配的训练场景。我觉得从剪辑技巧上来看达不了9.2分吧。剧情上我就感觉有点可怕了。凭什么爸爸的梦想要让两个女儿去帮他达成，要是把这点作为教育意义放到如今的中国，那培训机构稳赚啊。我不得不说，如今我周围的家长们出了晒娃，就是炫娃。就拿我好了，小学获得了校唱歌的第一名，然后我妈就到处讲，每次亲戚串门，都得让我表演。对于我来说，我并不是多大的光荣事，反而没有伴奏，清唱是很尴尬的。现在饭桌上的话题，除了房子，就是娃。各种炫他们家的娃报了什么班取得什么成绩。好像报少了，就输了。娃娃们，变成了家长们取胜其他同事的利剑。曾经我的闺蜜跟我说， 想让她女儿学钢琴，帮她完成她儿时想要却得不到的梦想。我觉得这个想法很可怕。娃娃出生本来就没有选择，出生后还要被家长左右。家长用“培养这些，对他未来好”这么华丽的理由来把自己的暴政施压在自己娃娃上。回到这部印度电影，我有人说我看这部电影感觉到刺激。也感觉到感动。我觉得你可以看看其他的运动赛事，就看看你祖国母亲的奥运会把，世界杯吧，世锦赛吧，我想你也会在国旗升起的那一刻感动哭泣。这部电影，不是一部烂电影，但是我觉得分数也没有达到那么高。
    “首先他们无视于你，而后是嘲笑你，接着是批斗你，再来就是你的胜利之日”。                       --甘地    首先跟大家说一个名词--黑羊现象，这是近年来台湾著名精神科医师陈俊钦在研究校园霸凌时提出来的。它的定义是：一群好人欺负一个好人，其他好人却坐视不管的现象。    你可能会问，这跟这部片子有什么关系？我要说，大部分热血片，都和这个现象很有关系。    不知大家是否注意到，为了烘托情节，本片多次将群众的前后反应进行细致的比较。    首先是村子里的人们，从质疑嘲笑到自豪；然后是摔跤赛的人们，从不敢相信到鼓掌；最后是所有人都为吉塔和巴比塔鼓掌。    首先让我们来思考一下，为什么群众们一开始要质疑？因为她们是异类。“哪有女孩子练摔跤的”“他们准是疯了”    让我们来迁移一个场景。假设某中学全是学渣，突然转进来一个学霸。学渣们都在天天看片混日子，学霸却每天雷打不动上自习。结果是毋庸置疑的：学霸铁定被孤立。    就好像吉塔两姐妹剪掉长发时，街上的人对她们指指点点，后座的同学朝她们扔纸团。    再回归到黑羊效应的定义。请问这两个故事里有谁做错么？没有。吉塔姐妹摔跤没有错，群众们本身也不是十恶不赦的坏人。    问题就出在：群体无法容忍不同。    不管你是否有错，只要你和群体不同，群体就会感受到压力，进而尝试打击你。    这个现象在人的幼年时期就体现得非常明显了。比如一个班里受到欺负的总是有些特点的人：四眼仔、小胖墩、男人婆……难道你要说欺负他们的同学就是坏人么？并不是，他们只是凭借着本能在欺负他们，欺负异类。    那么，这个本能的源头究竟是什么呢？    有一些鸡汤文常说：群众都是短视的。他们只能根据你当下的情况去评判你，你只要成功了他们就会乖乖闭嘴。    这个说法乍听之下蛮有道理，但群众真的短视么？这又可以成为他们排挤异类的动机么？    依我之见，群众虽然表现得短视，但他们的潜意识却相当长视。    什么意思？为什么过年回家你的七大姑八大姨要向你逼婚？为什么她们看到你想要当事业型女强人就一个劲儿得反对？    是觉得你成不了女强人么？不！！！觉得你成不了女强人还劝你干嘛啊大哥！！！    恰恰就是她们觉得你可能过上财务自由，精神自由的可能性，激发了她们内心的恐惧。    同理，《摔跤吧爸爸》的看客们内心深处并不是不相信吉塔姐妹不能摔跤，而是太害怕她们成功摔跤。因为她们一旦成功，他们曾经信奉的价值观就会轰然倒塌，他们就成了信奉男权主义的傻子。    驱使好人变成坏人的，并不是恶，而恰恰是他们内心的恐惧。    而对于那个被打击的好人来说，只有两条路：要么被群体同化，要么秣马厉兵，去到更好更适合自己的群体。就像吉塔融入体育学院一样。    合群很重要，但合什么裙更重要。    无意中想起奇葩说有一集里臧鸿飞曾说：“我曾经被邻居指指点点，现在我路过西单老家，头已经因为条件反射，没法儿往那边看了”    “我曾经在一间小酒吧，因为不会唱【爱拼才会赢】而被辞退。”    “但我现在站到了这里，成为了更好的自己”    “我今天就要告诉他们，我就是爱拼才会赢！”   “我就是爱拼才会赢本人！！”    共勉之
最近因为《摔跤吧！爸爸》，网络上引起激烈讨论。

我之前已经写过一篇相关的影评，但我逛了逛豆瓣才发现，似乎大家的讨论有错位，语境完全不同，有一些常识首先要达成共识，不然这事没法聊。

这片倒真没有那么差，但认真的说，剧作存在明显问题。
我是坚决反对那些维护此片的观点的，这些观点主要说的是两方面：

一，要考虑印度的社会现状，女儿不练摔跤就要被嫁给不认识的人，既然有天赋，为什么不练？父亲让女儿练摔跤并不是在害女儿，是在帮女儿。
二，是女儿在接触摔跤一年后，主动要求继续比赛的，说明她不是被强迫的。即使得不了冠军，女儿也不会怪父亲。

这些观点单独说都没错，影片也的确是这么表现的。

但第一个观点，忽略了一个事实：我们这部电影在前5分钟就已经交代的很清楚了，父亲的初衷并不是为了让女儿摆脱传统婚姻，而是为了完成自己的梦想，只是因为没有儿子，才碰巧选择了女儿。这一点在影片中被交代的明明白白。

再说第二个观点。无论之后女儿是否会爱上摔跤，在父亲逼迫女儿练习摔跤的这一刻，父女之间的尊重就已经消失了，这个反现代的价值观已经埋下了。从剧作上讲，电影除了现有的情节，还应该通过另外的剧情或桥段来扭转修复这个落后的价值观，这是必要任务。

不能因为女儿的摔跤事业顺风顺水，就对开篇父亲“子承父业”的初衷闭口不提，不了了之。否则，女儿的金牌一旦坐实，“子女完成父母理想”这样违反现代社会的价值观不就显得人畜无害了吗？反正最后结果不是也挺好吗？这就会导致人们更愿意相信：强迫子女一下也没那么糟糕嘛，毕竟父母吃的盐比子女吃的饭还多，孩子早晚会明白父母，父亲骄傲，女儿成功，多么完美。特别是在中国，“我强迫一下子女，也是为他好，万一成功了呢？”这种观念不在少数，对这样的群体，影片只会更加坚定他们这种违背现代社会的思维方式。

不管是印度，还是任何国家，作为某个家庭的个例，你大可以强迫儿女，可以认定自己是为他们好，不管儿女有没有成功，只要儿女不怪你，你想怎么样都行，没有问题，这是每个家庭的选择。但你拍成了电影，当成商品在全球发行，这就有问题了，你就要对你的影响负责了。

这才是我要强调的，也是非小众电影必须注意的问题。你如何避免让观众混淆电影主题，不产生有偏差的价值观，避免信息误导，这些是身为商业电影的责任，即便是娱乐性很强的电影，也必须遵守这个原则。

要知道，这是一部全球公映的电影，我希望有兴趣评价电影的朋友都能了解这意味着什么。电影是目前人类历史上最具传播性的媒介，斯大林和希特勒那么惧怕电影又那么看重它的力量，这足够说明它具有多么强的煽动性。所以无论是偏重艺术探索的电影，或是强娱乐性的商业电影，都是被赋予了社会责任的，这其中尤属商业电影的责任最大，因为它的受众最广。对电影这一艺术形式的属性有一个全面的认识，才能严肃的讨论一部电影。有人总把“不要太苛刻”挂在嘴边，闲扯时可以，但如果决定让自己的观点承担起社会责任，这种话是没有任何价值的。

我们怎么能不苛刻呢？就像婴幼儿玩具生产商不能因为生产玩具用的材料无毒无害就放心投入市场，还需要考虑到有没有一些不合理的设计会误导儿童受到伤害，例如锋利的造型，或容易误食的零部件，如果产品有风险，那就要仔细权衡或者标注警告。这些权衡和警告，就类似于电影的剧本打磨和分级制度，没有了这些，就很难成为好产品。而看重婴儿健康的妈妈和我这样重视电影社会价值的观众，则会认为这样的产品根本不合格。

《摔爸》的剧作的问题在于，用成功夺冠皆大欢喜的剧情设定来逃避正视父亲的错误初衷。如果改为：女儿受伤退出摔跤运动，父亲认识到自己的问题，与女儿和解；或者改为：父亲是个没有摔跤梦的普通人，只是无意间发现了女儿的天赋，最后助力女儿拿到冠军，这两种方式，价值观都会安全一些，但显然这样无法展现“女子也能夺冠”的主题意图，也不符合真实存在的原型事件。

实际上，即使在不改变电影大框架的基础上，也可以做一些微调，来填补剧本问题。比如，父亲最初就与女儿心平气和的沟通交流，或是父亲之后选择了正视自己的问题，剧作上都会完满许多。而这部电影选择了对父权过于强势的问题视而不见，通过女儿喜欢上了摔跤，以最终圆满夺冠作为电影结尾，父亲“希望子承父业”的初衷竟然一笔购销了，甚至在电影后半段和高潮，父亲仍然说出了“我的梦想还没实现”、“你是我的骄傲”这样的话。这难道不是无意间抬高了父权吗？显然，父亲的意志贯穿了整部电影。哪怕父亲最后说：“你成就了你自己”，父权的感觉也会弱化一些，但显然很多观众更喜欢“你是我骄傲”这样的话，这有助于观众的情绪爆发，也更符合东方人的感情方式和传统观念。

显然这部电影的构思不够谨慎精密，这好像是东方导演在世界舞台上的通病，他们往往被质疑的不是技术，而是价值内核的顾此失彼。

在这方面，不得不称赞一下李安，他很少失手，拿他的电影《色戒》举例，主角王佳芝作为一个间谍，在刺杀日伪特务头子的任务中，爱上了特务头子，最终被杀。这样的故事明显是消解了正义与邪恶，质疑了忠诚、坚毅、信仰。但这部片子在一定程度上规避了这些问题，李安重点刻画了王佳芝学生时代的稚嫩和无知，又通过一些细节暗示了王佳芝是赶鸭子上架逼不得已从事了这份间谍工作，这样一个楚楚动人的幼稚学生怎么不让人同情呢？那么最后的叛变也就是她个人的悲剧了，避免了亵渎战争年代中人类的那些崇高品质。虽然此片在上映后仍然有负面评价，但在技巧上，李安已经最大程度的规避了故事留给观众的陷阱。

李安说过：感觉自己拍这部电影仿佛一段累世的孽障，常感到拍不下去。

为什么拍一部电影这么如履薄冰，因为他知道，无数眼睛都在盯着他。作为一部电影，有什么样的责任和限制，他清清楚楚。


       阿米尔汗出品，必属精品！       这是一部包罗万象的电影，你可以看到励志，可以看到印度对女性的封建残余思想，可以看到女生的自救，父母对儿女的用心和坚持，对印度体育制度的讽刺，甚至剧中演员拼命和敬业……近三个小时，全程无尿点，午休时段上座率都能超50%，也是因为口碑炸裂。尽管有部分删减，但丝毫不影响观影。此生不能错过的好电影。观影请自备充足的纸巾，不是因为悲情，而是因为励志。想起了自己骑车辛苦训练的日子。每一分进步都必须靠真实的汗水挣来。“金牌不会从土里长出来。它需要你去呵护，去浇灌。”       电影节奏把控十分到位，几场赛场戏更是紧紧的抓住了人的目光。以前我看不懂摔跤比赛，这部电影让我看到原来摔跤比赛也是如此的惊心动魄。更让人体会到要赢得冠军是多么的艰难不易。
        为了一闪而过的一场戏，就把自己增肥几十斤，再来魔鬼训练减肥增肌，国宝级的阿米尔汗再一次征服了我。对印度的社会问题理性的思考，客观的呈现，堪比印度当代甘地。
         你要了解印度的国情，了解印度女性的社会地位之低，才能充分理解那句：  你的敌人不止那个澳大利亚人，还有全天下看不起女孩的人。        爸爸从一开始就要把你培养成世界冠军，可那个写着Nothing but the best的大学教练却说你注定与世界冠军无缘。         不忘初心，方得始终。爸爸说：希望你永远不要忘记自己是怎样走到今天的。           我真怕编剧会写爸爸逃离出体育保管室，在关键时刻赶到赛场给女儿加油鼓劲儿，果然编剧没有让我失望！只有让女儿依靠自己内心的力量取得胜利，才是她真正的成长。而她，真的做到了！所有的父母，所有的孩子，都应该记住这句话：爸爸不可能永远都赶来救你。        个人认为，那些真正做了父母的人才能完全体会爸爸的严苛和良苦用心，以及女儿抛弃爸爸的旧理论时爸爸的伤心和打击，让我这个妈妈产生了强烈的共鸣，数次泪目。事实上观影时那些青年小情侣们看到的更多是励志和欢乐。      
        以前也看过印度电影，也没像这次一样，突然觉得印度人no是摇头，yes也是摇头，也是real因缺斯汀。摇头的动作真可爱。搞得我老是情不自禁就学他们摇起头来。

这部片子最近很火，而且在豆瓣也到了9.2的评分，已经好久没在豆瓣看到过评分超过9.0的电影了，就很自然的凑热闹看了一下这部片。这部片子从类型上应该是属于一部传记片，讲的是马哈维亚·辛格·珀尕训练两个女儿成为摔跤冠军的故事。但事实上看下来却感觉更偏向讲了一个好故事的剧情片，因为感觉很真实，有代入感，而不像一般传记片那样站在第三人称角度般苍白。看影片的时候我会很自然的想到自己的父亲，因为儿女与的冲突是那么的自然，不同时代的观点相互碰撞，难免会有摩擦，但最后还是会彼此去理解，无所谓对错，只是角度不同。所以最后看完就感觉这样一部片子里夹杂着很多情感，父女之情、兄妹之情、家人理解之情以及青春里那些努力的奋斗、不畏世俗的眼光活出自我等现在人们缺少的那份执着，很特别，而且虽然体会到的内容很多，却没有感觉到冗余，而是自然的结合到了这150分钟里，让人看起来没尿点。从制作上来看，演员阵容除了阿米尔汗外，其他的演员我在百度上根本找不到资料，所以肯定不是一部靠明星撑场面的高费电影。剪辑这方面我不懂，所以觉得还不错，感觉剧情流畅，看下来没有突兀与不舒服的地方。音乐方面就是传统的印度曲风，没有歌曲的印度片算不上真正的音乐片。下面这些图解，就算是我对这部电影的理解吧。片头一开始就是男主在一个地方看摔跤比赛，然后有个省级的摔跤冠军和他有点争论，呐，嘴炮没什么用，是真男人那就摔一跤看看呗，很可惜，这个省级冠军碰上了个全国冠军~毫无疑问，这个时候男主正值壮年，从摔跤场上退下没多久，实力和经验可以说是一个巅峰状态。然后画面一转进入主题：摔跤。配合着浓烈的咖喱味的印度歌曲，一个个摔跤的场景映入眼帘，这里仔细看看可以很明显的发现是没有女摔跤手的。其实影片的一开头就道出了天赋很重要。当然，天赋也只是成功的一个前提，因为总是天外有天的，没有努力再好的天赋也终究是失败，影片的后面也会讲到。看着这些摔跤手，也让男主想起来当年自己辉煌的时刻。阿米尔汗为塑造这个角色先增重后减重，大家自己也能体会的到，讲道理，增重可能无非就是吃吃吃，但是减重对很多人就像噩梦似的，嘴里叨叨着要减肥，但真正做到的又有几个？而且阿米尔汗是在5个月内减掉了25公斤，想想都有点难以置信，但整部影片看下来，却发现真正拍他年轻时候的镜头并没有多少，所以这份敬业的精神首先就值得点赞，也无愧他印度“国宝”级演员的称呼。正如影片中说他不能靠奖牌去吃饭，所以后来只好为了生计而放弃自己的理想。这对一个真正有梦想的人是很残酷的，也从侧面反映出印度体育体制的漏洞与腐败，后面也会继续反映出来。总之一个有天赋的青年就此埋没。这里其实让我想起以前的奥运冠军卖奖牌事件，一个为国家赢得荣耀的冠军沦落到靠卖奖牌为生，简直狠狠地打了国家一巴掌，现在想想真是觉得讽刺。然后就是挺有意思的一段了，也就是大家认为有点直男癌或者大男子主义的地方，男主脑瓜子一转，瞬间有了骚想法：既然我成不了世界冠军，那么我可以培养我的儿子成为世界冠军！那么问题来了，我首先得有个儿子啊，所以这个比喻真的蛮接地气的，哈哈哈，顺带这里也给17年的考生加个油！反正生男生女就是五五开的概率，第一次是女的，那么就来第二次呗~当然这中间还是有一段日常迷信的。大家都在期望自己的办法应验，但没应验之后谁都不想背这个锅，这段我个人觉得特别有意思的同时也反映了一些特别真实的现象。可是男主就像中了墨菲定律似的，一边想要儿子，一边有了四个女儿...很尴尬啊。随后失望与沮丧的表情在男主的脸上表露无遗，但这里男主的闪光之处是并没有将自己的不满与沮丧发泄在妻子或者自己的女儿身上，不只是这里没有，而是整部片子都没有，这在印度这种男尊女卑的国家里是很难想像的，在我看来，男主作为丈夫的各种表现已经甩很多男人好几条街了。没办法只好将自己的梦想暂时埋葬，这段空空的墙壁真的很扎心。日子一天天过去，摔跤也与男主渐行渐远。如果下定决心要放弃，那么远离是最好的方法。上帝为你关了一扇门，那么就会给你打开一扇窗。然后邻居家的孩子就被自己的两个女儿胖揍了，这个惨呦，此处我笑了3秒~这时男主才想明白，既然我没儿子那就训练女儿呗，然后通过复盘，觉得女儿确实有摔跤的天赋。心疼陪练的侄子2秒~说干就干，首先和妻子商量，不，准确的说是通知妻子，妻子其实并没有太大的阻拦，个人觉得就是妻子因为没有生出儿子所以一直觉得有愧，再就是女人的家庭地位明显要低一些，只是口头抱怨而已。因为摔角选手不准吃腌制、油腻和辛辣食物，所以男主提前让女儿们吃个够。这个片段也将无言的父爱展现得淋漓尽致。训练正式开始！在一段充满印度风情的歌曲中一个个训练的场面开始展现。穿着裙子跑步不便，那就换成短裤；没有训练场，那就自己建造。所有的苦难在梦想面前又算的了什么？！与此同时流言蜚语也是铺天盖地，不仅是男主被嘲笑，女儿和妻子也都承受着巨大的压力，但好在男主十分坚定的认为自己是正确的，可以说这个时候他为了自己的理想而完全不去考虑所谓的面子了。这个一般人肯定是做不到的，隔着屏幕都能感觉到小镇居民脸上那嘲讽的表情。阻挡你梦想的从来都是你自己，别人的嘲笑不应该成为你放弃的理由。晚上偷偷的给女儿捏腿和给女儿做鸡肉吃也在时时刻刻表露着男主的父爱。男主的这番话也体现出男主的个人魅力。剪头发这段绝对算是精彩部分，作为一个男生，我也剪过卡尺头，就觉得剪完后反正还会再长，对头发不那么看重；但女生就不一样啊，头发对女生意味着什么，意味着什么我也不清楚，反正很重要就对了！！！剪完之后瞬间变成假小子了~然后两个女儿也理所当然的被再次嘲讽~终于要反抗了，但总归也都是些小把戏，调调闹钟、搞搞灯泡什么的，还是不敢和父亲正面刚的。男主也是看在眼里，急在心上，但并没有拆穿。直到这里，女儿们一直都是在父亲的威严下练习摔跤，而没有从心里接受，可是后来的一场婚礼改变了他们的想法。这场婚礼可以很明显的看出新娘一脸不高兴，为什么不高兴呢？因为不是她想嫁，而是家里逼得，然后再看，试想如果她嫁给的是个帅小伙，那么就算不爱起码也不会沮丧。看着一段的时候一开始我一直觉得没新郎啊，后来才发现歌词是有用意的，因为下图中这个一身白的老大爷特么的就是新郎，只不过电影里没有明说罢了。这不难让我想起中国封建时候的童养媳，真是深深的令人觉得恶心。从这时起，两个女儿算是真正的明白了父亲的良苦用心，也开始踏踏实实的接受摔跤。经过长时间训练，陪练的侄子已经摔不过两个女儿了，想提高就只能去挑战更强大的对手。侄子这个角色感觉就是一味不可或缺的吉祥物~也是整部电影的笑点担当。随之而来的是吉塔的第一场摔跤比赛，在这里她没有挑选最弱的对手去追去胜利，而是选了一个最强的去挑战。从表面上看，代表她确实很自信和勇于挑战，但这里我觉得吉塔不仅强而且聪明，试想一下，挑一个最弱的，战胜了没什么可骄傲与自豪的，失败了的话就很难看了，代表女人确实不适合摔跤；相反，挑选一个最强的，赢了自然高兴，输了也是输给了性别力量什么的，这就是一桩只赚不亏的买卖。虽然最后比赛输掉了，但她还是赢得了在场所有人的称赞。在经历了一个不眠夜之后，吉塔开始所向披靡，也用实力征服了所有人，所有的嘲讽变成了赞扬，并最终站到了全国赛的赛场上。这中间穿插着两小段，一个是父亲为了陪女儿训练而辞去工作，另一个就是体育官员的腐败也被拔得一览无余，最可恨的是这些人拿着国家的钱自己快活，真的让人恨得咬牙，这也是为什么现在大力打击反腐。最后吉塔如愿拿到了全国冠军，也即将离开父亲开始自己的新生活。这里也是一个转折的开始。很明显，这里吉塔进入国家体育学院，也就是相当于咱们一般的考上大学一样。一下子离开了父亲的监督，好似进入了伊甸园，也就堕落的顺利成章了，不再刻苦训练。这一段里姐姐和妹妹的生活交错呈现，形成鲜明的对比，吉塔已经忘记了自己的初心。然后是一段吉塔回家的片段，这时候父女俩的矛盾开始显现，谁都不服，只好采用最原始的摔跤胜负来决定话语权，很可惜，这次父亲没有能够摔倒女儿。晚上妹妹与姐姐的对话也透露着，父亲已不再年轻，很多事也开始变的力不从心。父亲落寞的坐在一边，场景很扎心。随后又是姐妹俩的一个对比，妹妹拿到了全国冠军，而姐姐却在国际大赛上失利。妹妹也已经成为全国冠军，接下来也是去国家体育学院进修，这次父亲送给了小女儿一句话，也是在嘱托她不要范大女儿的错误。接下来就是姐妹俩人在体育学院会面，姐姐领着妹妹到处参观介绍，而妹妹一心想着先去训练场，这点也刺痛了姐姐那强烈的自尊心。妹妹说姐姐已经不是那个输掉比赛而整晚睡不着的人了，当然姐姐听了很不爽。失败并不可怕，可怕的是丢失了想胜利的那份信念。随后姐姐也随剧情需要在一败再败，这时候教练安慰她说其实很多人在国际大赛上都不能取胜，这种安慰看似很贴心，但也在无形之中增加了运动员的惰性，拿不到成绩也在意料之中。最后妹妹的话也点醒了姐姐，这时她才幡然醒悟，于是向父亲求助。阿米尔汗的演技真的好，当吉塔打电话来的时候，他并不是爽快的去接，而是犹豫了一会，这个就显得特别真实，其实父亲一直都在生吉塔的气，气她丢了初心，但当女儿求助的时候，在生气的同时那份深沉的父爱还是占据了上风，最后选择接这个电话。吉塔也剪掉了自己的长发，这次不同与小时候被强迫，而是自己主动，也在宣告着王者归来。不得不说头发这个点在整部片子中起到举足轻重的作用：区分女人与女摔跤手两类人。正当吉塔打算认真训练时，教练却想要她去轻一点的重量级比赛，这就相当于临时改项目，对一个运动员的影响是致命的，父亲在听到这个消息后也终于坐不住了，打算前往学校所在的怕提拉。然后父亲亲自给两个女儿开小灶训练，熟悉的五点钟，熟悉的屋顶垫子，仿佛一切回到了最初梦开始的地方。好景不长，这种开小灶式的训练确实不符合学校规定，但是她们的教练也不算什么好东西，直接打算开除两个有天赋的摔跤手，当然电影不会就这么结束，最终在父亲的苦口婆心下，校委会没有将女儿们开除，不过父亲也没法再手把手的教女儿了。但是讲道理这位父亲一直都在克服困难，不能手把手的教，那就提前看完女儿的比赛录像，注意这里是在本子上记录到几分几秒出现了什么问题，真的是粗中有细。随之，英联邦运动会也如约而至，吉塔也再次踏上赛场。不得不说以前的失利对一个选手的影响是很大的，根据剧情的需要，吉塔也是在一路先输后赢的路子下杀入总决赛。尤其是在半决赛平局情况下获胜，给予了她极大的自信与动力。这一段的小插曲就是在赛后采访时，教练一直吹牛逼，却被吉塔一句功劳都是她爸的打了一巴掌，嫉妒之心到了顶点，也就有了后面决赛中关男主小黑屋的想法。决赛前的一晚，父亲的一席话也更加坚定及鼓舞了吉塔夺金的信念。然后，决赛开始前，父亲上当受骗被关了小黑屋...没有父亲压场的吉塔眼看就要输掉比赛，这时她想起了父亲对她的教诲最后一个漂亮的五分背摔，The End第一次写这么长的影评，或许也算不上什么影评，码文的同时也感觉又看了一遍~之所以说它是一部好电影，是因为每个不同的人都能在影片里看到不同的东西。很期待听到大家的感受。哈哈，如果你能看到这里，那我们就是老铁了，比心❤
在备战考研，复习三四门专业课考试的繁忙日子里还是抽空去看了这部电影，事实证明是值得的。如果没看这部电影的话，不说会后悔一辈子，至少也会是很大的遗憾了。或许是我太文艺，或许是我泪点低，或许是我太sentimental,反正全程我都哭的不能自已，刚才去看影评居然都能看哭，也是没谁了。不想说阿米尔为电影努力增肥又励志减脂的事情；不想说女演员为练摔跤辛苦训练九个月甩我国某些小鲜肉十几条街的事情；不想说这部电影旨在宣扬女性独立和国家金牌意识的事情……因为所有的赞美之词在此时都显得那么苍白无力，我们唯有走进电影院去看一场。影片中老爸对女儿们严格的训练让我想起在高三时的两件事情：那时也是极其痛苦的过程，我经常会为了回家时父母不让我看电视而大闹一番大哭一场，然而父母的态度依然相当坚决；第二件事就是有次晚上回家学习学到半夜一点半，趴在桌子上睡着了，被父亲发现后大为训斥，叫我赶紧上床睡觉。我想当时他也是极其心疼的，但当时我极害怕被他吼，所以此后学习到深夜，再也不敢睡着了。影片里吉塔去了国家体育学院后就逐渐松懈了，沉迷在物欲横流的大千世界里。我虽不是在繁华的市区长大的，但多少也见过些世面，不至于上大学后被霓彩的外部世界所诱惑从而迷失了自己。但缺了老师和家长的约束和管教，说一点也没松懈也是不可能的，于是也逃课，也做事不认真，也偷懒，也放纵自己，也有过迷失......一路跌跌撞撞走到现在......从电影院出来，我一个人，碰到三个同班同学，不尴尬那是不可能的，但我一直觉得，好电影，如果找不到最合适的人一起去看，那还不如就一个人好了。此外，看完这部电影忽然对印度文化很喜欢，希望自己有生之年也能去体验一次异域风情的印度生活。最后还是要向大家强烈安利这部电影。以上。
之前写过一篇《激战》：找到自己的擂台，解锁人生困局
01少华是一个很幸运的人，曾两次中奖受邀亲临奥运会和亚运会的摔跤决赛现场。在现场目睹2008北京奥运会男子古典式摔跤决赛（中国农业大学体育馆）和2010广州亚运会女子自由式摔跤决赛（佛山岭南明珠体育馆），讲真，看决赛真的很刺激。不过看完根本不知道得分点和欢呼点在哪里……多谢这部电影做了很好的摔跤竞技的科普，而且也向我们展示摔跤技艺之美。举起来，摔下去，磅磅磅磅，真的好过瘾啊！就好像挞生鱼一样！虽然是女孩，但也是浑身是劲的暴力美学。瞬间爆发的力量，真的很帅！但摔来摔去也是很疼的哟，亲。一众演员只是经过9个月每周6天的奥运会式的训练，就达到如此的水平，真是厉害。而这份肉紧的近身肉搏，对于久被麻木生活淹没的路人甲来讲，也是重重的一摔——亲，你为你的梦想摔来摔去折腾过吗？


02你们两个，明天5点起来等我。父亲第一次决定把女儿培养成摔跤手的时候，女儿是不领情的。妈的！还要不要人活！！！还要跑步！！！还要蛙跳！！！还要搞这样那样的俯卧撑！！！人家是女孩子好不好！！！还要剪人家的头发！！！还不让人家出去玩！！！！这部剧里为什么没有宝莱坞必杀技随时随地的歌舞升平，闻歌起舞的呢！！！！说好的要跳就跳呢！！！没有，同样讲教育问题，这部电影和欢乐的《三傻大闹宝莱坞》不一样。它显然是严肃得多得多的，跑步跑步跑步，训练训练训练，摔跤摔跤摔跤，好苦好苦好苦啊……简直就是印度式地狱式虎爸！！！虎爸也是一片苦心，只是希望女儿不要再重复隔壁家14岁少女没有灵魂的生活——14岁就嫁给一个从未谋面的男人，为他过一生的锅碗瓢勺，只是为了给原生家庭减轻负担。。。真是闻者伤心听者落泪。亲爱的，当我们吐槽父母的时候，请也好好考虑一下他们一片白头背后的用意，和龙应台说的一模一样，周杰伦唱的一模一样，我要你好好读书，我要你比别人辛苦一点，就是希望你未来可以从容地选择自己的生活，而不用为眼前的五斗米折腰。你明白吗？


03和梦想近身肉搏的不单是两个女儿，更是爸爸。亲爱的，你有为你的梦想不怕被全世界嘲笑吗？即使没有资金没有办法，依然凿地三尺喷出一注亮光吗？看到爸爸跟鸡贩子讨价还价的样子，和比赛报名方冲突，和体育局的官僚申请资金，我真的好心疼，爸爸你真的好棒！《阳光小美女》里的爸爸带着女儿参加选美，因为一路颠簸最后耽误了报名时间的时候，说跪就跪，也是看得我两眼湿湿。。。为了梦想，你们真的太拼了。。。


04说到这里，少华也不由得想说说自己的事情。刚刚和好友聊聊了近况，少华这一年半以来经历的事情，感觉就好像做了一场梦似的。忽然间就上了头条，签了出版社，当了微课老师，被好多好多网友请教，咨询，一口一口的少华老师，叫得我好膨胀。。。。真是坐上了风口，是猪都会飞。可是退潮的时候，就会知道谁没有穿衣服。。。问题来了，少华你这18个月里做的事情，都是你的梦想要做的事情吗？好啦，我想厚着脸皮小小骄傲地仰着浮肿的一张大胖脸说，是的。虽然所有浪潮退去，公众号的关注越来越少，点击越来越少，报名少华训练营的人越来越少，我的膨胀换成了失落，但我依然想说，这个过程我还是收获了非常多非常多。当我看到爸爸和妈妈说，给我一年的时间，搞不定的话我就永远放弃我的梦想的时候，我真的哭了。是的，给我一年的时间试试。


05少华在这一年多的时间完成很重要的原始积累。这个原始积累不是说有多少多少粉丝，多少多少收入，多少多少影响力，而是我，汤少华，在这个过程里经历了什么，觉察了什么，改善了什么，前进了什么，为未来的进一步工作打下了什么样的基础。是的，我还是很想做一个小说家。这个目标好远好远好远好远。但我依然在做梦。现在做的每一件事情，都在支持着这个梦想。写小说最重要是塑造人物，那么现在，我就是在好好滴深刻滴无微不至地塑造着汤少华这个角色。我假装自己是导演，是编剧，甚至是演员，是不断深挖这个角色内部的各种人物冲突，如何在逆境里消沉，又如何打怪上升，层层揭示步步深入。。。我准备跨入情感咨询的领域，这也是一个很新颖的领域。起码比整理术要多好几年发展的经历，也有一些大规模的公司和发展趋势，一切似乎都是可以预见的。我不知道答案，也不知道自己可不可以拿下属于自己的金牌。但我还是很想去试试。


06面试官问我为什么要进入这个情感咨询这个领域。我说，额……其实……来找我咨询整理术的小伙伴都带着好多情感纠结。我通过整理术看见她们的衣柜，她们最喜欢的15件衣服，最喜欢的5本书，家里最喜欢的5个地方，除了她们的表达，我对她们喜欢的事情多了更深层次更多维度的了解。再在此基础上进行情感上的探索，多了很多把握和重点，处理起问题来也容易得多。而且最感动的是，少华从去年9月开始讲课，有几个小伙伴一直追随。我看着他们的夫妻关系从动不动就摔东西想离婚变得开始写情书，有讲有笑，多了好多交流而感到很开心。整理术真的有用！我真的可以让它有用！！！而且看着他们的家从乱七八糟开始变得井井有条，而且还粉刷了墙壁，还把院子重新打理了一遍，加了新的秋千，真的是太棒了！！！作为一个老师，见证着你们的成长真的很有成就感！！！很感谢你们如此努力地改变，学习和践行。你们都是我的案例。感恩。


07以前看电影，我最喜欢看结果。看结果有多精彩震撼。嗯，这么励志的电影最后肯定是要拿奖牌的。不过这次我看到的更多的是他们实实在在的训练，实实在在的想办法，实实在在的各种局限的突破。。。看到老爸千里迢迢去到体育学院附近租了个破房子，然后花尽心思研究对手的进攻伎俩真的很感动。。。成功不是那么容易的，真的是要花好多好多努力的。这也让我不由的想起《侧耳倾听》的月岛，写完自己的处女小说时忍不住泪流满面——其实我写了之后才发现，光是想写是不够的，要学的东西还有很多很多，我真的好害怕好害怕。。。电影里的爸爸陪伴两个女儿走过好多好害怕的过程，一直给她们支持和依靠。摔跤好疼好疼，追梦路上也险象横生危险重重，但为梦想不断地近身肉搏的你和我真的很赞。与各位共勉。

汗（Khan），来自蒙古的印度穆斯林姓氏，象征着拼搏、自强和荣耀——是为记　　相信很多人对于阿米尔·汗的第一印象来自数年前的大热电影《三傻大闹宝莱坞》，片中米叔扮演了风一样的男子的兰乔，他的出生是个迷，但总能在人生的风口上准确把握方向，他向着理想奋斗，无畏流言蜚语。十年后，兰彻做到了，成为教书育人的学者。　　当人们敬畏于兰乔的理想，感动于他的执着时，却发现生存在如此一个“泥泞”的国家：女性地位卑下、社会贫富差巨大、种姓分别森严、各种传统势力无所不在，这些看似美妙得足以在心中的死水中泛出层层涟漪的理想，突然变得多么遥不可及。　　“整天折腾啥呀？”　　“赶快结婚生子。”　　“安安稳稳过日子吧。”　　“考个公务员，慢慢熬到处级”　　……　　大叔大妈们的谆谆教诲总是会适时出现在耳边，一遍遍告诉你要满足于眼前的白面饽饽，不要去幻想着京都的怀石料理或者西西里乳酪。　　我一直相信托马斯·卡莱尔的话，没有在深夜痛哭过的人，不足以谈人生。多少个北漂的日日夜夜，多少次泪流满面，2017年的春天，我们迎来了米叔新作《摔跤报，爸爸》。而这一次，米叔给我们编织的梦想并不是架空现实的空中楼阁，他让我们看到了一个个有血有肉的生命，他们就活在现世的泥泞中，却开出了一朵美丽的优昙花。　　也许是命中注定，曾经的全国摔跤冠军Mahavir偏偏没有子嗣，为了完成年轻时的梦想，他强迫年幼的女儿Geeta和Babita玩起了摔跤。在民风保守的哈里亚纳邦，这可是破天荒的大事。然而，在倔强而又不屈的父亲的推动下，两名女儿先后在国内国际大赛获奖，成为璀璨一时的体育双星。　　是的，故事听着如此荒诞不羁，不可思议。多少人在屏幕前给过这个故事不屑的鄙视呢？然而，这却是真实的故事。　　我们试想另一个女孩，她生活在发达的欧美，从小热爱摔跤。在开明父母的支持下，接受最优秀教练的训练，并顺利地获得了奥运会冠军。　　这样的人生一帆风顺，这样的理想太容易实现了，你甚至不会被选择的焦躁烦恼。但是，这样的故事拍出来，顶多是一部美国梦式的励志片，其中又足以包涵多少人生滋味，刺激你的泪腺呢？　　是的，人性往往在困难的选择面前才能彻底展现。伟大、高尚、丑陋、卑贱，在越是无奈的选择面前，表现得越是淋漓尽致，而支撑我们能在影院的漆黑中静坐2、3个小时的，正是这种毫无保留的人性，它丰满到足以让我们一遍遍地代入自己，代入那些在现实中与幻想中的自己。　　在这里，我要感谢米叔，他扮演的父亲功不可没，他就像一只永动机，以雄健的双臂，推动着自己的女儿不断地前进，走出村庄、走出国家、走向世界。这让我想起了《三体》中的托马斯·维德，一个时刻保持精进斗志将军，人类至高理性的代表，他的口头禅便是：“前进，前进，不择手段地前进。”　　这个时候，女权主义者们跳出来了，他们指责父亲的残暴、自私，阿米尔汗竟然拍出了这样一部对女性充满偏见的电影。而电影却以婚礼上新娘的一番真情道白，将这不堪一击地观点怼了回去。　　“The moment a girl is born, teach her to cook and clean, make her do all the household choices. And once, she turns 14, marry her off. Get rid of the burden”　　英文有谚：One’s meat is another’s poison.（你之饴糖，彼之砒霜）。反过来，俩个女儿视为砒霜的父亲，在其他女孩儿心中，反倒成了饴糖。他威武高大、强壮有力，有足够宽大的肩膀挑起家庭，有足够强壮的臂膀保护女儿们不被世俗偏见困扰。在他的眼中，女性不是生殖工具，而是每一个鲜活的个体，每一个伟大的灵魂，每一个包含无限可能的未来，女人足以去追逐自己的梦想。　　这一袭对话，最终成为故事的分水岭，原本魔鬼似的枯燥训练，变成了拯救理想的唯一稻草。故事的情节，也从原本令人惊恐的情绪中继续向前发展。我们看到了姑娘们脸上的幸福感，她们乐在其中，体味成长。　　以《小王子》的作者，圣埃克苏佩里曾说过的一句话来做结尾吧：如果你想造一艘船，不要鼓励人们去伐木、去分配工作、去发号施令。你应该做的是，教会人们去渴望大海的宽广无边和高深莫测。　　好吧，文章就这样断头式地结束。再见！
本以为在考研期间出去看电影是件自责的事情，但是看完以后我跟捡了块宝似的，一点也不愧疚没学习，而是庆幸没错过它。
该怎样形容电影的好看程度呢，我觉得，可能就体现在电影结束后，座位席的观众们爆发出的掌声。看电影这多年，电影结束后，座位上的观众能自发的鼓掌，真的是罕见。但这也足矣体现了它的口碑与票房。
整部电影2个多小时，这2个多小时，我是在欢笑，眼泪，和屏住呼吸中度过的。她的泪点并非全是煽情的作用达到的。我好几次的泪点，都爆发在极具正能量的场合下。例如两姑娘梳着寸头，在村民的簇拥中傲视群雄，第一次捧着奖杯回村的时候，我的眼眶湿了。一股心酸涌上心头，这是一种大喜大悲的对比。父亲的严厉，两女儿的魔鬼训练都没白费，收到了结果。可是，获得奖杯的过程谈何容易，尤其是在印度的这个小村庄里面。几乎所有人都认为女孩子不能上赛场，不能和男人肢体对抗，只能相夫教子。正如那个愁容满面的新娘所诉说的苦痛，她们中的大多数从来没有机会选择自己的人生，在14岁就要被迫嫁给一个素未谋面的男人，余生与锅碗瓢盆为伴。新娘何等羡慕两姑娘。她们的父亲虽然严厉，但是为她们好，为的是自己的女儿能够在以后的日子里有权选择另一半，能看到有更广阔的天空。
和我同行的舍友对此很有共鸣。她的爸爸也是影片中的严父。她有一个姐姐，自小顽皮。小学时，数学常常不及格，但是，爸爸为了改变这个现状，天天监督姐姐学习，使出了各种招式，最终姐姐在初中时，经常在年级考取数学第一名。还有，父亲为了两个孩子学习好，自身就变成了家庭教师，自学初中数学知识，桌子上常摆着厚厚的资料，他先自己把题做一遍，然后再给两姐妹做，这样便于答疑。舍友讲这个事情时带着慢慢的自豪感，还有感激之情。我想，这个故事和影片中的故事类似，虽然我们年龄小，谈不到梦想，但是，有这样一个对你时刻上心的父亲或母亲，也是一种幸运吧。他帮你把崎岖的路垫平，让它不那么胳脚。
女生也能做好事情，凭什么认为女生就低人一等。只要你投入精力，只要你有心心，那你就有可能成功。无论你是男是女。
信心是支持这父亲走下去的动力。这也是和教练的区别。父爱真的很伟大，从一开始父亲被女儿围绕而无法实现梦想的愁容满面，到发现女儿有天赋的惊喜，再到刻苦训练。我在想，如果他发现女儿没有这些天赋，那么事情又回如何发展。我觉得，也未必是件坏事。我认为，他自始至终就没有对女孩有偏见，从他教导三女儿英文时就可以发现。他的愁是无人替他实现冠军梦，在那时的他看来，只有男生才有力气干摔跤。或许你会说，他为何认为女生不行?还不是不平等。但是换个正常人不都这样想么，女生力气大的真的占少数，这是事实啊。当他看到女儿揍人这么凶狠时，仿佛抓到了救命稻草。或许，那一刻就是父亲完全男女平等的时候。
总之，想说很多，无法说完，最后想说，影片我要给6星，多给一星，不怕骄傲。




宝莱坞式的歌舞从核心篇幅缩减到作为一种配搭，可是极为点睛，不牵强不尴尬不莫名其妙。从以往的情爱人生上升到家国情怀，而且丝毫不让观众觉得唱高调。这是一个人的英雄梦想，这是一个国家的荣誉崛起，这也是压迫下的呐喊抗争。一部剧中出现了两次的台词，重要程度不言而喻。这是对女儿说的，又何尝不是对自己国家的态度。受伤了，就治好——然后继续前进。受伤没什么大不了，治疗没什么大不了。别以为“受伤”可以是“放弃”的理由。很努力与尽全力之间，恐怕还可以再分出36个等级。当“努力”与“全力”硬碰硬，所有失败的理由都只能用以欺人以及自我安慰。检视内心，这份努力到底够不够努力，其实非常明白。面对比自己强大的对手，在中国叫“攻心为上，攻城为下”。竞技体育，从来都不是只靠蛮力就够的。观察、分析、策略、计谋、进攻、防守……高手过招，往往看的是谁先出错。同样在影片中出现了两次。第一次是多年前，在充当摔跤垫的床垫上，爸爸为女儿们讲解摔跤动作要领时的解说——“拿5分很难，但并非不可能……”；第二次是多年后，在国际级总决赛的最后一秒，大女儿怀抱着对手，摔出了一道彩虹。★拳拳到肉的真打★放在结尾特意想说的几句。每次的摔跤比赛场景都拍摄的非常真实，没有飞檐走壁花架子意念杀人……一次次肉与汗的碰撞都让我手心冒汗眼眶湿润呼吸紧闭。影片开播才发现居然买的是中文配音场，不过听着听着就习惯了。

         又一次哭了，电影超过一半的部分都是噙着泪水看完的，感动。        第一次看阿米尔汗的电影起，就爱上了这个制作人，未知死亡、三傻、地球上的星星、PK，最喜欢的电影全部是他的作品，自己也在欣赏作品之余惊叹于他的才华和认真，他的这些电影虽然题材不尽相同，却有着共同的主题，在我看来就是打破常规、坚守、突破、证明自己、影响他人。这次的《摔跤吧，爸爸》也不例外。        在故事开始的时候，我以为男主希望女儿实现自己的梦想，擅自决定女儿的未来这一点与阿米尔汗在《三傻》中传递出的价值观是相反的，也担心这一价值观的不一致，但有两点让我知道这担心是多余的，其一是两个女儿确实在打架上表现出了天赋，其二是我看到了她们对胜利的渴望，和不被淹没在平凡的印度妇女中的追求。自己开始流泪，也是在她们有了这种信念之时。        自己也会思考，是什么将我带入到整个电影中吸引了我足够的共情？是什么触碰到了我内心深处的某些东西而让我如此感动？        还是从打破常规说起好了，男主和他的女儿在前期忍受着全村人异样的眼光，可其实忍受眼光本身并没有值得感动的，重要的在那些忍受的时光中坚信终究会被刮目相看，并且有足够的坚守和努力去配得上这份坚信。因为只有当与众不同者熠熠闪耀之时，最后的出众才会与最初所被认为的荒诞形成反差。男主和他的女儿也确实这样做了，女儿的成功之路绝不是一帆风顺的，那最后的绽放是在忍受了足够的艰辛和不平凡之后才诞生的。在这一过程中，日复一日的坚持所需要的毅力是常人绝不曾付出过的，在每一个细节上反复琢磨推敲的认真也需要很大的、对抗繁琐的耐心。好的鸡汤不只是告诉你你可以成功，同时告诉你成功不易，成功是要付出代价，需要不断去创造条件的，它需要长期的坚守，也需要积极主动的突破。你需要忍受心理上的挣扎，需要克服恐惧，也需要走一些弯路，还得迷途知返，你需要变得非常非常纯粹，纯粹到心中容不下一丝杂念，因为任何杂念都可能涣散心智，都可能让你的梦想在无关紧要的东西面前变成次要。        这个故事更是关于实现梦想的，男主的雄心壮志以及对这份雄心壮志的坚定与教练的态度形成鲜明的对比？难道无所谓输赢就是成熟，就是有平常心了吗？那只不过是为了心安理得地给自己找更多借口罢了，而能得出天生不适合摔跤的结论更是不能直面自己的懈怠和安逸的表现吧。真正的平常心是直面这些东西，是那句“如果受伤了，那就治好它”，是在实现目标的过程中不断克服遇到的种种困难，是一次次硬着头皮咬牙坚持，是不到最后一刻就不放弃希望。        这个故事绝不仅仅是个体通过努力实现梦想这么简单的，故事的成功还得益于另外一个要素，那就是个人对他人、对一个群体、对一个国家、甚至对世界的影响力。每一个层面在电影中都有所体现，女儿的事迹让村里的孩子受到激励，她的成功之路改变了“女孩不能摔跤”的传统观念，也激励了成千上万女孩从事这一活动，当然不只是摔跤，在摔跤上对女性观念的转变也会扩展到其他领域，最终印度女性将不只是大都过着与天天与家务打交道的日子，她们也可以追求自己在各方面的事业，成为各个领域的中坚力量。她的成功会激励许多人。        自己被这些东西感动，大概也因为自己缺少这些却又在内心对之十分渴望吧。自己无法找到那份纯粹，而是在“什么都想要却不知道自己最想要什么”的迷茫中徘徊，自己缺少坚毅，总是在坚持和妥协中选择后者，自己也不愿意拿出勇气去迎接挑战，而是一次次选择安逸。        也许绝大数人的成长都伴随着承认自己的平庸，而自己也只不过是众人中的一个，可即使知道自己很有可能一辈子都不会成就一番事业，也可以从手边的事情认真做起，可以试着为了一个个小目标选择心无旁骛、全力以赴，可以一点一滴地打造自己的口碑和在身边人中的影响力。        用洛夫的几句诗结尾                你们说绝对                我选择了可能                你们说无疑                我选择了未知
      好久没有看过这么热血、有力量、有真情、有梦想的电影了！那一次次由人类自身身体所爆发出的力量令我拜服，并且又想到了自己死气沉沉的又无边无际的人生，一种强烈的想立刻拼搏战斗的欲望和快感油然而生。那姐妹俩无疑是幸运的，不仅有摔跤天赋的受馈，更重要的是有一位发现并力排众论培养自己的优秀的父亲，一位伯乐，一位人生导师。可以想到，她们的另两个姐妹，会像她们的母亲，像那个小新娘一样成为生育工具和家政机器，然后再把这宿命复制给下一代。有些女权主义者只是抓到了电影里父权为了自己的梦想而强迫女儿，却对姐妹俩从自我反抗到认同父亲的转变视而不见，她们如此付出是为了改变自己的命运，是为了自己的荣誉，是为了父女三人共同的梦想，是为了成为所有敢于反抗世俗反抗命运的女孩子的榜样。请这些“女权分子”试想一下若没有父亲的努力，这姐妹俩的人生会是怎样？        最后决赛父亲的缺位这一设计尤为出彩，这标志着女儿真正的独立，真正一个人直面比赛，直面人生，父亲从此成为一个真正意义上的父亲，不是她们的教练，而是永远爱你永远为你敞开胸怀的温暖的家。将父亲摔倒在地，只是时间的力量，而将世界冠军摔倒在地，那是你的力量。你做到了父亲所没有达到的，是因为你站在了父亲的肩膀上。
看完无话可说，只有震撼。思绪整理了下:
1.真实自有千万钧之力。整片叙事流畅，人物塑造立体，起承转合可谓一流，两个小时的片长我几乎全神贯注，仿佛亲历，尤其尾声提示这部片子源于事实，创于事实。由于这个摔跤的家庭的创举，影响了无数印度的女孩，给了她们寻求自由的罅隙，不受种姓桎梏，不受性别偏见，不用像Greeta同村的姑娘十四岁就得远嫁从未相识的男子，一生沉沦家务与生育。
2.再言其中Greeta的父亲，看到他我不禁想到我们国家数万万的父亲，他们都极为相似。中国、印度都是人口数亿的人口大国，我们都稀缺资源、人口稠密，竞争也是无比巨大。这些父亲们（或母亲们）都是从小严苛教育小孩，为了小孩在外拼搏，为家庭遮风挡雨，对孩子倾注大量心力，循循善诱教导孩子，而他们所承受的社会压力巨大，夹在他们的父母孩子，繁杂的同事关系和朋友应酬中，而他们的许多孩子不仅缺乏反哺之情，反倒口出狂言，又是多么令人寒心。（参考蜜汁变形计，请勿出戏，哈哈哈）而到我们进入社会后，才会发现如果不是数十年来父母的循循善诱或威逼利诱，我们又怎么能在如此人口大国立足，如何能够极力争取生存空间乃至横跨阶级挑战朱门改变命运。
3.电影最重要的地方无疑是提示了我们中的大多数（尤其是这么惰懒的我😞），其中有这样的一系列画面，Greeta赢得全国冠军进入国家体育学院后，在获得“自由”之后，不再积极训练，内心浮躁，杂念横生，沉浸在安逸的死水中，如果不是妹妹数次相劝，父亲失望失意，比赛连连败北，她也终将泯然众人矣。
这部电影毫无疑问是让我惊喜的，这部印度电影真是很用心，其中的摔跤的场面让我连连叫好热血澎湃（查豆瓣才知道这几位演员是以奥运会运动员的要求一周六天，练了九个月的艰辛和耐心才得），题材本身不新鲜但是结合了背景和叙事编排，这老题材也着实翻出了花。这部电影也却真是提示了很多国内的电影人该如何制作电影。私认为，中国电影的取胜之道不在视觉特效和高超的剪辑，而在于中国自古来的特色，儒家文化的温润细腻，精巧细节，温暖真实和耐人寻味的隐喻。
这的确是很好 很好的电影啊!

再谈《摔跤吧！爸爸》
之前，一直在说此片有多好～现在说说当初看时的一点不爽，那就是爸爸他老人家太霸道。另外，他最开始让女儿学摔跤，实际上是种退而求其次的不得已而为之，毕竟一连四个女儿，到底是生不出儿子了～
没儿子去完成爸爸未竟的摔跤事业，为印度在竞技体育上争取荣耀的理想，电影里最开始全是爸爸的沮丧、不满、无奈……随着女儿越生越多，爸爸其实已放弃曾经的愿望。到这里，我们能看到这位爸爸的局限、狭隘，他自己的刻板印象，因为他认为只有儿子才能从事摔跤事业，才能完成他的理想，才能为国争光。
等到两个女儿揍趴下两个男孩，爸爸恍然发现女儿在摔跤上的才能～原来我的女儿也是能打的！新世界的大门就此打开……此时，爸爸过去的刻板印象开始松动：女儿也许能摔跤？完成爹的理想？为国争光？这才有了一年之约。
可是，看到霸道的爸爸不顾及女儿的恳求，强迫女儿练习她们并不喜爱的摔跤，违背女儿意志强行剪掉长发，以及这所有的一切都令女儿深处舆论漩涡饱受非议、嘲笑、抨击。我是无论如何高兴不起来的，而这也正是此片争议的一个点。甚至有些评论走偏成：爸爸代表父权、男权，根本不尊重女儿的自由意志。
之前驳过此点，再换个角度分析下：女儿有什么自由意志可言呢？她们在女孩小小年纪就得嫁人、生子的传统中，女性必须遵循社会规范绝不可“出格儿”的环境下，出路几乎仅仅只有嫁人一途，她们自幼及长就在这潜移默化的影响、灌输下成长。在以上的背景下，谈什么想要嫁人的自由，那简直就是荒谬、可笑。
其后，女儿参加女友的婚礼，小小年纪便结婚的女友对女儿们的抱怨，态度完全不同：“这样的父亲会为我的未来考虑，否则，我们的命运就……从一个女孩出生开始，她们的命运就是做饭打扫卫生，全身心地做家务，然后，她们成年就会嫁出去，为了减轻家庭负担，并把自己交给一个男人，而且跟这个男人一点都不熟，然后为他们生孩子，抚养孩子，这就是一个女孩一生的宿命。最后看看你和你的父亲，他在和全世界对抗，他承受这所有人对他的嘲讽，为什么？为了你们有个好的未来，他做错了么？”
就此，女儿幡然醒悟彻底改变，不再消极抵抗，而是积极主动训练。这么浅显的道理，女儿都明白了，为什么有些观影者就是不懂呢？还是为了找茬而找茬？鸡蛋里挑骨头？
随着女儿进阶，多次参加比赛，试炼身手，摔倒了一个又一个男人……几乎所有人为之改观，对女儿刮目相看，原来女孩也可以摔跤，也可以从事过去被认为只有男人才能从事的职业……非议、嘲笑、抨击，逐渐散去，女孩成了英雄！而让很多人印象深刻的是，女儿进国家队后回到家乡摔倒了上了年纪的爸爸，有人为爸爸老去落泪，有人看到父权坍塌……我则以为电影到这里，是父亲思想彻底反转的关键点，他从最初认为只有儿子才能承其衣钵，到训练女儿看到其巨大能量，爸爸的思想也受到了女儿影响无声地变化着，爸爸的刻板印象慢慢就没了~被摔趴下，震惊、震撼写在了他的脸上。直到女儿最后一战，爸爸的这段话：“看到那个女孩了吗？明天如果你赢了，你将不再孤单，无数个女孩将跟你联合起来，反抗那些歧视女性的人，反抗只能做家务事，反抗从小就开始订婚，明天的比赛非常重要，因为明天，你的对手不是Agelina，你是在跟所有歧视女性的人战斗！”直接呼应婚礼上早婚女友的控诉。至此，我们可以清晰看到爸爸的转变过程，他从以往完全想不到女儿可以摔跤，继而试着训练女儿让其完成自己的理想、为国争光，到现在则抛开这一切，转而坚信女儿的胜利可以影响无数的女儿……
爸爸从头到尾，一直在改变，一直在成长，最后，爸爸俨然就是位女权主义者！
到此，我当时那一点不爽也就没了……
#摔跤吧爸爸# 之前的评论：
竟有人认为《摔跤吧，爸爸》赞颂的是父权、男权，只因爸爸最开始没尊重女儿想结婚嫁人的自由反而强迫其练摔跤。
（可问题是我们看得难道是两部电影？爸爸明明跟女儿约定好了一年期限。最后，女儿也是遵从内心，热爱了摔跤运动）
若还不能理解，再换个角度想，举1例，当年基本是男性主导的天足运动，却遇到了一种抵抗，很多女性仍坚持绑小脚，原因是怕放了脚嫁不出去。
问题来了，天足运动干涉了女人绑脚的自由吗？天足运动是父权的压迫吗？
印度诺奖经济学家阿马蒂亚·森Amartya Sen曾说，大意是：当人们囿于环境、社会氛围，尊崇传统陋习，而毫无反叛的自知时。那么适时引入外界的全新观点，让那些毫无自知、甚至服从传统社会规范的人，换个角度看待自己的社会、自身的处境。
那片中的爸爸，就是这种外部力量。难道因为爸爸是男人的身份，所以代表的就不是女权，而是男权了？那要是妈妈让女儿练摔跤呢？
无论爹妈，谁让女儿练摔跤，本片本质上都是要为印度女性在结婚之外，试图寻找另一条出路。更进一步，对全世界女性的意义则是：女孩子一改传统中柔弱的表象，也可以摔倒一个个男人，这个过程中发现了全新的自我，改变了自己以及很多人的刻板印象，以及对女性的歧视。
另外，谈论本片时，最好不要脱离印度的语境。 

      早在去年就知道米叔的这部片了，当时的中文译名就叫摔跤吧，爸爸。虽然觉得这名字他妈真幼稚，但由于米叔的个人魅力，还是看完了当时的介绍。当然，如你所料，看完之后就想着如果这片在中国上映，必须去电影院过过瘾。今天二刷完，米叔真是一如既往地给人惊喜，啊，不，应该叫值得我们的期待。   这是一部在印度性别歧视严重、女性普遍童婚的大背景下的励志体育竞技片，其中穿插着浓浓父女情，当然还有米叔标志性的讽刺存在的社会现实，全程有笑点，有泪点，有燃点，就是没有尿点。   在老爹的专制下，两个女儿不情愿的踏上了摔跤之路。吉塔和巴比塔从泥沙中和男生较量一路摔到全国女子摔跤的舞台，直至国际性赛事，吉塔最终在父亲意外缺席的情况下，代表印度取得国际冠军，完成了独立成长和影响千千万万的印度女性的双升华。毫不夸张的说，即使不是在性别歧视和童婚的背景下，这部电影也依然是一部好作品，不过确实会失去些许光彩。   吉塔和巴比塔从艰难的环境中，一路付出，一路收获。因买不起，也没申请到资金，来购买摔跤垫，而在床垫上练习，完成了从泥沙中练习转战到垫子上练习，也标志着吉塔和巴比塔摔跤技能已经上升到邦级水准。   影片前半节，两位女主被专制老爹逼着早起，被逼着跑步，被逼着练习摔跤，以至于吉塔和巴比塔奋起反抗，这一段节奏感极强，看的酣畅淋漓，笑点颇多。题主最喜欢那一段吉塔和巴比塔和老爹的反抗对话，趣味横生，却不失真实性。    转折发生在吉塔和巴比塔参加一位14岁女性朋友的婚礼上，当整场婚礼，一直面无喜色的新娘与吉塔和巴比塔交谈，这才点出了印度至今仍然存在的童婚，如果不练摔跤，以后的人生便是到14岁嫁给一个陌生人，为他相夫教子，自此和家务活相伴一生。处在一个不是这么恶劣的环境下的我，无法想象这些事实给吉塔和巴比塔带来的影响有多大，但是自此，吉塔和巴比塔开始主动练习摔跤，或许是明白了老爹的苦心，又或者是看破了不摔跤后的平淡中带点悲惨的生活。主动学习摔跤的吉塔和巴比塔这才一路摔到国际性舞台。   米叔和吉塔和巴比塔之间的父女情，令人动容。和千千万万个平凡的父亲一样，米叔饰演的老爸全程不苟言笑，端着一副严肃的表情，但是在女儿吉塔打电话道歉的时候，米叔先是一句高高在上的嗯，接着听见女儿在电话里的哭泣声，立马眼神都变得柔和，眼泪也开始往下流，整颗心都软了，米叔这一段的演技真的是爆炸了。紧接着，可想而知，老爹搬到两个女儿训练的附近去照顾他们，给他们指导，烹饪营养丰富的食物，继续充当两位女儿精神支柱的角色。这一段不可避免的让我联想到了自己的经历，我老爹也是一个强人爹，从小被要求做了不少事，当然反抗也不少，不过显然没能塑造出另一个吉塔和巴比塔，但是也比正常轨迹好得多。现在回头想一想，才发现老爹当年让我做的很多事情都是有利于自己的，甚至有些事现在还需要重新拾起，不得不感叹年纪太小，不懂得他的良苦用心，甚至在无数个夜晚心里充满了恨意。     米叔在电影中是一位严厉的教练和温情的老爸。严厉自不必说，逼着姐妹俩剪掉长头发，要知道这点在印度他们那个小山村，和我们清朝时剪掉长辫子无异，村里人质疑和嘲笑的眼光，上课时被别人扔纸球都说明年纪尚小的姐妹俩承受着多大的心理压力。米叔第一次在别人面前低声下气，是在送吉塔去体育学院，为了去和教练表明女儿的国际冠军的潜质，遇到固执且自负的教练，结果可想而知，但是米叔这时候为了女儿选择了忍气吞声，默默回到小村。要知道米叔在这之前，可是天不怕地不怕，基本他说了算的主。电影院上映的版本，剪掉了米叔为童年的姐妹俩捏脚踝的镜头，这个镜头在预告片中有，后来看别人的影评知道，这一段米叔也在质疑自己严苛的训练，质疑自己对两个女儿如此之狠，这无疑加重了影片的真实感，坚定固执但是仍然冲不掉对女儿们的关爱，甚至因为这个质疑自己。      最后用米叔在片中所说的一句话来结尾：奖牌不会自己从地上长出来，它需要努力，需要激情，需要下功夫。以此共勉。有人说这是一部彰显男权或者父权的电影。个人认为，印度本身是存在以男权和父权为上的现象，但是说这部电影也彰显了此类之类的，完全不能苟同好吗。首先米叔在电影的一开头，一心想生个儿子，因为那时候他认为只有儿子才能完成他代表印度夺得冠军的梦想，这难道不是赤裸裸的男权吗？女性在落后的小乡村是什么样的生长轨迹？是到了14岁嫁给陌生人，从此为对方相夫教子，与锅碗瓢盆为伴。不得不说，连男主这样思想超前，见过大世面的，也没能挣脱出环境对女性的影响，或者说压根没意识到这一点。最后是在让女儿们完成自己的梦想的同时，完成千千万万个女性的救赎。个人觉得这个设计，相当巧妙，并不是一开始就要改变女性现状，结果确是深刻影响到了，这一点不比那些一开始就带着伟光正的目标，最后也确实完成了要来的真实，来的不容易得多吗？说彰显父权的你们，有没有看到米叔是发现了两姐妹的摔跤潜力才下定决心培养她们，这个过程当然是很专制，很不人道，但是不得不说，唯有这样做，出身小乡村的她们才有出头之日，才有夺冠的可能。有人说没有顾及女儿们的感受。确实，一开始是没有，但是当她们俩不再需要父亲叫起床的时候，这难道不足以说明她们开始主宰自己的人生了吗？当吉塔第一次摔跤比赛，选择她的对手时，毅然选择了最壮的，这个小细节足以说明吉塔内心的狼性，以及失败后，夜晚辗转难眠，问父亲，什么时候开始下一次比赛，已然将老爹不服输的个性完全继承到位。这些细节都是从吉塔和巴比塔她们身上由内向外散发出来的，哪来的什么狗屁男权父权。以上。
我就想随便说说为这个影片正个名吧，不少人都骂它是“男权毒瘤”。讲道理我完全不能接受。首先第一点无法认同的是【父亲为了自己的梦想，强迫女儿进行摔跤练习，剥夺了女儿的选择权】在考虑这个问题前，首先要了解这部影片的背景——80年代印度的一个小农村。三个关键词都是落后的典型代表。印度这个国家就不多说了，《印度的女儿》想必大家都有了解。而印度一个定语完全不够，80年代的小农村意味着你能想到的一切贫穷和落后，女孩们从一出生就有一个既定的命运。你首先要有选择的权利，才能有谈判的条件，然而这样一个社会环境讲求自由发展尊重选择，可不就是当代版的“何不食肉糜”。一个人的生长环境在很大程度上决定了一生的命运。一个落后的印度小农村，两个家境并不富裕的普通小女孩，如果没有父亲硬生生地另辟蹊径，她们的生活圈就是她们的未来。周围同样没什么文化的朋友闺蜜会直接影响着自己的三观，最后同所有女人一样早早嫁做人妇。值得注意的是，我对“家庭主妇”没有任何歧视意味，而在这个语境下，并不是她们选择嫁做人妇，而是面前只有这么一条道路。从这个角度上来讲，父亲并不是限制了女儿的路，反而是开拓了一条新路。父亲原话是“给我一年，如果一年后不行，我就放弃我的梦想。”换句话说，这是女儿们首次，在命运面前，由自己的父亲撑起了一次选择人生的权利，只是行使的期限在一年后。其次是教育女儿的方式。很多人觉得父亲的逼迫让人作呕，抹煞了女儿向其他方面发展兴趣的可能。兴趣只有碰上了天赋和努力才有可能成为人生的指路标，缺少任何一样都只能叫业余爱好。而一个贫困印度农村的孩子（不管男女）有资格去培养一个业余爱好吗？没有。爱好是要花钱的，站在一个相对发达国家发达城市的立场上，资源众多，自然可以随意选择自己的喜好，甚至不需要计较成果，可以毫不费力地说“开心就好”。奥运会上就有两个活生生的例子，傅园慧把游泳当作一个兴趣，赢自然是好事，即便输也能输得起。而对年纪相仿的商春松来说，体操就是生命。一来，这两个女孩有摔跤的天赋，二来她们没有任何资本去选择其他的爱好，同时又有父亲的强压逼迫着努力。这才是她们得以成功的条件。“大女儿在国家体育学院里只不过过了正常女性的生活，为什么会被当成是反面例子？难道只有像一个男人婆一样才能胜利吗？”其实这一点跟女权没有任何关系。只跟贫困相关。我们首先要知道，一个人如果想摆脱贫困阶级，将会非常非常的困难。不是危言耸听，因为他的敌人不仅是自己的控制力，还有一个更可怕的对手，叫上帝。有一部英国纪录片叫做《56up》，每隔7年采访一次被选中的14个孩子，从7岁一直到56岁。这些孩子中有上层阶级的贵公子，也有福利院长大的孤儿，毫无疑问上层阶级的孩子最后都过上了优渥的生活，受人尊重，家庭幸福。而几个家境贫寒的孩子除了其中一个成为了大学老师脱离了原来的阶级，多数不过重复着父母的老路，过早的结婚生子，过早的发福，过着相对贫困的生活。我并非传播负能量，很多人从一出生就已经被划定好了未来的阶层。龙生龙凤生凤老鼠儿子会打洞，不仅是传达“人人都有自己的特点”，更多的在我看来是表达不同物种之间难以跨越的某种界规。当然，努力不是没有用的。而《56up》中上层社会的小孩7岁就开始读《金融报》和《观察家》，这样的资源鸿沟，要用多少努力去填补？回到影片。同样也是这样，一个富裕的孩子，资源丰富，条件优渥，即便边学边玩也能取得好成绩。而对于一个农村孩子来说，丝毫不松懈的努力是全部的机会。大女儿能够成为全国冠军，靠的就是天赋和一丝不苟的努力。自律的生活很枯燥，甚至很反人类，养成一个自律的生活需要漫长而痛苦的过程，但是放弃自律的生活，却只需要一秒。大女儿在国家体育馆里过得不就是普通人的生活，有什么值得失望的呢？普通人的生活是对于认为其普通的人来说的，但对大女儿来说，代价却是放弃自己全部的赌注。穷人真的输不起。这也是很多新闻报道中提到的问题，不少家境贫寒的孩子考上了名牌大学出人头地，然而在大学却极易堕落。也是这个道理。最后一点“只有金牌才能让人记住你，银牌转眼就会被忘记”（这点挺有意思的，明天再说，我先睡觉明天还要上班）一个小ps：我在这里奉劝各位的是，讨论一个事情的对错需要放入特定的时期和背景，非要用白左的思维去解决全世界的问题只能落成笑柄。这也是这两年来，网络舆论常见的毛病。

 坐在黑暗里看《摔跤吧！爸爸》，我突然意识到自己和右手边的单身女观众神同步了——大家都在静静擦眼泪。一瞬间就原谅了她晚进场和中途不离场接了个电话的“错误”。 不少网友之前很早应该就看过这部电影的推荐，起因是主演阿米尔汗把自己活成了传奇：他先增肥到194斤拍摄《摔跤》中父亲马哈维亚老年戏，再逆向减肥拍年青闪回的几个镜头，因为他担心自己先瘦后胖就再也减不下来了。记录阿米尔汗5个月减50斤的视频后来上传到facebook作为影片宣传，共获得2000万点击。——如果哪个弱鸡观众看完《摔跤》后胆敢叫板：我是普通人我做不到片子里姐妹俩练摔跤那些苦逼历练，阿米尔汗分分钟可以站出来打脸。52岁的他能做到，你还有什么理由做不到。 然而我并不是仅仅因为体育+励志主题就推荐你看这部片子。上次这么推崇的体育类型片还是2004年的《柔道龙虎榜》，另一部未言之意尽在戏外的作品。  主旋律电影该怎么拍？ 虽然b站UP日常剪辑嘲笑下宝莱坞摩托车飞上天炸直升机那种吊炸天五毛特效，但看看《摔跤》就明白，人家用心制作完全对仗工整，基本没有一场戏是单独脱出毫无对应。《摔跤》是非常标准的三段式结构：第一幕：老爹发现女儿天赋，开始魔鬼训练；第二幕：吉塔从土场开始摔跤，全国夺冠；第三幕：父女冲突遭遇挫折，两人和解一起努力夺得金牌。——大部分励志体育片乃至主旋律电影大致都是这个套路，如果哪天谁请我写中国男足世界杯夺冠的剧本，啥采访都不做都能甩出这么一个大纲。啊，如果真有那天的话。《摔跤》的牛逼在于用两个前后呼应的过场戏把主题再次升华。当两个女儿消极反抗父亲，涂脂抹粉参加小女伴婚礼后，小女伴哭着说“我宁肯我的父亲是这样……接下来我就要嫁给一个陌生人，一辈子跟锅碗瓢盆过日子。”吉塔和巴比塔第二天重新恢复训练，开始心甘情愿练摔跤。女儿决赛前，马哈维亚说只有夺得金牌才能被人记住，“你不是为了自己比赛，看看那些小姑娘们，她们要知道不是只有和锅碗瓢盆打交道一条路”。  《摔跤》绝不只是体育励志片，它更想说的是印度妇女漫长毫无边际的通往自由之路。稍微读过《第二性》的朋友们都会知道，大多数虚构作品中女人被当做道具呈现，她们可以一具丰沃的肉体，也可以是最崇高的牺牲品，她们在男人通向成功的道路上扮演过导师、桥梁、历练乃至奖品，唯独单单不是她们自己。我感谢《摔跤》做出的尝试，虽然女孩们是被老爹强迫开始学习摔跤，但最终仅仅只是为了她们自己而进场比赛。这样的胜利远比为国争光要更加锋芒锐利。她们的胜利让遥远陌生的中国女观众们一起坐在电影院里默默流泪。那些泪水不是单纯流给电影，甚至不是流给某次的委屈或错待，而仅仅是女性的泪水。当然我们谁都明白，一部电影根本触动不了现实。看完电影印度强奸案和非法童婚不会减少。每次奥运会我国女子摔跤项目都能夺金，不知道你们注意过没有，大多数运动员都来自贫穷的乡村。那些年轻农村女孩视魔鬼训练般的摔跤为出路，落得一身伤病。甚至其中一些人会接受药物侵蚀妄图提高成绩，然而其中真正能有多少人能通过摔跤改变命运。 当然《摔跤》不是没有瑕疵，在全对的三观下，它也犯了不少主旋律片易错的套路问题，比如强化&歪曲比赛对手、总得找下三滥配角映衬主角伟光正，父女反目戏份略生硬等等。然而，这不影响大家（包括男性）一起进场去看这部大燃片。《摔跤》还没放映完字幕，右手边的女观众就匆匆离场了，我忍不住猜测她也许要回办公室解决上一通电话，又或者赶去和男伴约会。做梦的时间总是那么匆忙，我们快活地在影院里流泪，然后走出来面对真实世界。


