作为法律工作者，从我十年以上工作经验的专业角度，我来给大家讲一下，如果被害人报警，我受理了这个案子，从目前的证据，继父被定罪的概率到底有多大。注意！注意！注意！看本文最重要的一点，就是一定要关闭上帝视角之后再思考问题（就像现实生活中的司法人员那样）首先我们来看本案都有什么证据（针对猥亵、恐吓等等美宝兄妹儿时的犯罪）：1. 物证：完全没有。2. 书证：幼童被拍的照片。3. 被害人陈述（两名被害人，都是儿时的记忆，且其中一名被害人有精神疾病）4. 犯罪嫌疑人供述：零口供，完全不认罪5. 鉴定、现场勘验等：全部没有。首先好多人认为一出手就能钉死继父的照片，从专业的角度讲，你们不知道它有多薄弱。首先你得证实拍照片的人就是继父。这个继父完全可以说是当年他们的妈妈在外面认识的不三不四的男人做的，而他尽了一个父亲的责任把他截下来，因为各种原因，比如想万一将来能作为证据告那个人，所以保留至今。至于为什么现在拿来要挟，可以说这些年因为两个孩子不尽赡养义务所以因爱生恨，而且甚至可以说，不是要挟，只是想要这些年的抚养费。（至于敲诈勒索罪的问题，我后面再说）言辞证据呢，两个被害人当时都是幼儿，案发时间已经过了很多年，这两个孩子的记忆会不会存在偏差，会不会是其他人（比如曾在夜总会工作的妈妈）刻意引导的结果。在与犯罪嫌疑人存在重大矛盾的时候，尤其要谨慎认定事实，尤其是其中一名现在还有精神疾病。其他的，全部都是传来证据，不是直接证据，镇上的人只能证明这个继父对孩子打骂，连虐待都不一定能够，更证明不了猥亵；李桂兰医生、后来的朋友们，全都是听美宝的转述，不是直接见证人。全都没有证明力。其他证据没有了。当然，在二、三十年前，如果遇见特别特别愤怒、觉得实体正义远远大于程序正义的警察，可能会刑讯逼供，屈打成招，犯罪嫌疑人最后也供认了，那本案倒是可以定罪了。但是在如今的法治环境，绝对不可能。所以上面这个案子，因为年代实在是太久远了，在没有超过上面证据的情况下，很大可能性，结论就是“直接证据之间存在重大矛盾无法排除，不能排除全部合理怀疑，无法达到起诉标准”。看起来好像很无力。这也是最后男主说“无罪”大家瞬间暴怒的原因。因为大家有上帝视角，可以看到继父实际上都做了什么，可是这个案子将来办理的检察官、法官们都没有，只能按照证据判案。而且，这个“无罪”，反而是司法进步的体现，是几代法律人不断努力，才能达到的结果，才确立下来的越来越严格的证据标准，以及在西方称之为“无罪推定”，在我们术语上叫“存疑有利于犯罪嫌疑人、被告人”原则。因为法官没有上帝视角，在证据不足的情况下，就只能放掉一些，不确定有没有犯罪的人。这真的是实体公正和程序公正不断平衡之下，所得到的结果。可能你们会问，这样会不会不公平，会不会是“迟来的正义”，可是你们要想想，在没有证据的情况下，谁来评断到底什么是正义。双方各执一词的时候，谁来判断哪方是正义。你们想想有多少人在继父视角第一集的时候动摇了？即使坚定的那些人，是不是依靠的也是之前上帝视角得来的线索，而不是证据。上面的这些原则，就是保护每一个人，在将来，不会因为一些巧合，一些看似合理的证据，而被判自己没有做过的犯罪。要知道，现在很多有名的冤案，当年的证据可是比上面这个案子的证据要充分得多。所以你们要问以后遇到这种问题就没有办法了么？答案是有，就是被害人马上就报案。依照现在的刑侦技术，如果被害人马上就报案的话，根据现场的很多其他物证，比如体液，比如被害人身上的伤痕，而且因为事发时间较近，即使是被害人年纪小，他们的证言也会更加可信。也更能找到邻居、老师等等作为一些其他的佐证，加强幼年被害人证言的证明力。总之就是可以找到很多对抗犯罪嫌疑人的无罪辩解的证据，而不是像本剧中，只有两个被害人时隔久远的指证。美宝和俊能够成功将继父送进监狱的最好机会，是当年马上报案；随着时间流逝，这个概率永远只会越来越低。（在继父拒不认罪的前提下）下面就要来到我说的第二个问题。被害人为什么不报警。这也是我今天写这篇文的原因。看了很多评论，我真的很愤怒，也很无力。首先，因为我上面说的证据不足难以定罪，即使被害人报警了，也很难将继父最终定罪，结束之后不但可能遭到疯狂报复，继父一旦将照片公布（请注意，仅仅公布照片不一定犯罪，而且他有很多秘密公布的方法，或者就是鱼死网破、两败俱伤，我坐牢你身败名裂），那么小鲜肉钢琴师弟弟会遭受到什么样的舆论呢？司法人员定罪需要程序、需要证据标准，可是网友不需要。具体你们脑补一下现在某个当红明星如果被传出（都不用照片，只要微信截图啊、甚至文字的指控）小时候曾经被性侵过，那么针对他的舆论将是什么样的？相信大家都能想象到吧。其次，就算报警之后，能将继父定罪。那么在这个过程中就不会有人把事情传到网上去么？别跟我说什么司法工作人员严密保密这种事情，任何环节都有可能有万一，毕竟被害人是明星，被害人不想冒这种万一，也很正常。而且继父就算定罪猥亵，他会关一辈子么？他不会刑满释放么？他出狱以后不能找记者么？然后也来到了，你们总质疑的为什么不报警敲诈勒索。调查敲诈勒索犯罪，性侵照片的事情就能保密么，继父因为敲诈勒索才能判几年，四、五年顶天了。然后呢？他出狱以后呢？你们怎么能够要求两个常年受这种精神压力的人，心理有问题的人做出这种正确的选择呢？至于闺蜜等社会精英为什么不报警？他们凭什么用别人身败名裂得机会去赌呢？这件事归根结底，不还得是弟弟释然了，弟弟同意报警才可以么（也就是本文的结局）。把他杀掉然后闺蜜们一起掩盖这件事你们就不要跟我说了，这是另外一种题材的片子，不是本剧这种现实的片子，更不是现实。你们在现实中不会真的会决定把继父直接杀掉吧。。。【来自法律人的凝视】那你们就要问了，我上面呼吁被害人当下就报案；后面又分析被害人选择不报案，很正常，难道不矛盾么？是的，这就是我今天叨叨叨这么长篇大论，要说的最重要的事情。造成这种悖论的最根本的原因，就是“被害人有罪”、“完美被害人”理论。也是本部剧最核心的价值观。总有一些评论说，大结局女主警察说服楼主前妻的那一段话，强行女权。但是并不是，她只是总结了全剧的中心思想，可能总结得愣了一点，但是绝对不是突然的。她的这段话能够真的引起同为女性的共情，也真的不是什么奇怪的事，毕竟我们受此困扰太久了。“被害人有罪”、“完美被害人”理论是贯穿全剧的。从上来第一个案子，保安撞死人，因为被害人家属的贪婪，就有弹幕说“这样的人不值得可怜”。茉莉在森的叙述中，对森颐指气使、不够温柔的时候，弹幕说“这样的女的，不被出轨才怪呢”。发现美宝好像也认真跟森哥哥在谈恋爱的时候，也开始有人期待美宝实际上对于森已婚的事实不知情，不是真的小三。倪虹洁饰演的妈妈一旦表现出“贪钱”、“偷人”的性质的时候，就有人开始怪她，仿佛这些是她被家暴、她儿女被继父性侵的原罪。就不用说，即使男主警察，也时刻对着战友女儿冒出来的“穿这么露不是引人犯罪么”等等直男癌言论，此时弹幕也有大量人认可，女性不应该穿这么性感，可以减低犯罪率。以及最终的，被害人因为被性侵，怕性侵的事情曝光，所以选择不报警，居然有很多人认为，这是本剧最大bug？？？你们知道现实中有多少人遭遇性侵后选择不报警么？你们知道即使报警了，有多少强奸案、性侵案，定不上罪么？你们又知道被害人在这个过程中要遭受多少伤害么？事后就算不被捅到网上，难道邻居不知道么？邻居不会指指点点么？你们没看到仅仅因为美宝妈妈“偷人”，他们就二话不说诬陷他们“偷东西”么。（当然虽然最后被证实是他们编的，当然这件事在现实生活中也是存在的，夜总会工作的女人养的孩子一定会教坏自己家的孩子，有什么错，肯定也先怀疑他们家的孩子）（不报警敲诈勒索同理，因为敲诈勒索就一定得曝光犯罪工具-性侵照片，跟曝光性侵，没有什么区别）是，呼吁性侵、家暴被害人报警，也是我们必须的工作之一，也是为了能将更多的性犯罪分子、家暴者绳之以法的最好的手段，增大他们的犯罪成本，让他们不再抱有“就算我侵犯你了你也不敢报警，你不怕被人说闲话么”的侥幸心理，不敢犯罪（而不是所谓的，让女性穿更多的衣服）。但是这个工作绝对不是，你说一句“你们要勇敢”、“坏人需要绳之以法”这么简单粗暴，是一系列旷日持久的系统工程。首先社会要建立更多相关的机构，对他们进行心理辅导、保护他们的隐私、帮助他们在投告不成功之后，进行身份的隐藏，让更多有此遭遇的女性知道有这样的社会机构存在，懂得前来求助；其次要慢慢转变社会舆论，让“受害者有罪”、“完美受害者”理论慢慢变得越来越少。等等，是很大、很系统的工程，需要全社会一起努力的。而本剧这样优秀的影片，就是影响社会舆论很重要的手段。我们现今的舆论、社会环境，绝对不是被害人能够放心大胆选择报警的环境，即使在这么一部抨击“被害人有罪”的电视中，弹幕中仍然充斥着“被害人有罪”的评论；仍然有很多人觉得不自觉的认为，被害人不够完美，就活该被害、被出轨、被家暴；女性太美了，穿着太暴露，就会引人犯罪；很多人质疑被害人为什么不报警，甚至因此打差评。简直就是大型社会观察样本。我们必须从心底里接受，被害人有理由选择不报警（因为怕受到各种伤害）、有权选择不报警（人权），现实生活中有很多被害人选择不报警（无论是中国还是西方）；他们被害不是他们的错，她们可以选择不报警，她的家人、社会仍然会接纳她，而不是对她在整个过程中的各种表现用放大镜观察，只要有一点不符合传统女性的框框，甚至不报警，就苛责、质疑。这个认知，仅仅是第一步而已，都这么困难。所以，很久没有在网上发表过什么言论的我，写了这么长的评论，就是想感谢本片的导演、团队，作为女性，作为法律工作者，我感谢你们这部片子在这个问题上发声，在这件事上做出的努力。我也看到了，有很多人，已经受到影响了。这就已经是这部片子最大的成功的。更何况本片的服化道、各种细节、音乐、剪辑。打2星？excuse me？（也不是完美无瑕一点bug没有，我只是针对上面这一个争议发表观点，其他不予置评【求生欲】）光是倪虹洁杨子珊等等演员的演技就值5星了好不好。（我没提ab，对于她我不予置评，你们可以认为我觉得她演得好，也可以认为我觉得她演得差，我不想扰乱本文的重点，本文不讨论ab的演技，仅仅是不讨论，我没有任何意思【求生欲】，只是怕影响讨论重点而已）倪虹洁老师我吹爆啊，要知道在此之前祝无双给我造成了多大的影响，即使我再告诉自己不能这样，我都免不了对倪虹洁塑造的其他影视形象有负面印象，真的是童年阴影。但是这部剧我真的忘了祝无双了，我完全沉浸在她本人的演技中了。各个版本中不同的眼神、肢体动作，时而阳光，时而妩媚，要表现勾引人的时候，连腿的动作都带着风情；恐惧、爱子的疯狂，都展现地恰如其分。太爱了。我从此能忘了祝无双了！！最后，欢迎针对我上面所说的专业问题进行提问、探讨，只要是合理的，合逻辑的，认真的，我都尽量回答。释法说理，让大家理解法律的规定到底是什么样的，为什么这么规定，也是我们的责任之一。…………………………………………………【更新】加了好几天班，几天没仔细看，居然变热评了。我真的是好慌张啊……我已经好多年没在网上跟人吵架了，因为怕看吵架，我平时连弹幕都不太爱开，这个片子真的是因为晚上才开始看的，有些地方实在害怕，为了高能预警，所以才开的，也是幸运，才能看到我上面所说的，“被害人有罪”论的微观社会缩影。现在在网上发表点什么观点真的是好难啊。我原文的求生欲难道还不够强烈么。我只想讨论一件事，就是被害人不报警，到底有没有社会基础，到底是导演凭空想象的，还是真的有大量被害人默默地忍受着压迫，不敢反抗；而对于被害人不报警处境的体量，就是为了将来能让更多的被害人放心报警，做好的舆论准备。这个剧有没有bug，真的不是讨论重点。我也知道只要加入这些东西，就是无休无止的争论。而且对我来说，没有任何意义。我错就错在在结尾说本片值5星。好吧，我再求生欲一把，我觉得本片值四到五星，因为我这个人很看中社会价值、社会责任感，所以我私心因为这个多加一分。但是我尊重你们给他打一到三星的权利，毕竟每个人欣赏艺术作品都有不同的角度。我发表这篇文章不是为了说你们打低分不对。我错了……我不是粉丝洗地，你们其他人随便给这个片子打分，都可以。我这篇文不是讨论这个片子作为悬疑片有没有bug，是不是完美无缺的艺术作品的地方。我这篇文是因为一部还算比较成功的影视作品（从流传度和讨论度来说的，因为只有流传度和讨论度高了，才能给更多人传达价值观）讨论了以前比较少的人讨论的话题，也恰巧是我关注的话题，是和我的职业比较相关的话题，所以我很感谢这部片子。我也想传达一下自己的价值观，真的只有越来越多的人知道这件事，那么被害人第一时间选择报警，不放纵犯罪，才有可能逐步实现。我也明白所有人都一下就转变观念不可能，国外已经进行了很久都没有什么进展的事业，咱们国家拍了部电视剧就改变了，我还没有那么天真。但是至少我看到评论里面很多人，因此改变了自己的看法，开始理解被害人的处境，那么就已经算是成功了。至于我是不是专业人士。只要接触过一阵司法体系，尤其是刑事部分的人，从我的行文就能看出来我是干什么的。但如果你还说我不是，那好，你对。我总不能把我工作证复印给你看吧😂总而言之，关注重点，关注重点，关注重点。因为打给本片打低分，觉得被我冒犯到了的人，我错了，我不对。
這部劇想要表達的東西太多太復雜了，主要的靈感來自於生活中我們常常在網絡熱搜上看到一些聳人聽聞的犯罪案件。當我們帶著獵奇的眼光去圍觀去評論的時候，是否認真想過這些事情有可能就發生在妳身邊的朋友或者家人身上？ 《摩天大樓》的改編也是基於這樣的立場，雖然我們用了一個懸疑推理的外殼，用懸念勾著觀眾進入故事，不停的反轉再反轉；但昨天應該有很多觀眾已經看到大結局。但我想說的是，這部劇真正想表達的並不是究竟是誰殺了鍾美寶，而是這個世界上，不應該再有下一個鍾美寶出現。我印象尤其深刻的是最近許多關於女性的犯罪案件，在網路輿論的討論中，總會要求女性是一個「完美的受害者」，好像社會對她們有比較高的道德標準。當她有一點點“缺點”，或是當她有一些自我表現，又或者是她有一些跟大眾普遍認知的女性標準不同時，在這樣的犯罪案件中，明明是受害方的女性就會在輿論中淪為“她活該”這樣的網絡暴力中。我們創作這部戲的目的就是告訴大家，犯罪就是犯罪！這是《摩天大樓》最重要的一個議題，整個故事在前面的大部分篇章，呈現出的是各種人物跟人物之間，女性跟女性之間的一些掙扎和痛苦，甚至是誤會。但我是希望表達一個很重要的事情，唯有大家都勇敢起來，互相不再批判對方，女性能夠相互理解和團結在一起，很多惡的事情才能夠得以伸張。我希望傳遞一些溫暖人性的力量，即使人本性可能是有私怨私利私僻的，不同人也會因為自己的價值觀，去批判和誤解其他人，但如果放在一個真正的罪惡前面的時候，每個人心中都還是有良善正義的一個部分，在那個良善的驅使下，每一個人到最後還是會選擇最光明的，最互相幫助的那一面。最近這幾週，我都會不定時的來主頁回覆大家的提問，無論是正面還是負面的，是關於劇情的、幕後趣事的，或是想來瓣嘴的。😬
不算烂片，但是也不出彩。baby演技没问题，珊珊演技特别棒，造型好可爱。不出彩只在于情节。首先，好人好得要命，坏人坏得要命这种剧情设置，就已经让我觉得这部剧不会洞察人性了，比起《隐秘的角落》大部分时间是好人，但是关键时刻突然阴你一下子的那种绵里藏针的鱼刺般的坏，震撼要小很多。第二，在其他悬疑片里，前面每一个不起眼的细节都会对后面找凶手中起到关键作用。而这部片却反其道而行之，不仅不起眼的细节对于后面找凶手没作用，刻意突出的细节（包括洋娃娃，小熊，奢侈品，高椅子，唱片，某些人物如作家）对于后面的凶手也一点作用都没有！！！结局有些失望 意料之中 线索散漫且都是套路 看的感觉就是每次情绪和情节铺垫到该震撼到你的时候 欸 直接把高潮略过 姐妹情深太牵强  没有铺垫  怎么就三个人一见面就一见如故 生死相随呢宣扬女权吗 美宝怎么就变成了她们生命中最重要的人了呢？ 就只是因为美宝替她们受罚吗？私立寄宿式学校应该很贵吧，否则怎么会遇到她的建筑师朋友，但是亲戚嫌弃美宝是拖油瓶，给送去寄宿学校不是很合理，因为私认为亲戚家也不是很富裕。前面为什么要给每个人编排这样的故事  是每个故事都反映了一个社会主题吗，比如重男轻女，故意碰瓷，凤凰男等。如果大家集体撒谎的话，至少给个镜头让观众看到大家一起商量怎么圆谎吧？最后强行探讨正义和正确的概念分析太突兀了 女警察找楼王前妻一顿谈话 就拿到了关键性证据 来的太容易了 一位评论提到 楼王说一年前就不偷窥了 把通风管锁死了 那他前妻怎么就能当天就爬进去拍到了视频呢（除非楼王撒谎了）？我也很疑惑 很多挖的坑没填上 继父这么多罪行（猥亵，家暴，勒索）等，怎么就会被认为没罪呢？就因为弟弟曾经有过精神疾病 他的话就永远不能当作证词 即使有一天他康复了也不行 吗？ 警察在几乎要认定美宝是自杀的时候 竟然忘了美宝后脑勺那一棒槌，有谁自杀还要给自己来一棒槌？ 是怕死不透吗？美宝那一屋子的奢侈品（且同样的款式有两套）是谁送的（私以为是她的好姐妹送的，但好姐妹怎么会送两套同样款式的，要么就是没商量好，这么好的关系怎么就没商量好呢？）？还有许多回复提到的瘆人的小熊和那把靠背高到变态的椅子，难道都是误导观众凶手是保安吗？以为黑胶唱片是关键性的钓鱼证据，但是只是调出来一个无辜的人，无意中发现上面的指纹，之前女警察把黑胶唱片从套里拿出来的时候，就没有发现？胶片为什么被设定的这么贵？意义在于哪里？保安屋里恐怖的洋娃娃呢？ 一件衣服怎么就小时候七八岁穿 29岁穿还能到脚脖呢（当然可能是同款，同款衣服能让弟弟这么大反应，弟弟确实神经很脆弱）？一度以为美宝死的时候穿得像洋娃娃脸上还扑粉，是保安杀的，因为他屋里特别多的洋娃娃。美宝一开始怎么认识作家的（当然通过叶阿姨介绍，但是私以为交代一下认识过程比较好）呢？弟弟咋就得了精神病（可能是被猥亵的）呢？ 为啥还要买回那架童年阴影的钢琴呢？这不是自己折磨自己吗？弟弟的爸爸就是恶魔继父，美宝对弟弟的这种身份应该有所顾忌，而不是奋不顾身的保护和爱，或者两人有一番交心的谈论或者发生一件弟弟奋不顾身救姐姐的情节来辩护姐姐的爱。为什么叶阿姨就去当保洁了呢， 只是辞职，还可以找医生类的工作呀！真的为了两个的孩子，这辈子甘心这辈子去做保姆。弟弟的人设没立起来，不出彩。元旦晚会应该是重点戏，拍的太粗糙太马虎了，没有那种紧张感。行李箱怎么突然冒出来了？而且总觉得男警察有故事，或者只是个有个性的神探甚至是坏蛋（因为被控告猥亵），结果很平庸，因为同事牺牲，收养其女孤，不敢再面对正义了，所以颓废了。控告他的人莫名其妙的撤诉了，也是神操作。男警察跟养女之间的关系怎么由刚开始的不搭理变成关爱了呢？ 是不是每个男警察都要配一个有点叛逆的女儿呢？女警察的男朋友呢？看来我们可爱的展博真的是来打酱油的！弟弟当众行凶，还电视直播，是疯了吗，太dramatic了，艺术家就该这样不顾后果吗？所以这个剧告诉我们坏人永远都是坏人，千万不能给其第二次机会。好的人物形象，不受作者支配，而是任由这些人物碰撞出来矛盾来促进剧情，而不是为了剧情而牺牲了人物形象。 全剧的人物形象就三个：好的好死的美宝和她的仙鹤狐狸叶阿姨们（当然每个人都有自己的黑暗面或者困扰），坏的坏死的继父，懦弱无能的妈妈。只能说继父人渣一个单挑各种社会精英们（国际知名建筑设计师林大森一家，楼王一家和红粉知己，曾经的医生，曾经的银行职员，继女咖啡店老板，作家，还有自己的亲儿子一场演奏会能赚一百万的天赋型钢琴家）还没落下风，且敲诈了那么多钱，真是可喜可贺。而且，没有一个人去报警，哎，是该普普法了。可怜了我家“普普”的演技。私以为导演拍心理剧优秀，悬疑剧差点意思。后续补充：很多评论认为我没看完剧，或者没好好看剧，所以才有这么多的疑问句。对此，我回复一下：首先，对于上述我的提问，我都可以想到合理的符合剧情的解释。比如，我也知道黑胶唱片是她们偷的校长的，所以很贵。我也知道弟弟心理有疾病，所以才会不顾自己的前途当众捅继父刀子。但是，我的槽点不在于这些剧情得不到合理的解释，而是这种解释对于推动后续剧情的作用微乎其微，换句话说，有点“雷声大，雨点小”。比如，黑胶唱片对于找到凶手的作用就是上面的指纹，那为什么还打大费周章地说唱片很贵，还要拿出去钓鱼呢？看到这些剧情，观众的期待就是嫌疑犯很有钱，很有品味，且经常会光临唱片市场。然而看到后续的剧情只是钓出来一个无辜的人，才发现之前唱片传递的信息是无效的，只有上面的指纹才是重要的之后，观众自然会有一种期待落空的感觉，或者有一种被之前的信息误导的感觉。第二，作为一名普通的观众，看剧不是我的职业，只是我的休闲。读博很累，我不想看剧也费那么多脑子，对于悬疑剧，我🉑多费点脑细胞，但是也不会像对待论文一样，仔细盯着每一个细节看。很多线如果埋得特别深或者特别多的无用剧情信息干扰后，我相信大部分观众也不会看完最后一集之后，还能记得第一集的信息并且把还原成一个完整的故事。那问题就是，电视剧的受众就是如我这般的普通人，就是我这种有自己事更重要的事业或学业，一遍吃面一边看剧，而且中间还被我的猫诱惑过走过神的人。所以，我不认为认为观众是特别聪明的，什么明线暗线都能看出来，我只能说，自己我是“懒笨”的观众。第三，很多人说立意大于故事。导演也解释说这部片的意义在于让世界上再也没有钟美宝，不在于杀害钟美宝的凶手是谁。但问题就在于这部片就是靠“谁杀害钟美宝”作为悬念钓着观众往下看的。这个问题就像是诱饵，我们这些“鱼”就是想吃到个诱饵才会“追”剧的。到最后一集观众发现原来这个“诱饵”这么“不美味”，自然会失望。感谢导演的这么高尚的立意。但是立意大于故事这一点我不认同。我认为每个导演都能拍一部立意好的片，但只有好导演才能拍出好故事，而是不是好故事由我们这些“懒笨”的观众说了算。作为其中一名“懒笨”的观众，仅代表个人观点，我认为这个故事真的很一般。最后，再加上一句吧，看剧不是观众的职业，但拍剧却是导演的职业，但是“不专业”的观众讲逻辑，如何让“不专业”但有逻辑的观众喜欢自己专业拍出来的作品，确实是每个导演的修行呀。
以下分析纯属个人观点，摘抄请注明出处，欢迎探讨～《摩天大楼》与其说是一部刑侦剧，不如说是部以刑侦为躯壳的女性导向的讲述爱与救赎的故事。故事主线：一个单身女性在家里离奇死亡，自杀或他杀都有可能，两位警察在破案过程中，走进了很多嫌疑人的生活，被嫌疑人们欺骗，又被嫌疑人们感动，其中一位刚入社会的刑警队新人杨蕊森在整个案件中不断看到社会的恶却始终相信并追求善，并在最后实现自我成长的过程。盘线索盘时间线什么的我就不讨论了，豆瓣大神很多，而且很少有影视作品没有bug。这部剧给我最大的震撼是它的立意、三观及讲故事的方式。我想从几个主要人物身上来说一些自己的心得。钟敬国是个老刑警了，看起来吊儿郎当，不着边际，从警多年，自己之前带的助理都升成自己的领导了，他不仅原地踏步，还被某个案件的当事人诬陷为“性骚扰”，面临停职的处分。直男癌晚期患者，虽然是警察，但内心却觉得“女孩子穿得暴露就是引人犯罪”“长得没那么好看就不担心被杀”，此类观点经常被助理杨蕊森吐槽性别歧视。直到后面我们慢慢发现，原来他曾经也意气风发，只因为当初在追缴逃犯的时候，在好搭档与带枪的逃犯博弈过程中，职业需要与兄弟情谊产生了纠结，没有在第一时间选择去救谁，而导致搭档被杀，心存愧疚，而后在面对工作的时候都不愿意投入真感情，害怕再次失去面对痛苦。但他收养了搭档的女儿晓晓，自己一直未婚。对待这个养女，他丝毫不亚于亲生父亲，生怕女儿出事，总是拿各种案件来吓唬她“外面的世界很危险”，而女儿说他“身为一个警察遇到点危险的事不是很正常吗，一天到晚吓唬我”，很可爱了。钟敬国也在成长，在与新助理杨蕊森的搭档过程中，一次次被这个年轻的姑娘吐槽观念老旧，发现她的善良与理性；与养女的相处也很类似，虽然女儿嘴上总嫌他烦，但心中却很理解他，爱戴他。看着越来越懂事的女儿，他也终于露出了发自内心的放心的笑容。钟敬国是我国大多数男性的缩影，和他们的职业无关，我相信每个人身边都有这样的人，甚至这个人就是我们的父亲！杨蕊森是我个人最最喜欢的角色，人物非常饱满，成长经历清晰可见，三观最正！当年轻的面孔说出“惩恶扬善”的话，多少有些可爱的好笑。她不知社会险恶，人心复杂，规则繁多，当她真正从警校毕业步入职场的时候才发现，原来一切都没有看起来那么简单。常常与嫌疑人产生共情，被骗得团团转。审讯室里用铅笔记录口供，走哪都带个笔记本，整天追着师父到处跑，有个男朋友却常常不能见面，不能好好吃个饭看个电影，面对男朋友的不满却丝毫不曾察觉（此处心疼这位理想中的男朋友一秒钟）但是她认真、努力、心存善念，一次次用自己的温柔感化了嫌疑人，说服他们讲出了真相，她也救赎了很多人。尤其是第一次询问叶舒俊的时候，钟敬国光顾着和经纪人吵架，而杨警官细心地观察着越来越激动的叶舒俊，最后走过去温柔地说了句“我能单独和你聊一聊吗”，询问才得以继续下去。杨警官去找吴明月的时候也很温柔很正，“也许今天就是最适合的那一天呢”，让吴明月仿佛看到了曾经同样说出这句话的美宝，那个一心想要救赎她的美宝。至此，作家的心扉才愿意打开。。杨警官和沈美琪的对话是她最激动的一次，此时此刻的她已经不是最开始那个唯唯诺诺的职场新人，她有观念，有想法，想要为女性发声，也在纠正在这条道上走偏的女性。“为什么大多数人总是习惯性地把所有的责任都推到女人的身上呢”，“该指责的是那些施暴者，不是受害者！”我最喜欢的还有杨警官在酒吧与上司刘菲的一场戏，对于师父被一个女性当事人污蔑性侵这件事，她没有像警局里其他同事人云亦云去相信（虽然刚开始也有点小怕怕），而是通过自己对师父的了解，又在偷听到了师父的供述之后，选择相信他。她说，“现在的女性在社会上地位越来越高，不是因为得到了什么人的施舍，而是因为一代又一代的女性不停地努力争取换来的。就像之前我们看到的新闻（Me Too？），大家做了那么多，那么多人勇敢地站出来呢，就是为了让女性在职场上不要再受到压迫。但是如果有人利用了这一点，那大家所做的一切不就都白费了吗？”这段话，三观太正了！越是自卑的人越爱粉饰自己，越是自卑的人越容易喜欢上比自己更弱甚至残缺的人，这样才能找回一点优越感。谢保罗就是个自卑的人。不好说他的自卑是从什么时候开始，毕竟从小没有父母的孩子是很敏感的（所以当看到被自己撞死的人的孩子时，一向精明的他退缩了），大学挂科两次，6年才毕业，银行总行没考上被分配到了支行，但他坚决认为自己是个优秀的人，即使最后做了物业保安，依然说“我们小区的保安和别的保安不一样”。前女友离开他，他一定不甘心，所以去跟踪骚扰；面对肢体残缺的轮椅女孩，他突然生出了莫名的强大的保护欲望；听美宝讲述自己不幸的人生，他也觉得自己是最理解美宝最能保护她的。谢保罗的爱情，是建立在“你比我还可怜”的前提上的。他是个可怜的人。屋里的娃娃都是残缺的，我们不知道这些娃娃是他到处捡来的，还是破坏后的，但是他见不得娃娃比自己完美，这是真的。他做梦梦到美宝和林大森偷情，为什么呢？美宝和林大森的情人关系本来是假的，谢保罗不可能看到，但他为什么做梦会梦到？我猜想是其他人在串通整个口供的时候，谢保罗内心接受不了美宝这样的形象，日有所思夜有所梦吧。醒来后的那一声大喊，包含了太多的情感。看故事的前几集，林大森是个倒插门的软饭男。一脸自负的表情，举手投足让人不愿意相信他说的话。直到故事结尾我们才知道，原来他也是为了保护妻子宁愿独自面对一切唾骂的好男人。他和美宝儿时的经历绝大多数应该是编的，但邻居这个点应该是事实，一方面这个线索不容易造假，警方查户籍可以查到，另一方面，李茉莉在咖啡店毛坯房前曾经嘱咐美宝要把理想付诸于行动，并秀了自己的婚戒，可以猜想钟美宝可能是林大森和李茉莉的媒人。林大森和李茉莉应该也确实是大学同学，并且一直都是学校里数一数二的尖子生。林大森可能因为学业比较出众被李茉莉重男轻女的父亲看上，同时他自己对李茉莉也确实比较好，算是比较合适的一对（家庭悬殊那些应该是真的，林大森妈妈是个典型的农村妇女，没什么眼界也登不上台面，亲家多少会有嫌弃之嫌）所以，林大森在女方家过得不太容易是真的。但夫妻俩的感情其实是不错的（这是李茉莉不幸中的万幸）很难说林大森好不好，剽窃妻子作品有可能是真的，像李茉莉的供述“他觉得他娶了我，我就是他的，那我的作品就是他的作品”，也可能是李茉莉意识到自己的才华没有地方施展又不想把创意埋没，委曲求全让丈夫去使用了。突然想到很多妈妈们在催婚时，对女儿说的话“男人嘛，主要是对你好，能赚钱就够了，你要求不能太高……”林大森的反转其实不太容易让人同情，可能前面反派人设太遭人唾弃，转不过来。但是，这个角色本身并不讨厌，为了刚刚生产的妻子能够免于坐牢，他甘愿承担一切，这个决策相信很多真爱妻子的老公也会做出同样的选择。至于一口台湾腔确实很难圆，我只能主观认为是上学期间经常去台湾参加什么学术活动，或者周围很多人都是台湾人，长期被影响的吧，毕竟东北话和台湾话都太容易传染了……（我知道，非常牵强）从小被重男轻女的父亲压制，不管再怎么努力都没人愿意看到。曾经因为叛逆假装男孩子，抽烟喝酒打架为了向父亲证明男孩子可以做的事我也可以，结果被父亲扔进“私立学校”。（这个私立学校隐射杨永信学校，看剧里15集，校长叫杨永义）长大后即使学业有成，也得不到最好的机会，只因为自己是个女孩，不可以继承父亲的衣钵，而应该留在家人身边乖乖相夫教子。庆幸的是，她在“私立学校”遇到了两位好友——丁小玲和钟美宝，两个同样命苦的姑娘，相互拯救相互温暖。李茉莉曾在审讯室和杨警官说她小时候受过伤导致习惯性流产，这个伤其实是在“私立学校”被女教官打的那一次，她疼得捂着肚子，当时美宝哭着说她做错了，不应该再跑过去救自己，这是怎样的一种情谊啊。嫁给林大森应该是李茉莉不幸中的万幸，虽然父亲不重视她，但大森哥哥对她足够好，又有美宝和丁小玲两位好姐妹，李茉莉的人生也是有温暖的。敢爱敢恨的一个女性，这样的女性，在国内甚至亚洲，可能都不太受理解，毕竟这个社会要求我们把牌坊立住，自己的不能倒，别人的也不能倒。她学生时代早恋、化妆，被视为异类，视为不检点，被骂骚。但我感觉丁小玲放在美国这种国家，也就是《贱女孩》《歌舞青春》中一个普通的女学生吧.~她和离婚的林梦宇玩cos，但绝不答应林梦宇的求婚,也是"渣的明明白白"~挺有趣的一个女性，丰富了女性群体的画像。但插足别人的婚姻（哪怕是假离婚）是不对的。林梦宇让我想到了日本职场里的中年大叔，工作压力巨大，只能兢兢业业，勤奋刻苦，下班后混在歌舞伎町，或者大街上偷拍女性裙底等等，逐渐变成变态，做着各种龌龊的事情。林梦宇爬通风管道偷窥是真的，但只偷窥过美宝，觊觎美宝的美色而已。毕竟哪有那么多通风管道可以爬。林梦宇有一句话说的比较真诚“曾经的我干净的像一张白纸，也不知道什么时候开始，慢慢地，觉就变脏了，变得自己都讨厌自己”，这句话倒是真诚，我们又何尝没有变成自己当初讨厌的样子。他和其他人一起隐瞒警察，与其说是他从不做对自己没好处的事情（丁小玲对他的评价），不如说他的内心还没有彻底腐化。对这个人，我讨厌不起来，只觉得也是个可怜人。很典型的一类女性，自己比较自卑，嫉妒心强，总把自己的失败归咎于别人身上。我一直认为，伤害女性的这个群体，不分男女。如果不是杨警官给她看了美宝小时候被性侵的照片（剧里那张是弟弟的，但沈美琪应该理解的是美宝的遭遇），她绝对不会主动同情这个惨死的姑娘，哪怕这个姑娘不曾做过任何伤害她的事情，自己的丈夫出轨也好，暗恋美宝也好，都和美宝没有任何关系，但因为沈美琪实在没有渠道去化解自己失败婚姻的不甘心，所以选择了最残忍的方式——不作为！沈美琪这种女性很多，也非常可怕。所以当我们听到从某些女性嘴里说出的中伤其他女性的话时，请一定理性一点，这个中伤他人的女性，可能只是不甘心和嫉妒而已（突然想到了很多骂女星的键盘侠都是女孩子们......）惧旷症患者。啥都怕。这又是一个被大家忽略的群体，没有得过这种病的人，不应该指责剧本夸张，这个病，真的存在。吴明月是个关键线索人物，对她我没有特别的感受，只是，我愿意理解她。很完美的一个角色，虽然现实生活中不一定能遇到这么无私的人。本来是前途一片光明的外科医生，面对每天来急救室的各种受伤的患者都保持着冷静的心态，从不干涉别人家事。但面对钟洁钟美宝这母女俩，她一次次放下理性，最终舍身相救。她的转变是从什么时候开始的呢？是从小美宝问她“结婚以后男的打女的还算犯法吗”？还是从钟洁放下所有顾虑抱着她痛苦的时候？还是从大半夜追到离家出走的姐弟俩时小美宝哭着说“要是阿俊也被人带走我就再也没有亲人了”？叶美丽也是个从小没有父母的孩子，也许，曾经那个“男人婆”只是装出来的而已。最后补充一句，叶美丽对钟洁应该是有爱情的，你们可以回放去看，再加上颜永原也曾说过钟洁后来认识了一个女大夫“关系过于亲密”，叶美丽终身未嫁，并且一直是中性性格。“脑子里不会是灌了油吧”是最早几集弹幕里频繁随着钟洁的出场出现的话。是的！被PUA的女性都是“脑子里灌了油”的样子。他们长期被洗脑，像吴明月说的“一个人能够承受恐惧的程度，是有一条脆弱的底线的。当有一个人掌握了你的生死，你不知不觉地，就会把自己的生命全托付给他，到后来时间久了，你连吃饭喝水甚至是呼吸都觉得是他对你的恩赐。最后你对他的恐惧，先转话为感激，最后变成崇拜。这种感情本就不是所有人能够理解和支持的”这几年频繁出现PUA的新闻，受害者们的职业不同，学历不同，但痛苦都是相同的。很多人习惯性谴责受害者：学历那么高也容易被洗脑啊，自己心软怪不得别人，那你们真是小看了这种心理操纵术以及人渣的恶毒。钟洁虽然“看男人的眼光不行”（狗头保命），但是她是爱孩子们的，自己怎么受辱都可以，但绝不能碰她的孩子。不管是在医院里颜永原试图打美宝，还是最后逃跑的时候看到孩子们被性侵的照片突然歇斯底里地起来抢照片。她只是自身难保而已，但她是个好妈妈。钟洁是被颜永原打死并扔下楼的，但是因为后来美宝跑回来捅了颜永原一刀，他不敢报警，怕警察查下去，我想，小地方的警察可能也有怀疑但并不愿意深入调查一个恶霸的家务事吧。钟洁的童年也是悲惨的，有跳舞的天分和梦想，却不被父母认可支持，甚至受到父母的贬损，这种中国式家庭教育多么的熟悉，而且原生家庭的诟病是会遗传的，钟洁后来成为了她当年的父母，并不支持儿子学钢琴，如果不是叶美丽强行拉她去看儿子演出，她可能永远也不会支持。这是我最痛心的人，说多了难受。就像自己是姐姐的软肋一样，姐姐也是自己的软肋。从小和姐姐相依为命，在那样的家庭环境下，姐姐拼尽所有为了自己学习钢琴。颜俊每次演奏会都会空三个位置，那是给妈妈、姐姐、叶阿姨的，这个世界上最在乎的人，只可惜，他却从来没有等到过妈妈和姐姐。长大后的颜俊觉得自己有能力了，想接姐姐和自己一起住，还曾因为姐姐不同意闹脾气。面对父亲的敲诈，他觉得自己终于有机会证明自己可以保护姐姐了，天真地跳进了父亲的大坑里。最终他终于得到了人生中很重要的一课“人一旦开始勒索你，就再也停不下来了”她的继父告诉她“每一个孩子都应该爱自己的父亲”，我仿佛看到了她瑟瑟发抖却不敢喊出来的痛苦样子。弱小的她承受了太多不幸和折磨。为了保护弟弟，为了不让妈妈伤心，她尽力了，无力的她只能选择牺牲自己。少年时的她，并不知道“结婚以后男的打女的算不算犯法”因为这个东西在她的生活中太常见了，她表面上对妈妈恨铁不成钢，实际上处处保护着妈妈；和叶阿姨逃走时，能够很敏感地察觉到妈妈的危险，嘱咐了叶阿姨照顾好弟弟就去救妈妈。捅继父的那一刻，她一定做好了同归于尽的准备。在“私立学校”里，她能很“准确”地劝教官惩罚自己，因为自己没有父母撑腰，教官可以无后顾之忧，懂事到让人心疼。她时时刻刻都做好了牺牲自己的准备。长大后，一边逃跑一边还要照顾弟弟，把自己活在黑暗里，就连去看弟弟的演奏会也不敢往前坐，幸福地在角落落泪。美宝是坚强的，但弟弟是她唯一的软肋。面对继父一次次的敲诈，为了保护弟弟，她还是一次次地退让。为什么？因为颜永原性侵的不止是美宝，还有自己的亲儿子！简直禽兽不如！美宝看着弟弟一步步好不容易走到了今天，如果被大众知道著名的钢琴家小时候被性侵，那弟弟就再也不能好好弹琴了，会毁了弟弟一辈子的，毕竟这个社会大多数人推崇“被害者有罪论”，“被性侵的人是丢脸的”。她不能让大家知道这个事情，绝对不能！长达一年的囚禁颜永原，鬼知道颜永原每天对美宝说着什么扎心的话，毕竟这是个PUA惯犯，如果不是她身边的那些朋友，她可能都坚持不了一年吧。弟弟的那句“可耻的是他，不是我们”一句话终于叫醒了美宝，可是她还是善良了，她低估了人渣的底线——人渣没有底线！我相信，现实生活其实有比剧中人物更悲惨的女孩子，但就像导演说的，这个世界上，不应该再有钟美宝出现了！愿这个世界上，再也没有钟美宝。
20201013 看看这剧的部分粉丝，都是些什么德性的牛鬼蛇神，咒完骂完人就拉黑怕我回复，这般懦弱，也难怪眼泪这么不值钱。以为我回复不了？才怪~有兴趣的朋友移步9月25号前后的贴，不感兴趣的跳过。谁再玩骂完拉黑，姐姐如法炮制，吼吼~~我的回复：怕我回复都怕到要咒我亲妈了，看到你瑟瑟发抖的病态样子也是挺可怜。咒人能咒死，这街上早就尸横遍野了，倒是你这种失心疯的人，很容易心血管爆裂而猝死，有科学依据的，悠着点哎20201013晚上：忘了拉黑（没有拉黑人的习惯），晚上又来新的了……戾气大到这种程度，现实究竟是有多不得志，在路上因为小事提刀砍人的怕就是这种人吧……我比较替他老妈担心，这基本是要送进重症精神病院的节奏，可怜老人家了……这回记得拉黑喽，省得污眼……贴的第二张图更精彩，是这个神经病发给我的N条私信，因为污言秽语太严重，截图都被豆瓣删除了，可惜了，不能让大家见识一下集脏话大成是什么样子……但至少验证了“慎独”是一件多么困难的事。在公开平台是以上程度的咒骂，在私信里则是连图片都被删除的程度，呵呵，有趣~20201014 这厮又在我的评论区疯狂骂了我20多条，投诉后豆瓣把它的评论删掉了，剩下我自己的回复在那里好奇怪，我就一并删了。可惜了，后来的朋友就只能从截图看看猴戏是什么样子的了…… 20200923 今天和一位豆友掰扯了好几来回之后（态度不坏，所以一开始可以交流下去），他给我发了这段话。看完我真是哭笑不得，感觉浪费了回答的时间……突然意识到：这里面那么多人觉得我自大，实际正好相反，我就是太把他们当成跟我思维相似的人平等沟通（只要不是嘴太欠的话）。看了这段话，我意识到是我想错了……所以之后我的回应方式改为：1、不认为本剧逻辑有问题的人，一概不回，不在一个频道，回复纯属浪费时间；2、认为剧情有逻辑问题，但其他方面不认同我的，可以讨论；3、怼我的人，快乐回怼；4、共鸣的人，一起共鸣。呼，真哭笑不得。 （20200918 剧都结束这么久了，还总有不带脑子的来找事，烦人，那我再补一下：剧组最大的错误，不是数不完的bugs，而是把看婆妈剧和看悬疑剧的两拨受众硬扯到一起。现实中，这两种人大概率是什么关系呢？引用一位豆友的话：“我们互道傻B，就此别过”。可这次婆妈剧偏偏披了悬疑外衣，引得两拨人正面碰撞——火花好大。为女性发声？我就呵呵了。一帮不会用脑、不会利用身边资源、只靠卖惨博同情、十年如一日没有成长的女人抱团痛哭就叫“女性力量”？辛苦成长的、真正独立的女性，大概只会觉得讽刺。女性力量是什么？我没有一个完美的定义，但至少努力朝这个方向去做：有自尊、敢争取、敢承担、敢面对质疑，不断努力提升自己，一点一滴成长。这很难？很难就对了。我们想要的好东西，从来就不容易得到，需要我们付出努力和辛苦，而不是看着矫情做作的剧情，落两滴便宜泪，控诉两声，上天就会分配给你的——这本身就是奴性的姿态。（以一位朋友为例，她为了能轻松对身边人说个“不”字，就花了十几年，看了大量心理科普和书籍；我为了改掉父母影响导致的囤积症，也花了七八年时间，同样看了大量心理科普和收纳整理课程。就这么一个小小的问题，我们都付出了这么大的成本，别说生活中有那么多问题了。但最终我们都收获了更完善的自己，吃力吗？吃力。值得吗？值得。剧里的躺哭“女性力量”？呵呵）很多人讨论女权，讲真，不过是叶公好龙罢了。为这部剧哭唧唧，大喊为女性发声的人，我敢说没有几个喜欢真正的女权——也就是拥有力量的女性真实的样子。不妨可以想想以下几个形象：迷雾里的女主（名字忘了）、导火新闻线里的皇阿玛、纸牌屋里的克莱尔、权游的龙妈（不，应该是全剧几乎所有女性）、现实里的范冰冰、大S等。真正拥有力量的女性，从来就不是容易让人喜欢的主，而是争议巨大，他们大都会因为拥有自我、敢于争取，而被人套上“具有攻击性”的大帽子，甚至“工于心计”，而不是美宝这种美丽又脆弱、俩闺蜜有勇无谋的样子。他们不一定赢，但他们一定不轻易服输。另外还有攻击性小一点的例子，比如林志玲，温柔而坚定，但这种修为是更高追求，先有独立的人格，坚定的自我再说吧。什么时候编剧能写出这样的女性还能有市场，这才是女性力量的崛起。如果就想关注这类悲惨命运的人，讲一种天然具有悲剧色彩的人生，一个出身底层、身世可怜的女性，那就专心致志地讲她的挣扎、抗争与无力，硬要赋予角色各种优秀品质，却又没有设计相符的行为模式，那就太别扭太不真实了。我们不是不会感动，但我们只会为真实情感感动，不真实的感情、自我感动在我们这被一眼看透，骗不走半分同情。还有关于剧本：看大家都说到阿加莎经典《东方快车谋杀案》，前两天专程去看了一遍，本剧确实是在模仿这部经典的手法。但编剧们，你们知道你们犯的一个很大的错误是什么吗？是故事发生的环境设定。东方快车的故事，是发生在与外界短暂隔离的脱轨列车上，是在封闭的物理空间和被限定的时间内发生的事，这样主角就只能在有限的资源和信息中仅靠推理破案，这设定是合理的。可本剧只模仿了形式，却没给出关键的相应条件限制，那么在开放的时间和空间中，探案的资源和信息不受限制，那还按那套设定，当然就立不住了。悬疑难写，下笔需谨慎。） （20200912 弟弟就是现实中的王宝强、赵丽颖、朗朗，颜永原能长年欺负他们，你信？——这是和评论中某位豆友的交流，也贴上来了，稍改了一下：我理解为什么不报警，但无法理解他们为什么不尝试其它办法来反抗。我们习惯性地把自己代入到他们的角色，觉得他们应该和我们一样，不敢反抗，也不知道应该怎么反抗。但实际上，他们并不是我们普罗大众，看剧的我们，有几个拥有他们的社会地位和财力呢——弟弟是明星，是富豪，不是我们这样的小中产，他不就是现实中的王宝强、赵丽颖、朗朗么。这几位出事，能请到怎样水平的律师出马？能找到怎样的智囊团？我们普通人真能想象得到么？能请得动么？（王宝强请的是张起淮律师，赵丽颖的公关团队好像是杨天真——就是让范冰冰说出“我不嫁豪门，我自己就是豪门”，从而大大改变了范冰冰风评的那位赫赫有名的金牌公关，这还是大众能看到的智囊团，他们背后还有多少隐藏的顶尖高手，根本就不是我们普通人能想象的）他们出行，有钱的直接买私人飞机，“穷”点的，专用座骑是标配，有必要的，配个保镖也再正常不过。颜永原连近身都无法近身，又何谈敲诈？（类似的真实情况有蔡少芬，她的情况是，亲妈之前一直和自己没有割裂，在忍无可忍的情况下，才搞到决裂；这和剧中主角一直躲着颜，没有和他生活在一起，也让他很长时间联系不上自己这种情况亦不相同。）无论如何，我是不相信王宝强、赵丽颖、朗朗们，能被颜永原欺负成这样的（马蓉这事，是突然被发现的，王宝强没有经过长期准备和谋划，所以没有能给对方更大的打击，这情况和剧中继父长期纠缠不同——但宋喆也被判了6年啊）。 2、写完上面的话，突然有点理解了喜欢这剧的豆友对我这种观点不理解的原因了：很多人会因这剧产生共鸣，是因为把自己代入到了美宝和弟弟的角色，又或者反过来，把美宝和弟弟代入到自己的身份，感到很强的无力感。而我这种一心分析剧情的人，无意中否定了他们的这种无力感，所以他们感觉到被冒犯，就会反应强烈。而我们则因为漏洞百出的故事情节，根本无意去体会他们的感受，反而觉得他们不顾故事的合理性，一味地自我感动，让人堵得慌。现在终于有点get到差异点了。可剧中人和我们根本不是一类人，根本就不是一个阶层的，所以即便在情感的角度，这种代入也是错位的。不过感情、感受是无法否定的，所以我算理解了，即使他们的认知是错的，但感受是不分对错的。我否定他们的错误认知，对于他们来说，就是否定了他们的感受。嗯，一点点增加思考的感觉，真好。PS：这有点像男女朋友吵架，男女思维差异，大概就是类似的情况。3、刚还看到一位朋友说：讨论仅限剧中人物，如果要说到现实，那现实中也很少有这么会玩的恶魔老爹——挺有道理的。从这点出发，这剧能引起这么多人的共鸣，其实就是这部分人的一种习惯于臆想被害的“受害者心理”（真实生活中有过不幸遭遇的朋友除外）。 （20200906 还是补充一点吧：这两天还是忍不住回来看下评论，其中看到了导演在我在他的文章下面评论里的回复，虽然不是对我说的，但也接收到了一些信息。平静下来想想，在与主创没有接触的时候，我们的注意力都集中在作品本身——这很正常，作品就是一种交流；但当我接触到活生生的导演的时候，看了他们的回复，我能理解，在我当时情绪比较激动地表达的情况下，对方和我一样会有情绪。现在时间长了，或许都可以更冷静地看这件事。我始终不知道为什么主创团队会让这个逻辑漏洞比较大的成品面市，或许有很多无奈的现实原因（因为从前半部分的高水准来看，我认为他们是有能力讲好这个故事的）；但从导演的交流中看出，主创团队确实是有在认真制作，能感受到他的委屈。以结果论，这剧我依旧不满；但以过程论，多少能体谅他们的不易，毕竟除了逻辑，其它方面还是比较优秀的，如果不打悬疑标签，确实有不错的看点（但人物的行为还是需要更符合常理）。所以但愿主创能想明白：若还有类似的制作的话，要么定位悬疑，就把悬疑这个故事架构打好；要么就干脆不要定位悬疑，直接去讲一个人性的故事。当然无论哪种，都要让人物的行为合理化。我写下这篇分享的时候，确实是因为意外的大落差，感到非常生气，且影视圈也确实有过不少不用心拍的烂剧，所以表达不太客气——当然当时也没有针对具体的个人，写下“导演”二字的时候，我还根本不知道这剧的导演是谁，只是在向一个主创团队的代表来表达；但看到导演的零星回复，感觉并非不用心之人，作品有遗憾，或有我不得而知的原因，所以这里也对我之前比较激烈的言辞，跟导演道个歉。但愿以后能制作出更好的作品，我们其实真心期待好作品。剧评就不改了，包括当中激烈的表达，因为确实是当时的真实想法和情绪，我也不能否定掉自己的感受；但标题改一下，把有些强烈的主观性用语去掉；评分的话，我先放段时间，看看自己有什么新想法和感受上的变化，吼吼） （哦对了，以上平和的态度仅限于讨论剧情和主创，也欢迎所有开放的讨论，即便你因我的情绪产生了强烈的对立情绪，只要你的探讨有实质的内容，尤其是有价值的内容，都欢迎讨论。但那些纯粹想来怼我的人注意了，姐姐向来不是什么友善的翩翩君子，心脏脆弱、“好说话”的老好人，姐记仇，不怕事；怼我酸我之前，请先翻翻我这个“杠精”的留言，看看谁比较需要担心。若还是要来撩，我要么没看见，要么懒得回，但如果刚好那天心情不好，姐姐会不带脏字怼到你怀疑人生，而且喜欢挂人，心脏不好的，请三思后行）   20200824 初始评论：买了8集超前点播追完，本来故事讲得不错，AB也贡献了难得的合格的演技——如果她一直是这种虽不出彩，但至少及格线以上的演技，也不至于被大众唾弃这么多年。本应是一部高分剧，然而，结尾两集多处编剧/导演想暗暗一笔带过的各种bugs，简直是侮辱观众智商！以下几点，不吐不快：1、钟美宝死前头部的重击伤是个最大的bug！这个疑点没解决，怎么可能下论断说是自杀？烧炭前还要自己敲晕自己？？所以最后大家担心她是自杀导致没有凶手这点，根本不可能成立。她的朋友们不清楚这点，警察是知道的啊！可剧里警察竟无奈地说没凶手？？？2、跟颜永原交锋这么多年，短信、微信、电话录音、监控等手段，是想都没想过？还活在原始社会呢吧？制裁不了至少能留下大量证据吧？！3、颜永原是顶尖黑客吗？2个月换一次城市也能被死死跟踪到？还有，女主就不能也改个名？4、一梯一户的高档住宅楼，闲杂人等说上就上？5、被虐多年，竟没有一次想过报警？即便立不了案，至少有个记录吧！这厮可是猥亵（之前写“娈童“，貌似不对，改一下）、虐待、跟踪+威胁啊！（这个本来是第1点，看到那些自我感动得厉害的，每每拿不报警没有错这点来反驳，虽然让人理解了不报警的原因，但有意让人忽略其它方面的问题，真是恶心人，调一下）6、赶人出门不是应该赶到门口，关门大吉的么？这才是我们正常人在正常生活中会做的事啊！钟美宝叫他恶魔爹自动滚蛋，就自个在阳台回顾人生？这他喵是正常人的脑回路吗？7、后来钟美宝决定放过颜永原，自己去自首，正常人的脑回路也绝不能是直接放走啊，而是报警让警察把自己和颜永原一起带走对不对？直接放人，真是天真到病态。8、钟美宝遇害后，朋友们回来看到她，第一反应不应该是叫救护车么？即便探了没有气息，也不能肯定断气多久，还有没有救的对吧？我们正常人肯定是急着救治吧，至少抱着侥幸心理，开窗透气，积极抢救啊。至于她是不是真的死了，此时打110、120会有什么后果，真关心她生死的人，根本不可能想这么细。第一时间认定她已经死透透了，凭什么呢？（那种上来探下鼻息脉搏就冷静判断死亡的，是警察或侦探，不是亲友会有的反应）且这个时候，他们就认定美宝是为了诬陷颜永原而自杀？一开始他们怎么知道这一点的？他们一起囚禁的颜永原，现在颜永原不在现场，这时第一时间反应不应该想到是颜永原杀的美宝吗？擦什么指纹，毁什么证据？？看得太来气了，还有两三点忘了是什么了，想起再回来补！20200826补充：看了隔壁某位朋友的影评，又记起来一个我想吐槽的大bug了：9、钟敬国和队友抓罪犯的事件中，一边是正在和罪犯殊死搏斗的队友，一边是一个受了重伤，逃不了，一时也死不掉的罪犯，那你就不能先和队友两人一起上，先把这个罪犯控制住，再去救人？喵的这才是正常人的反应好伐？！（上文我用了好多个“正常人”，都是下笔时大脑的本能反应，大概能说明，这剧里写的大都不是正常人）如果情节这么设计：受伤的罪犯是大动脉出血，或者挂在大楼外马上要坠楼，这先救人可以说得通，可这剧里编的是什么鬼？为了一个只是晕了的罪犯，放弃队友？这不是有病吗？况且你过去也救不了啊，你特么又不是医生……编辑导演大概是觉得拍个剧就像过家家，意思意思，糊弄一下带过去就行了对吧？可细节也分重要不重要啊，这个绝壁重要的细节，不讲清楚逻辑就不通，就不符合常理。 编剧导演，你们回答不清楚上面这些问题，这故事你们就圆不了，不要侮辱我们的智商，好吗？（不是坏人太多，而是：1、所谓的好人太蠢；2、或者创作团队当我们很蠢）—————————————————我是气呼呼的分割线————————————————气呼呼地评完，才去看其他人的评论，发现高分的都是没买超前点播的，看完结局的都跟我一样吐槽得不行，那估计这分结局后会直降。这里做个记录，见证一下剧情口碑的“反转”：今天是20200824，更新到第8集，评分8.2分    ————————————————加一点关于报警的讨论——————————————— 很多人在讨论报警的合理性、报警无用论等等，其实我觉得聊着聊着已经跑偏了；我们讨论报不报警，实际上是在讨论什么？我们实际上指的是：为什么不采取应对的措施？而不是一直被恶人死死捏住命门。以下是我在隔壁一位从法律角度评论的豆友那里的回复，梳理了关于报警的想法，就不费劲另外写一段了（直接复制粘贴过来了，就不修改了，语境大家理解就好）：1、法律我非专业，不敢乱说，但就顺着楼主的思路，楼主觉得我们质疑为什么不报警的是上帝视角，那么认为报警没用干脆就不报警，难道就不是上帝视角？我们正常人，就算听了再多司法执法不力的事件，当自己真遇上大事的时候，第一时间肯定还是求助警方。若多次报警无果，才会对警方失望，放弃这个解决路径。如果剧中角色一开始就像楼主这般熟悉法律且认定报警无用，这难道不是开天眼？如果你说可能他们尝试过，但剧情没写出来；那剧情没写出来的，难道不更应该解读为没做过，而非帮创作人员脑补本该由他们交待清楚的剧情？另外，这事报警不行，可以找律师，律师总有办法治他们吧？你要说他们PUA之后心理受创，没有力量，但闺蜜、弟弟的经纪人等第三方都可以提供支持。心理问题可能靠第三方解决不了，但心理问题导致不敢面对的现实问题，第三方绝对是可以干预的。这里面的人，都做过什么努力？2、这里说的求助司法和执法部门，其实要分两个不同时间段和两个不同事件来讨论，第一个时间段是他们小时候，事件是PUA+性侵；第二个时间段是现在，事件是继父的持续敲诈。大家说到报警，可能想到的是让继父因之前的施虐和性侵受到惩罚。但实际我和部分豆友一直在说“报警”的意思，是指想办法中止继父现在的跟踪和敲诈。这其实已经是两件事了，虽互有关联实则是两个独立的问题。我们觉得不合理的是，其实剧中角色并不需要追究继父过往的伤害，只要想办法中止他现在的侵害就行。那么，报警只是一个笼统的说法，我想，正常人的解决办法通常有：报警、找律师、找保镖、找混混……不同身份，不同经济水平，不同的认知水平，会选择不同解决办法。以弟弟在剧中这样的身份，还有那两闺蜜的社会地位，应该有专业的法务部门和公关团队来处理这些麻烦事，请专业保镖也很常见。可剧中人什么都没做过，被一个无权无势无钱，只有手头的猥亵照片的老头子当包子一样揉搓，毫无合理性。 20200906更新一点新认知：3、通过和隔壁豆友关于不报警的讨论，理解了主角为什么不报警的原因，就是害怕照片被曝光，所以被继父死死钳制。这点是我之前没意识到的。当然，如我上面所说，虽然理解了主角因害怕而不报警，但他们什么都不作为这点仍是不合理的。剧中角色的合理行为设定，应该是为了挣脱魔爪做种种努力，包括闺蜜和经纪人，都会成为有力的推动者，甚至主导者。 —————————————————————————————————————————— （20200831 关于标题的说明：之前标题写的是“导演”而不是“剧组”，有小伙伴提出导演没多少改编权力，所以我不确定是谁的锅了，就修改一下；作为观众我没义务去分清这锅该他们内部谁背，但作为一个有同理心的人，我也不想因误会而委屈了谁，就写剧组吧，锅他们内部自己清楚就好） （20200901 关于1星的说明：有几个小伙伴说评1星有点过分，没错，评论的时候是真被气到了，因为是抱了高期待才提前一口气追完的，结果给我这个？有被愚弄的感觉，所以评1星确实有置气的成分。但其实也有另一个原因，就是想把分数拉到我心目中合理的分值，免得后来人被这个高分骗进去。我心目中这剧60-70分吧，总之不高于70，主干出了问题的故事，给70+不可能。但60+也是有的。因为前面故事讲得不错，镜头画面什么的都挺舒服，选角还有演员的演技都在线，包括我不喜欢的杨天宝，所以低于60分也是太严苛。但现在我还不打算改，等最后总体分公正了，再调回去，就酱吧——20200903 这里补充一下，有些豆友看到我说打一星拉分，认为我自大且自不量力，也不公道。其实我这么说，只是在客观描述我的心理和行为，是在用这个行为表达我的立场，并不追求我这个行为的结果，我当然清楚数据不可能由个人改变。至于公道不公道，反对我的人，千万不要急，我是潜伏在敌方的友军。为什么这么说呢？因为跟我一样相对理性的人看了我这篇文章就去打低分的概率会比较小，他们都有他们自己的主意，只会按他们心里所想来打分，不会随便听我的；而跟你们一样谈了“人性”就不需要“逻辑”的人，反而会因为看了我这篇文章，为了反对我而去打高分，所以我其实是在刺激大家给本剧打高分，千万千万不要误伤了友军，拜托了拜托了）（20200831关于导演的说明：这里可能要跟导演道个歉，因为之前把这部剧出现问题的责任，全归到导演身上，可能是错的。我这几天才了解到，影视制作中，导演也可能是乙方，并不一定能够把控整个制作流程，只不过是负责部分工作。那么，在导演所负责的部分，比如叙事、画面、节奏等，都很出色，是这部剧的精华部分，把这部剧硬撑到60分以上，也是我前期对这部剧高期待值的原因。作这个说明，只是不希望错怪人，打击了本来值得欣赏的部分。当然，这不妨碍以下我原有的质疑，不影响我对剧情本身严重缺陷的评价。（20200831关于评论的说明：随着豆友的评论越来越多，出现了很多不围绕剧情本身的评论，比如骂街的，教我做人的，不许我不喜欢这部剧的——我是一点也不惧的，但仔细想想这样已经偏离了我交流的初心。所以从现在开始，讨论剧情的，欢迎来扰；一切不讨论剧情还要教我做人的评论，一概不回。但如果因为我不回复你们的骂街就认为我是包子的，请你随时做好心理准备，我心血来潮也是会回复的。以上。）（20200903不回复喽：一开始评论，只是被崩坏的剧情震惊了，不吐不快，所以罗列了这堆问题，并没有什么深度思考，也不打算浪费时间回顾去深度思考。接着，乐趣变成了和少部分小伙伴共鸣，以及和没素质的骂街回怼，怼得挺开心的。随着没素质的人变少，开始希望有质量的探讨，然而……都是说我没看明白剧的，没生活阅历的，或者哪个点我说得不对的……这些细枝末节，在主线崩塌的核心问题面前，还有什么探讨的价值？就像一个人，主业做好了，别的优点是锦上添花；主业没做好，整天搞点其它花架子，叫不务正业。一个不务正业的人，我没有兴趣讨论他的花架子够不够漂亮。如果是能力或阅历问题，导致主创驾驭不了，那么，就奉上巴菲特老爷子的一句话：在自己的能力圈内做事。另外有人欢呼：你看评分不是没降吗？你的评论就是不对。那我恭喜你们人多力量大。不聊了，气头过了，隔了这么久，细节我都记不起来了，讨论下去也没意义；浪费这么多时间也挺没劲的。豆瓣也不过如此。我回生活里了，你们继续。） 【说明：这里情绪也比较强烈，和网友交流互动的过程中，情绪是会放大的；虽然也有些不满情绪，但没有什么激烈的用语，也就不删了，都是自己的真实想法和情绪动态变化的过程，就留着记录吧，观察一下自己的情绪和想法的变化】 ————————————————以下是挂人专用版面————————————————以后这种满口污秽的，我也懒得回，来一个挂一个，省事——当然放最后，省得一上来就污大家的眼 有趣的人越来越多了，少用豆瓣，本以为素质应该蛮高的平台，原来有这么多奇形怪状的嘴脸，有趣有趣。这次抓到的是一个嘴巴很臭的懦夫，戾气很重，骂完我就拉黑，目的无非是想骂我，又怕我反驳他，他不敢面对，就干脆直接不允许别人发声。嘿，你挺没Z的，懦夫一个，不过很好玩。以下： 今天又遇到一件有意思的事，这位小朋友倒没有什么攻击性的话，但说得驴唇不对马嘴，说完又拉黑不让我回复……我不知道是他在梦游的时候看到我说过这些话，还是他被颜永原敲晕了产生了幻觉？实在让我忍俊不禁。此外我很讨厌这种发泄完就拉黑，让对方不能说话的行为，姐姐我不是懦弱的钟美宝，姐姐我记仇：又来一个：
所有演员演技全部在线，包括AB。在倒数第二集之前，所有人设都立的住、矛盾集中，所有故事线直奔一个点，让人充满期待，但最后崩的连渣都不剩，就像所有人一起扯开一个大幕去盖一坨屎，毫无逻辑可言。1：美宝，都准备牺牲自己了，伪装成防卫过当，不小心捅死了或者敲死颜永原不香吗？又不是激情杀人，都关一年了也没人调查失踪人口，就脑袋瓜一热整出个让自己直接团灭的方法？2：李茉莉、丁小玲，咱不知道你们这么好的家庭条件搞不定一个混混？咱也不知道密闭的房间里美宝在那躺着，颜永原当着你们的面跑了，就直接判断出美宝是自杀的？咱更不知道这种情况下你怎么就知道美宝已经死了，不应该先叫救护车吗？退一万步讲，就算组团栽赃颜永原，假装和美宝不认识这开玩笑呢，颜最后被抓肯定会交代被你们几个小姐妹拘禁，警方肯定要调查吧，大楼监控、学校档案啥的都是铁证啊！3：钟建国，最后一集那个故事，警察在队友和歹徒殊死搏斗的关键时候去救一个中枪的嫌犯？赤手空拳的您怎么救，咱就不能就手花个半分钟把歹徒先制伏了吗？4：预结案时候路人警官小X：稿子念的很带劲儿，“美宝脑后受伤吸收大量二氧化碳自杀死亡”，美宝被您敲晕的哥哥？后两集想玩反转，但太多bug了，崩成这样太可惜。睡觉了，预计评分顶多过6，不破7。
三次更新：真的别再跟我杠报不报警这件事了，“报警”是我提出来她们可以使用的应对方法之一，我只是举到这一个例子。我没有说其他的方法是因为可能不会过审，而且我也没有在剧中看到一定不能报警、完全排除掉这条出路的理由。反过来讲，如果要写钟美宝等人就是因为某些原因不选择报警，她们有符合逻辑的特殊考虑（不是指怕十几年前面目模糊的照片影响弟弟名节这种）——那你演出来啊？哪怕暗示呢？没有交代清楚就是制作团队的问题。如果什么都需要观众靠自己的脑补强行合理化，那还要你干什么。我从来没有疑问过钟洁为什么不报警，因为钟洁的行为完全符合人物逻辑。她是一个需要依附别人才可以生存的漂亮女人，她在精神和经济上都并不独立，整个人乱七八糟，稀里糊涂。她尝试过改变，尝试过努力生活自力更生，可她的尝试被继父砸了个稀巴烂。她的命运就如自己所说：“我逃不掉的”。这就是人物设计合理，表现合理。我相信没有几个人会对钟洁产生非常负面的印象，虽然也是她间接将儿女拖进深渊写到这我忽然感觉可能跟大宝贝的演技也确实有关系，倪虹洁把钟洁演活了，她的表情和肢体语言可以让人感受到不同阶段她的心理变化。但是大宝贝真的，不知道怎么说，从她脸上我啥也看不出来，没有哭的时候就是一脸岁月静好。可能是神秘派演技（我知道还会有人跟我杠，我就问你一句，钟美宝为什么不能咬死照片就是自己小时候？现在这张照片跟一起复杂的凶杀案直接相关，警方尚且花了数余集才想到“原来是弟弟不是姐姐”，对于证据确凿的敲诈勒索，这么说到底为什么不行？）二次更新：有几个大哥大姐一直在评论区教育我不能报警不能报警，我真的无语了。十几年前的性侵当然取证困难报警作用有限，我疑惑为什么不能报警说的是她继父敲诈勒索这件事情啊？你要是不知道敲诈勒索为什么可以报警，建议查查吴秀波跟情人怎么分的手。尤其是继父这种贪得无厌不可控的人，给他送钱没有任何意义，他永远是一颗想爆就爆的定时炸弹，除非他死。这点如果受害者是高中的学生，是普通家庭出来的小文员，看不透很正常。但我反复说了剧里三个主角人设不一般。丁小玲剧里没仔细说，李茉莉甚至已经不只是中产了，她们中没有一个能想到这点，去努力应对就很怪。我也没有“怪罪她们”，犯得上怪罪纸片人吗，我提出的问题是为什么编剧要这么安排。但是看来这也不行，批评编剧=批评纸片人=不能跟受害者共情，还有人张口闭口就一副长辈的语气说我读不懂社会幼稚——hello？我再幼稚也没有为几个纸片人到处跳脚，真的拜托更新：不用告诉我结局又“反转”了，我确实是看完16集然后写的这个剧评，不影响我的评价。李茉莉她爸重男轻女（非要追求高端精准词就是厌女，ok了不）是李茉莉最后叙述“真相”的时候体现出来的。她中学的时候就在班里喊爸爸因为她是女生不喜欢她阻碍她发展。编剧为了强化表现自己对这一心态的深恶痛绝，还专门写因为李茉莉伤了子宫（一定要是子宫）她爸勃然大怒把学校搞倒了。至于我提到的公派名额的事情，不管是真是假，这个情节都非常的生硬，对剧情推进没有任何作用，也没有存在的意义。就算它是假的，撒这个无关紧要又不合逻辑的谎是想骗谁？如果是为了证明李茉莉跟老公感情不睦，抬出“门不当户不对凤凰男孔雀女”这一套绰绰有余。就算编剧想再度涉及女权，加上婚后家庭反对李茉莉继续工作即可。公派名额的情节可以说跟主线剧情八杆子打不着。没有任何社会人会相信有亲爹重男轻女到把名额让给外人而不是亲生女儿，何况精干的民警同志乎。还有继父拿照片要挟的事情。不管照片里是钟美宝还是弟弟，那都是他们幼时受害的照片啊，到底为什么不能报警？？不违法的情况下最好的做法难道不是由警方出面彻底销毁这些照片吗。这三个女人，钟美宝身世坎坷，成长环境复杂，绝非不谙世事的天真少女。李茉莉和丁小玲家境优渥，社会资源丰富。丁小玲胆大，李茉莉聪明能力强。然后她们仨没有一个能想到更好的方法应对继父？我在评论区也回复了，这些不合理最大的根源还是在编剧。编剧想要覆盖太多社会问题，但她并没有选择在完善剧情的基础上揭露社会问题，而是为了揭露社会问题硬写剧情，本末倒置。有些人也不要太好笑，我一句话都没提演技呢，心虚什么呢———下面是原评论———不能说是烂片哈，但三星不能再多。整部剧大量剧情突兀不合理脱离现实。因为重男轻女就宁愿把公派名额推给外人而不是自己亲女儿？继父拿着一堆自己性侵幼童的证据去威胁受害者然后还每次都能得逞？这年头分手分不明白都能被告敲诈勒索，没想到三个精英女人，钟美宝家境贫寒也就罢了，剩下两个家庭社会地位高资源丰富，没有一个想到能把继父整倒，就老老实实一袋子一袋子给别人送现金。还有女权台词，插入的及其生硬。大部分没有起到任何推动剧情的作用，唯一的目的是等待播出后被截图拼成合集在社交网站片段式传播。尤其结局那里，杨子姗上下嘴唇一翻，痛斥一番不女权的网路酸民，犯罪现场实况就拿到了，女权是万金油万能钥匙啊。这跟《余欢水》最后一集安排个罪犯拿枪指着女人问：“你不是女权吗？你不是厉害吗？”有什么区别啊？我向来不在乎“夹带私货”这种事情的，没有私货没有表达，艺术也就不复存在了。但是大哥大姐们，能不能先把本职工作做好，把故事讲好。观众是来看演出的，不是听你板着脸上课的。
之前剧刚开播的时候，瞬间就被前四集打动了，等不及更新，就去看了小说。我一向看书很慢，看了四五天，每天都看好几个小时，今天才终于看完。

看完原著小说后，我不得不惊叹，不看过原著，我根本就不知道原来剧改编得这么牛！原著跟剧基本上完全就是两个不同的故事，只不过大部分人物设定和主情节保留，其他大部分都完全不一样！而且原著虽然也很棒，但并不是一个推理小说，而是在描述这座摩天大楼里一个个病态却认真生活的真实的人啊！

每个人都有病
大楼里的几个主要人物，几乎每个人都有病！他们的心理都有问题，但他们当然也依然顽强地苟且着。

讨好病：美宝
美宝是个像阳光普照里哥哥一样的人物，把所有美好所有阳光贡献给这个世界，贡献给每一个遇到她的人，但是一切的苦难，全都默默消化。所以她每个月都给吸血鬼老妈跟继父寄钱，所以她任由林大森在她身上释放欲望甚至SM，所以她不惜用身体关爱着人格分裂的弟弟，所以诉说着每一个陌生或熟悉的人的可爱，对于这个世界，没有任何抱怨，一直到去世，她都并没有想要自杀。

惧旷症：吴明月
吴明月因为一次旅行帮同伴拍照，她觉得照片拍的不好要再拍一张，结果那个同伴就被无差别枪击了，从此不再出门，一开始至少还和母亲一起住，后来母亲去世后，所幸遇到了叶美丽，也有了美宝这个朋友。她拒绝走出房间，哪怕高烧四十度都不愿去医院，整天写着毫无意义的罗曼史小说，不过还好，美宝的死，终于让她走出了大楼，租了个带花园的一楼房子，重新开始生活。

善良病：谢保罗
善良当然不是病，但是善良到极致就是病了，谢保罗就是这样的。那个车祸，明显就是女人刻意自杀，明明红灯了，她不停下，反而加速撞上保罗的车，可能是她也厌倦了人生吧，毕竟丈夫残疾而且各种懒癌抱怨，还有两个孩子。而保罗只是因为看到他们一家可怜，于是赔了他们巨额赔款，把房子卖了还不够，还要打工每月给他们一万，连着给了好多年，而且中间还几次都给几十万。连女朋友分手都阻止不了他。关键是保罗还非要做各种脏累差的体力活，觉得这样是在赎罪，在大楼工作，把所有脏活累活揽在自己身上，觉得忙起来才不会愧疚，这明显已经善良到病态了！书中也说了，就连他的名字，都是耶稣最爱的门徒的名字。

偷情癖+偷窥癖：林梦宇
林梦宇因为掌管了很多套房间的钥匙，于是便利用这些钥匙，带着各种女人，偷偷潜入主人家，在每个地方做爱做的事，而且他还十分有个性，每间房最多去几次，很快就要换，一来也是怕被抓，另外就是他就是喜欢追求陌生。同时他还偷窥美宝，甚至趁美宝不在，从通风管道钻进去，在美宝的房间各种流连猥琐。

性瘾病：林大森
其实把这个病按在林大森身上有些牵强，因为好像比起林梦宇，好像他才更像有性瘾的人，毕竟他约过不计其数的女人，而且在很多不同房间都做过，但我还是把这个病按在林大森身上，因为他好像在尝试各种禁忌的性，和美宝一起，又是掐喉咙窒息体验 又是浑身伤痕的SM，以及各种姿势，毕竟他们两个一见面似乎就只有性。

囤积癖：叶美丽
叶美丽这一生，也可以说挺悲催的。虽然自己可以接活，薪水不错，但是和一个有家室的男人在一起七八年，有可能还要继续下去，唯一的癖好就是疯狂买买买，线下买，网上买，买到家里都放不下，关键是那些东西她全都不需要，就只是买回来放着，她买的衣服，都是不适合自己尺寸的，想等着自己身材好了，就可以有一堆新衣服等着自己，可是那一天永远都不会到来吧？她囤积了太多，以至于想住到大楼里，都因为东西太多而无法轻易搬家！不过落魄了的富家大小姐，能有这么一个癖好，至少苍白的人生也多了点活着的意义吧？

精神病：颜俊
从小在那样恶劣环境中长大的颜俊，从此患上了精神病，他们说是人格分裂，但似乎也不太明显，他只是厌世，几度想自杀，痛恨自己身体里父亲那恶毒的血液，同时与姐姐美宝变态地畸恋，整个人生仿佛都已经被毁了，看不到任何曙光。唯一的光美宝，也不在了，幸好阿布、吴明月和保罗还在继续替美宝照顾他。

干燥症：林梦宇妻子
林梦宇的妻子患了干燥症，下面无法分泌体液，不能做爱，所以她知道林梦宇天天在外面胡来。后来她开始在健身房健身，遇到一个中性风的年轻女教练，两人关系暧昧，干燥症才慢慢好转。

还有其他各种各样的病，收养了十几只流浪残疾狗狗的阿姨，不惜倾家荡产都要养着它们；做了几年电梯小姐，一看到电梯就恐惧厌烦的美宝的美女邻居；记忆力惊人，每天看侦探小说电影，乐于记住大楼每张脸的保罗的同事……大楼里的每个人，似乎都有病，但是他们却都只是在无力地苟延残喘着，麻木地过着这惨淡的人生。

每个人都爱美宝
美宝是那么善解人意的一个人，永远甜美贴心，永远光彩照人，而且和任何人都没有距离，所以毫无例外的，每个人都喜欢她。

颜俊和美宝的畸恋
颜俊和美宝一起在那样恶劣的环境下长大，和美宝的感情，早就跨越了兄妹之情，甚至老混蛋父亲当着幼小的他的面侵犯美宝时也说了，美宝那么完美，以后长大了要让颜俊第一个体验。虽然因为颜俊精神分裂长期服药，下体无法勃起，但两个那么完美的人赤身裸体地融合，也不亚于性爱的碰撞。他每周五来找美宝，这样的关系，也不知道什么时候就开始了，更不知道已经持续了多久。

老混蛋对美宝的虐爱
老混蛋继父，从小就侵犯美宝，甚至当着弟弟颜俊的面，太变态了。虽然并没有真正进入，但这样的蹂躏也照样不可原谅。甚至后来美宝长大后，一路寻找，疯狂想要占有美宝，仿佛他活着的唯一意义就是要蹂躏美宝。偷偷住进美宝的大楼，偷偷钻进美宝家里。虽然后来证实，他说的并不是事实，他说的租的那间房，根本有其他住户，而他所说的是他杀了美宝，也不一定真实，但是他就连美宝的死，都想据为己有，想让所有人以为是他杀了美宝，多么变态的占有啊！

大黑和美宝的正常爱
美宝美得那么梦幻，好得很不真实，但是大黑，却是一个正常到不能再正常的男友。普普通通的程序员，普普通通的家庭和人生，两人约定好要结婚，过正常人的生活，可是终究两个人不是同一个世界的人。虽然装了监控，看到了美宝和林大森，和弟弟颜俊，和谢保罗等人的亲密，虽然他能接受，但是美宝终究是不愿这样不堪的自己嫁给他拖累他吧？

林大森和美宝的肉体之爱
林大森以为他这辈子唯一的爱就是美宝，可是面对妻子家带给他的一切奢华生活，他终究没有太多迟疑，从来不觉得自己会选美宝，只不过有几个冲动的刹那，觉得离婚跟美宝粗衣淡饭也可以，但是转瞬就回到现实。所以他和美宝各种痴缠，尝试各种各样的性爱，开发了身体的所有可能性，两个人之间除了性还是性，直到最后，美宝的死，反而是他的解脱。

阿布对美宝的兄妹情
阿布真的像哥哥一样对美宝，咖啡店完全是给美宝开的。而且除了薪资之外，怕钱都被老混蛋和老妈拿走，还给她存了很多钱，想要给她再开咖啡馆。如果不是阿布喜欢男人，恐怕也会爱上美宝吧？美宝死后，还一直帮美宝照顾着颜俊，还把给美宝存的那笔美宝都不知道的钱，全都给力颜俊，亲哥也做不到啊！

保罗和美宝的灵魂之爱
保罗是在残疾女孩去世后，痛苦无处发泄，才找到美宝，两个人惺惺相惜。美宝很少对别人诉苦，但是面对保罗，她把一切都说了出来，她甚至想结束和弟弟的畸恋，和林大森身体的痴缠，和大黑的正常爱情，想要和保罗一起，找个隐秘的地方，重新开始，过着简单的生活，保罗那么诊视她，就连唯一一次性爱，都小心翼翼，生怕碰坏她。两个人的灵魂都那么残破又疲惫，可惜美宝还是走了，不过保罗还是按照和美宝约定的那样，继续活着，这也是对美宝的爱的延续吧。

吴明月和美宝的知己之爱
吴明月因为不能出门，缺少了太多体验，美宝平时各种帮助她，两个人那样亲密，完全就是亲密无间的闺蜜。吴明月喜欢颜俊，很久没体验过性爱，美宝甚至让吴明月想象自己就是弟弟颜俊，帮她获得身体的快感，这种比友情更加暧昧的感情，也让人唏嘘。美宝有那么多人爱着，可是吴明月，除了付钱照顾自己的叶美丽，只有她一个朋友。甚至因为美宝的死，才终于鼓足勇气走出房间，来到美宝的墓前！

阿莫对美宝的同性暗恋
咖啡店的助手阿莫，一直喜欢着美宝，甚至她们和另外一个女孩曾经一起合租在同个房子内，阿莫后来也是因为美宝在，才一直留在咖啡店，只为了每天能看到美宝。虽然表白失败，两个人依然还是朋友。

还有便利店时时关注美宝的小哥，惧怕坐电梯的美宝美女邻居，以及同时小三的房屋中介美女……太多太多了，似乎每个人都爱着美宝，但是美宝却很不幸福。

小说并没有剧中那么美好
相对于剧中，弟弟成了钢琴家，老混蛋被抓，茉莉和小玲是美宝是闺蜜等等，美宝虽然死了，好像也没有那么惨，可是小说中的美宝，根本看不到任何希望。

弟弟不是钢琴家。小说中的弟弟，和剧中一样有精神病，但并不是那么出名那么能赚钱多钢琴家。弟弟甚至不能照顾自己，没有工作，而且还和美宝关系复杂，心理依恋，身体痴缠，美宝是他的唯一养分，而他是不断吸取美宝养分的吸血鬼！

妈妈并没有死。我不知道是剧中这样妈妈在美宝很小时就死了更惨，还是小说中这样一直活着一直索取一直出卖更惨！起码剧中偶尔妈妈对他们还挺好，就连死，也是为了和他们一起开始新生活没能逃走。但是小说中呢，美宝每个月都要给这样对自己的妈妈寄钱，妈妈默许，甚至帮助继父找到自己，蹂躏自己毁灭自己，她还常常以美宝作为将老混蛋留在身边的诱饵！

叶美丽并没有对他们姐弟那么好。剧中的叶美丽，看到他们姐弟那么可怜，像母亲一样照顾着他们，虽然后来美宝一个人走了，但也一直有叶美丽这样如同亲生母亲一样的人，一直默默支持关心着他们。可是小说中，叶美丽之前完全不认识美宝，最多只是在吴明月的推荐下，在他们咖啡厅做过几个月厨师，而且是付费的，除此之外，两人完全没有交集，根本就没有一个这么红的母亲一样的人照顾她。

美宝并没有茉莉和小玲这样从小玩到大的姐妹。世界再黑暗，起码有两个好姐妹相互支持，也就没那么辛苦了吧？可是小说中的美宝没有，茉莉就只是林大森的妻子，美宝情人的丈夫。而小玲，只是一个十五岁的叛逆学生甲，只短暂出现在类似番外篇的末尾。她唯一的闺蜜就是吴明月吧？但是吴明月还那么脆弱，大多数时间，都只是美宝帮她，她似乎很少能帮到美宝。

老混蛋并没有被抓。剧中的美宝虽然死了，但是老混蛋杀她的证据确凿，最后被判了死刑，不会再破坏弟弟的生活了。可是小说中，美宝的死是个谜，虽然林大森帮美宝换了娃娃装，美宝身体里还留着他的精液，但是美宝死的时候他还在家和老婆睡着。而老混蛋虽然说是自己杀的美宝，但是因为吸毒神志不清，而且他的证词完全不对，关了没多久就被放了。美宝死后，恐怕还会去折腾精神病的弟弟吧？

没有人帮美宝找真凶
剧中虽然一开始大家都在隐瞒，为了不让警方发现自己曾经帮美宝一起囚禁老混蛋，但之前一直都是在帮美宝，甚至还有小杨警官一直在帮她找真凶。可是小说里，大家没人帮美宝，男友大黑装了监控，但是说不再监视了，不知道是谁。林大森第一个发现美宝死了，只想到把她画的美美的，擦掉一切指纹，却没有帮助她找真凶。大黑是真的没看到，还是有人付了封口费？大森是真的为了让美宝美美地离开人间，还是做了什么手脚，其实真的是他杀的？毕竟美宝死了好像唯一受益的是他！

美宝没有那么简单的关系
剧中大森和美宝偷情是假的，但是小说里，大森和美宝常常一见面就上床，大森好像只是在美宝这里泄欲，并没有对她多好。男朋友大黑还每周六来找美宝，又是一番云雨。弟弟每周五来，两个人大概率也是一番身体纠缠。而且大黑和弟弟不太对付。还有林梦宇的偷窥，以及剧中就有的继父无时不在的追踪，和谢保罗惺惺相惜的灵魂之爱，已经跟吴明月跨越闺蜜情的暧昧……美宝要应付那么多那么多复杂而混乱的关系，想想就觉得无法忍受。

美宝没囚禁老混蛋
美宝小时候被老混蛋那么对待，如果像剧中那样，把他囚禁一年，天天给他吃那么恶心的东西，也算是很解气。但是小说中，美宝没有那么多人帮忙，也没有囚禁老混蛋，她完全拿老混蛋没有任何办法，没有任何过瘾的报复。

美宝的确很可怜，生在这样的家庭，有着这样的父母，但是剧中的美宝，还是比小说中的美宝要好的多。小说中的美宝才是真正的一地鸡毛，但即使是这样，剧中的美宝都想要自杀了，并且差一点实施，而小说中的美宝，虽然会想自杀，但也只是想想，从来没想过真的自杀。当然最后，可能是自杀了，但几率很低，毕竟她都跟谢保罗约好了要一起走出大楼，，开启新的人生。

剧中不同于小说的改编
1，咖啡馆为什么叫阿布咖啡馆？
剧中似乎只说了美宝开了家咖啡馆，取名叫阿布咖啡，她当然可以取这个名字了，取什么名字都可以。
但是小说中，之所以叫阿布咖啡，是因为咖啡馆是阿布开的，剧中根本没这么个人，毕竟阿布是个gay啊。而美宝只是个店长，每个月领工资。

2，林大森和美宝真的在偷情
林大森小时候教美宝一起去游泳是真，但是偷东西放美宝那里是没的。林大森的妈妈是裁缝，后来把美宝妈妈拉过来，找男人接客，后来似乎是因为那些妻子们不满，美宝他们一家才走的。
剧中大森是说谎，为了帮茉莉他们隐瞒，所以说和美宝偷情。
但是小说中，美宝是真的和林大森在偷情，林大森觉得美宝是他这辈子的最爱，但却只是一次次地上她。

3，茉莉并不是设计师
剧中的茉莉似乎是一个很有天赋的设计师，甚至为了让警方相信他们夫妻不和，说林大森抢了她的设计。
但是小说中，李茉莉就只是个一无所成的家庭主妇，并不会设计，也没什么技能。

4，吴明月并没有写映射美宝身世的小说
剧中吴明月写的小说，完美地映射了美宝的经历，甚至可以说是美宝身世的翻版。
但小说中她写的只是些罗曼史小说，对美宝的案子没有任何帮助。

5，茉莉和小玲并不是美宝的闺蜜
剧中茉莉和小玲是美宝从小到大的闺蜜，死铁死铁那种。
但是小说里，茉莉就只是美宝情人林大森的丈夫，虽说两人没怎么见面，茉莉也没怎么刁难美宝，但是关系却并不好，可以说是没关系。而小玲，而是一个只简短出现一下的路人甲，一个十五岁的中学生。

6，弟弟并没有被性侵也不是钢琴家
剧中弟弟小时候为了学钢琴扮成女生，还被自己亲生父亲侵犯了。长大了成为一个出名的钢琴家，赚很多钱。
但是小说中弟弟小时候没被性侵，应该只是被打。因为继父只对美宝很痴迷。而弟弟长大后和剧中一样有精神病，却并不是钢琴家，也没有工作，不会赚钱。

7，美宝并没有囚禁老混蛋
剧中茉莉和小玲帮美宝一起囚禁老混蛋，谢保罗还帮忙搬了二十层楼。
小说里美宝并没有这么好的闺蜜，也没有人帮她，她更根本想都不敢想，去报复老混蛋。

8，叶美丽并没有收养美宝姐弟
剧中叶美丽对美宝姐弟宛如亲生孩子一样，一直养大他们，还因为养大颜俊被抓紧去。
但是小说里，叶美丽就只是一个落魄大小姐变成的阿姨，和美宝他们并没那么熟。更没有坐牢。

9，美宝妈妈没死
剧中美宝的妈妈最终被继父杀了，假装是坠楼，死前还幡然醒悟，要带美宝姐弟和叶美丽一起开始新生。
可是小说里妈妈一直没死，美宝还要给她寄钱，吸血鬼一样，而她还不念美宝的好。

10，谢保罗是真的好人都，也真的喜欢残疾女
剧中说谢保罗跟踪女友，证明他说的都是谎话。还说他其实并没有那么喜欢残疾女。
但是小说中谢保罗真的很善良，善良得过头！他也是真的很喜欢残疾女，买了而是轮椅，做了个人形偶，联系和残疾女一起生活。但是他们并没有太多接触，很快残疾女就去世了，他是倾诉失去残疾女的失恋悲痛，才认识了美宝，从而慢慢地喜欢上美宝，直到美宝死前，两人约定一起开启新生。美宝和大黑以及林大森提出分手。

11，第一个发现美宝死的是林大森
剧中第一个发现美宝死了的是谢保罗。
但是小说中是林大森半夜来到美宝家，发现美宝死了。后来是喜欢美宝的女店员阿莫，催促谢保罗的同事叫警察去开门，是谢保罗的同事进去看到了美宝的尸体。

12，继父侵犯美宝的时候并没有给美宝穿娃娃装，也没有拍照，更没把颜俊锁在门外
剧中继父拍了美宝穿娃娃装的照片，虽然后面证实是弟弟的。而且继父喜欢拍照片，侵犯美宝的时候，把弟弟锁在门外。
但是小说中继续从来没拍照片，也没给美宝穿娃娃装，更没把弟弟锁在外面，他让弟弟在面前看着！

13，娃娃服是林大森给美宝穿的
剧中似乎是在说，虽然是美宝自己穿的娃娃装，但为了更有冲击，小杨警官说是继父特意给她穿娃娃装羞辱美宝，小时候美宝就是穿娃娃装被侵犯的。
但是小说里是林大森发现美宝死了，身上有伤，想让美宝漂亮地走，于是给美宝化了妆，穿上娃娃装，还抹掉了所有痕迹。关键是，美宝的身体里，还有林大森的精液！

14，没有小杨警官和师傅以及那个小女孩
剧中有小杨警官和师傅一直追查真相，还有小女孩的父亲，牵扯出正确和正义的选择。
但是小说里根本没有这些人物。

15，林梦宇并不喜欢小玲
剧中林梦宇和小玲各种角色扮演，很喜欢小玲。
但是小说里林梦宇根本不认识小玲，林梦宇谁都不喜欢，他和许许多多不同的女人进入不同的房间做爱，只有一个没名字的女人，和他一起久一点，但也走了。而小玲只是一个打酱油的十五岁中学生。

16，林梦宇的妻子并没有看到美宝被杀
剧中林梦宇的妻子因为想去看看林梦宇到底和谁出轨，偶然看到美宝被继父杀了。
但是小说里，林梦宇的妻子有干燥症不能做爱，她知道林梦宇在外面乱搞。也没去找美宝偷看，更没有看到美宝被杀。

17，美宝和弟弟经常见面还关系复杂
剧中美宝和颜俊很少见面，怕继父发现颜俊。
小说里颜俊每周五都会去找美宝，而且两个人还上床，虽然颜俊因为精神病吃药硬不起来，但两个身体也纠缠在一起。

18，颜俊和吴明月都很好看
剧中的颜俊和吴明月似乎没那么好看。
但是小说里，颜俊和美宝一样，都是好看到不真实的地步。吴明月也超级漂亮，只比美宝逊色一点。

19，吴明月喜欢颜俊，和美宝暧昧
剧中吴明月和美宝就只是亲密的闺蜜，顺便知道颜俊。
但是小说里吴明月喜欢颜俊，有时候让叶美丽做菜，三个人一起吃。而美宝还给吴明月开发过身体，让吴明月把美宝当成颜俊。可能也不止一次。

20，吴明月是因为旅行同伴的死而不敢出门的
剧中吴明月因为把天天不出门的男友带出去，遇到无差别枪击，男友死了，从此不敢出门。
但是小说里是吴明月和其他人一起旅行，那个同伴让她拍照，她觉得拍的不够好，要再拍一张，这是同伴就被无差别枪击杀死了，从此慢慢不敢出门了，男友也因为她不出门分手了。吴明月一开始跟母亲一起住，后来母亲去世，她找网上找到了叶美丽。

21，美宝并不一定是被继父杀的
剧中最后美宝是被继父杀死的，继父被判死刑。
但是小说里美宝的死，一直到最后也不知道真相，不知道到底是谁杀的。继父说是他杀的，但是证词有误，被抓了一段时间就被放了。

……
等等等，剧本真的改了太多了，几乎大换血，至少百分之八十以上，而且都是让所有剧情都跟主线剧情美宝的死相关，真的太牛了！你不看原著小说，根本不知道剧本的改编有多妙，有多少巧思。因为原著似乎更侧重于描写许许多多人悲惨的人生，而这些人刚好和美宝有丝丝缕缕的关系，而不是着重追究美宝之死的真相。而且改编之后更加人性化，也更加阳光，能看到一些些温暖。如果按照原版小说那样拍，会有很多毫不相关的人，而且很多大尺度禁忌之恋都拍不了，而且就算拍出来，可看性也没那么强，剧本这样一改，真的好牛逼！佩服。
新增:
看了剧评，几个高赞对于受害者不报警一事大声批判。
我无法认同，更无法接受！
强奸不仅仅是对身体的伤害，更是对人精神的摧残。我不知道大家认同不认同这句话。第一，来分析一下报警，这是大概率闹得人尽皆知。因为收集证据、走访、开庭、上庭、找人证物证、与老师学校沟通等等等等很多环节，想真空进行，可能性不大，何况罪犯还长了一张嘴，罪犯的亲属也长了嘴，会不会给受害者泼脏水，谁敢保证？我想这是现状也是现实。受害者有罪论大行其道这也是现状更是现实。第二，报警过后，真的能找到正义吗？各位去查一下强奸罪的定罪率。很多案件因无目击者，静夜被洗掉了被受害者自己或者强奸犯、或者父母给处理掉了。关键证据没有了。可以说人证物证都没有。拿什么定罪。还有，男孩被强奸只能算作猥亵罪，呵呵，这个也不用我说了。第三，就是论你们说不报警则受害者有罪论。好多人发言了我看了，提倡遭遇性侵应该报警。不错。这个是正确的。但是后面你们说着说着就变味儿了，变成了对受害者“懦弱软弱”的指责。你们想没想过为什么他们不报警，我认为有你们的“功劳”。他们就是害怕。他们遭遇了那么可怕的事情，他们害怕啊，他们当然害怕啊。他们当然希望强奸犯受到最严厉的惩罚，他们比我们任何人都希望！可是什么让他们不敢了。也许是父母，他们告诉孩子以后还要活下去，不能让更多人知道。也许父母单纯为了颜面。也许是施暴者，他们也许是长辈、父亲、继父、哥哥、叔叔伯伯、爷爷、老师、校长、邻居。。他们诱骗孩子，说这种行为没有错，跟房思琪一样，跟洛丽塔一样，她们为什么假装“爱上”强奸犯，她们只是想要自己没有那么多罪恶感。她们知道她们不对劲，但是她们没有办法去全面否定自己，只能自欺欺人。她们骗自己是因为“爱”，她们才被这么对待，她们骗自己是因为为“爱”，所以那不算伤害。也许他们年纪太小了，或者文化水平低，或者天生不是那么坚强是人。也许就是被打怕了。或者有视频有照片要挟，这种也经常听说吧。也许是等他们明白这些，也敢勇敢反抗这一切，已经人证物证俱不在。他们知道没有结果。最后就是你们喷的:也许他们年纪大了，心智也较成熟了，也有一定经济基础社会地位了。可他们还是不敢。为什么？因为舆论从来不会放过他们。因为别人的嘴是永远堵不住的。他们要的应该不是廉价的同情与怜悯，更不是指责与批判。你们这些人不就在站在道德制高点指着他们吗？你们丝毫考虑过受害者遭遇过什么，就不会如此大言不惭，厚颜无耻了。被人打算是侮辱了，被人按在地上打毫无还手之力那是奇耻大辱了，被人强奸呢，那是什么？被人强奸家人都不支持他们报警那是什么？报警了，强奸放无罪释放那是什么？报警了，强奸犯坐牢了，一堆莫名其妙的人对你指指点点歧视你那是什么？而如今，他们没有做好准备，他们没有证据，他们没有勇气，就该被你们如此指责吗？能不能友好一点点，能不能稍微尊重被害者的意愿。等他们真的做好了准备再让他们自己做决定。而不是绑着他们。他们哪怕不报警，那也是受害者的自由，请尊重。

__–________
关注对于儿童的性犯罪、无照顾能力家庭的儿童生存问题、豫章书院类集中营、夫妻没有感情、出轨、家庭矛盾、重男轻女、pua。
没有刻意美化普通人，医生收养姐弟有犹豫有矛盾，不是一蹴而就的、林大森并不是因为美宝才帮她的，很大程度只是为了他老婆孩子、保安也是冲美宝平易近人美丽可亲产生好感才帮她的、那个中介也是去偷窥过美宝的、美宝也不是圣母婊敢做敢为的。
几个女性的友情、亲情都是坚固如铁的，不是大部分电视剧里头那种塑料闺蜜。
没有借以上深刻话题的名义拍偶像谈恋爱，希望以后家务事不是法外之地。
好剧。
嘲baby演技的人真心吹毛求疵了！除了第一集（只因我带着偏见），我任何一集都没有出戏。
这部剧也在说，少一些偏见，才能见到真相。
 有阵子我经常晚上爬山，很多人不理解，觉得白天不是更能欣赏沿路好风景？其实，晚上虽然一路黑爬山很无聊，但是一旦登顶，山下的万家灯火就会尽收眼底，比白天风景好上一万倍。夏日坐在山顶最高处，不但一扫闷热微风扑面，而且远处星星点点的万家灯火，会令人生出上帝视角的感慨，会忍不住揣测萤火虫一样的每盏灯光后，住着怎样的人？他们又有怎样的故事？而《摩天大楼》就给我这种感觉，宛若置身上帝视角，一个又一个嫌疑人依次登场，娓娓道来各自背后的故事，表面看是剧本杀的悬疑剧，实则剑指人性中各种不可告人的秘密。这部剧，表面看来，其实可以改名叫做《谁杀死了她》。剧集围绕angelababy饰演的咖啡馆美女店长钟美宝展开，开篇就是她化着精致的妆容，身穿白裙横死家中。如同郭涛饰演警察的吐槽，妙龄独居美女横死家中，十有八九是情杀，作为观众，相信不少人也有同感。所以，在凶案现场，失态痛哭的保安谢保罗，就成为首当其冲的嫌疑人，他人生经历过巨变，从名牌大学毕业的银行工作人员沦为公寓保安，在录口供和记忆闪回中，感觉他隐瞒很多，人设前后矛盾，一边一再表示暗恋的是残疾女孩，一边又有跟钟美宝的亲密互动，一边心软救助车祸撞死女人的一家老小，一边宿舍挂满娃娃看起来像个变态杀手。第二对出场的林大森两口子嫌疑更大，林大森跟李茉莉就是典型的凤凰男娶了富家女的婚姻。在林大森的叙述中，妻子李茉莉是建筑界大佬之女，性格骄纵，处处嫌弃自己出身不好没见识，连结婚典礼，自己妈妈都不能坐主桌。另一面，林大森跟钟美宝不但是青梅竹马，婚后更出轨发展成情人关系。林大森现在所有的事业、地位、金钱某种意义上都是李茉莉给的，如果真的如林大森所说，钟美宝不甘于情人的身份威胁到他的家庭，他是有杀人动机的。而作为三角恋中的被背叛方，李茉莉也有杀人嫌疑。但就目前这部剧的调性来看，林大森对警察的供述也不能全部当真。而第三单元出场的林梦宇、丁小玲、沈美琪，三人个个抓马。作为房产中介的林梦宇不但暗恋钟美宝，还借职位之便爬通风口偷窥她，行为变态十足，看起来似乎也有觊觎美色入室杀人的可能。丁小玲又是林梦宇的情人，与他潜入各种客户空置房屋，玩着角色扮演的偷情游戏，她也不排除因嫉妒杀人的可能。最后出场的沈美琪表面看是温顺的贤妻，暗中却跟踪梦游的丈夫，潜入钟美宝家中给丈夫回纸条，洞悉枕边人所有秘密又完全不动声色，心思慎密，城府极深，更有变态杀人狂潜质，特别是录口供时，提到对钟美宝、丁小玲这类美女的嫉妒和怨恨，杀人动机看起来更强烈。这不过是前六集的剧情，剧本杀的结构设计新颖，人物关系复杂，案情扑朔迷离，感觉人人都像凶手，又完全猜不透到底谁是。最妙的是选角，钟美宝应该是迄今为止最适合angelababy的角色，不管是咖啡馆里笑靥如花的她，还是单身公寓里梨花带雨的她，绝对是一直以来都充满争议的钟美宝本宝了；郭涛、杨子姗、吕聿来、郑人硕、马亮、张柏嘉等人的角色适配度也都很高。这部剧能明显看出导演陈正道的野心，《摩天大楼》套着悬疑的壳子，内里是直面人性阴暗面的剧情。每个人物人设都很丰满，立意深刻，展现出人性在现实生活中的挣扎与选择。例如谢保罗的坎坷经历，一帆风顺的前半生因为一场车祸而改变。其实哪怕车祸后，他也有更利己的选项，他可以不理会车祸被撞那家人的可怜，因为女友一再理智规劝，律师的意见也是如果主动赔偿会令他在官司中陷入被动境地，但出于对幼年丧母孩子的同情，以及良心上的不安，他还是选择最不明智的那条路。这种例子可能极端，但是，成年以后，在做正确的事和利己之间，我们每个人又如何抉择呢？林大森、李茉莉、钟美宝之间的三角恋，初看狗血，其实这不仅仅是感情纠纷，而是，在婚姻大事上，我们究竟最看重什么？是爱情至上，还是面包更重要？剧中林大森看似是渣男，那现实中，那些非得有房有车才肯结婚的姑娘又是什么呢？当把物质基础放在择偶的首选项上，那么进入婚姻就会万事遂心吗？谁又能拍着胸脯说，自己绝对不会成为第二个林大森呢？林梦宇的故事线尺度最大，不仅有男人的中年危机，也有对安于平淡婚姻，还是寻找婚外激情的挣扎和迷茫。林梦宇表面看起来确实变态，家里有贤惠的妻子洗衣做饭、体贴他工作压力大连安眠药都给提前备好；外面却和惹火的情人丁小玲频繁偷情，为增加刺激值，甚至冒着丢掉饭碗、触碰法律红线的风险，去客户闲置房内玩角色扮演的危险游戏。情人丁小玲直接对林梦宇表示，自己还在找“那个完全了解自己的人”。林梦宇根本不算偷情，不过是对抗平凡生活的“偷欢”罢了。而当他回到家里，面对妻子的时候，表面温顺的妻子其实早就知道他所有不堪和秘密，只是为了延续这段婚姻一直在演戏。当听到“我不会跟你复婚”时，妻子沈美琪的愤怒，提到钟美宝、丁小玲的怨毒，这一对同床异梦的夫妻，赤裸裸展示了婚姻的B面，——千年修来的共枕眠，终究是变成了互相隐瞒和算计的陌路人。连剧中两警察钟敬国（郭涛饰）和杨蕊森（杨子姗饰）都是一明一暗的人性双生花，对同一个人、同一件事的看法，钟敬国市侩、理智，杨蕊森则感性、天真，如剧中谢保罗提到怕拖累女友主动分手，并卖房还车祸赔偿金，钟、杨两警察同时说可惜，杨可惜的是好好的两个人竟然分手，钟可惜的则是卖房早了，没有等到房子升值。这些情节都让人忍不住想起那句经典的话，小孩子才分对错，成年人只权衡利弊。而我们的人生，大多数情况下就如《摩天大楼》一般，表面看来气派体面，光辉灿烂，可是，又有多少时刻，我们会停下脚步，向内探索呢？去穿过欲望的迷雾，在现实和梦想的不断拉扯中，一路跋涉，战胜人性的自私和阴暗，去发现内心深处最真实的那个自己，去寻找我们这一生最想要的事物。——————————超前点播看完大结局后，我颠覆了所有推测——————————————  一口气用超前点播看完结局，发现对于这样的悬疑剧，看完前六集就写剧评实在是太草率了！！！完全没想到杀人凶手竟然是这个人，也更没想到故事的走向竟然会是这样，而且作为一个奔四的成年人，竟然为这样情节古怪离奇到丝毫没有代入感的剧，哭了一晚上，太治愈了！！！这部剧给我最初的印象就像夜晚爬山，我不想提前剧透，剥夺大家最后登顶一刻的惊喜，只能说出场的每一个人（不只是嫌疑人）都会有反转，千万别一时冲动，去讨厌或者大骂剧中的任何人，最后打脸的时候别怪我没提醒你。这确实是一个剖析人性的故事，只是可能跟你最初以为的完全不一样。看完后，忍不住想起一个闺蜜的故事，她跟EX分手复合又分手纠缠拉扯了很久，到最后，对方终究是选择彻底从她世界里消失，狠心到连支付宝都拉黑的程度。我们这些局外人，要么大骂那人渣男；要么理智分析，觉得他可能只是想尽快脱身，根本不值得；甚至认为她的痴情，在对方眼中，没准已经变成无限纠缠的疯女人，人家肯定烦死她了。闺蜜虽然每次都被我们辩驳的哑口无言，但最后还是油盐不进，根本不会听。即使在最悲伤绝望的时候，她也一直笃定，对方也爱她，甚至觉得选择狠心放手的那个，可能更痛苦，毕竟注定是一段没有出路和未来的关系。这个故事看起来完全不相干，但看完这部剧，我发现自己懂了她的愚蠢和执念。它把关于成人世界的龌龊、黑暗、贪婪、自私、冷漠都赤裸裸地摆在人的面前，最后谜底揭开，竟然是一个特别温暖的故事，或者说，剧方站在至暗之处，却选择相信光明。当所有的算计、阴谋或者欺骗，层层拨开迷雾，露出本色，你或许会发现，渣男反而是最痴情的那个，龌龊的变态竟然一直在追寻最纯粹soulmate，傲慢的人最温暖，冷血的人最热烈，而面目最可憎的反而成了破案的关键。红口白牙说出来的话并不一定是真心，因为人心太复杂了，人生又充满太多无奈和悲伤，在剧方一个又一个伏笔被挖掘，颠覆所有的人物后，你会发现这个精彩绝伦的好故事，不过是想告诉你最简单的一个道理：我们在这残酷的世界，努力活着，不过是因为爱。……………………………………
看完最后两集其实挺失望的，前面十四集铺垫的很好，无论是剧情还是演技或是制作都是良作，但是最后两集看完后感觉一下子档次下来了，顿时觉得前面十四集假口供颇有些做作，整个故事前后矛盾的问题太多了。以下只分析逻辑，不涉及关于女性立意等问题。1.三个人为什么要装作不认识，三个人是姐妹，曾经上过同一所大学，也应该有过短信联系，通话记录，美宝也参加了茉莉的婚礼，不说别的，三个姐妹都还曾经出去过茉莉她家，这种痕迹是抹不掉的。最后也没有解释为什么林大森会和美宝频繁通话，因为实际上他们没有关系。警察不可能查不到，所以为什么要装作不认识。所以装作三人不认识，警察也查不出来是不成立的。隐藏这个关系有意义吗，还把指纹都擦了，如果一开始承认三个人是认识的，家里有她们指纹也不奇怪呀，只要咬定不知道囚禁事情不就可以了。2.美宝有必要囚禁继父吗，剧里描述是美宝把继父打晕了所以害怕，为了他不继续纠缠弟弟而囚禁，但实际上这个有可行性吗？首先若不是最后茉莉他们自己招了是把颜打晕了，警察根本查不出曾经有这一幕，说明没有证据证明是他们打晕的，完全可以不承认加不管他。其次囚禁的位子是在人口密集的大楼，把人带进自己家里，万一有人来查个水表，物业来检查下不就暴露了吗，周围空房间不可能永远空着呀，房主总有一天会察觉。要囚禁也应该在偏远地方，哪有人把危险放在自己身边，万一继父挣脱了怎么办，而且就一块布怎么可能栓得住……人饿着饿着就瘦了，瘦了就可以挣脱……颜都被囚禁了，居然还乖乖的把屎尿拉盆里面……可能吗。还有喂安眠药…警察居然在家里没有找到安眠药，居然也没查到购买安眠药记录，这都喂一年了，肯定是长期购买呀，怎么可能成立。3.美宝最后不想自杀，居然放了继父，准备第二自首，结果自己命搭进去…我可以理解她决定不自杀，决定做个善良人不杀继父，但是我不能理解为什么要放了继父，为什么要第二天去自首，警察局24小时值班呀。这完全是为了制造他杀设计的剧情。这么危险的一个人，还把危险放到暗处，让他继续报复其他人，请问意义在哪。而且美宝小时候很恨继父，为了保护家人甚至拿刀捅过，出于保护自己家人和朋友更不可能让他放出去祸害其他人。4.中介的妻子为什么不说实话？剧里面解释是嫉妒，但是她拍摄的画面影响的是美宝是自杀还是他杀结论，无论是自杀还是他杀对于前妻来说没有影响呀，她隐秘真相是能起到什么污蔑美宝的作用吗。5.颜勒索过程也有问题。颜手上都是小时候照片，我记得女作家给警察提供照片时候，警察都说照片里是谁都不能确定，甚至一开始都认为是女孩子，那就说明他这个照片如果真的公开了也不定能认为是弟弟。其次就虐童的行为是被社会给唾弃和违法的，在现在公开媒体上我们是看不到虐童照片，也不会有媒体会大力宣传。这和一些有道德争论的丑闻性质不一样，毫无争议，施暴人就是会被唾弃。所以颜他不敢曝光，他只是为了勒索，一旦曝光他就是在暴露自己的罪行。其次如果真的他曝光了，也没什么好怕的，因为小时候照片如何和现在成人相匹配，舆论也会正面引导，这毕竟是虐童事件。弟弟给钱我能理解，因为他内心有阴影。但是姐姐和她朋友给钱完全没用呀，这不是解决问题方式。其实bug真的很多，这只是我现在能记起来的部分。
加上我的个人微信公众号，一个住在荷兰的湖南妹子，会不定期的更新文化探索类文章、游记和影评。想让叶美丽的扮演者刘丹姐姐看到我这篇文章，于是把链接发到了她的微博。没想到她还回复我了，在此高光一下🤗 跳出自己、看看刘丹姐姐的文字，觉得她也很投入这个角色，而且好像间接认同了我的观点哦，这似乎可以用来辅证我的论点，毕竟演员是听过导演说戏的是不？🤫标题中用了祝无双的名字，因为灵光一闪，觉得美丽和无双比较对称，小小创意算是送给50粉包括我自己的一个小彩蛋吧~ 但《武林外传》是情怀而不是桎梏，正文中还是会用倪虹洁在剧中的名字-钟洁。看完《摩天大楼》1.n遍，同意有bug和不太合理的剧情，但今天我不想太犀利、太严谨、太批判，因为我有被一条线感动到，我想温情一把！并不光是因为叶美丽本人，而是我觉得叶美丽和钟洁这条故事线的设计是用心的，开展合理、细节值得推敲，也让我感受到了编者想传达的信息，和内地剧跳出框框的一缕先锋光芒。且从大结局看来，这也很可能是编者心目中最想歌颂的情感... so let’s figure it out！叶美丽线从第十集开始正式从叶美丽的视角展开：在监狱探视区，她娓娓道来自己和钟洁一家的相遇始末，她没有撒谎、也没有往对自己有利的方面渲染，却让我们感觉到了她深沉的爱。再结合其他的蛛丝马迹，慢慢拼凑出了这条线的全貌…那么，叶美丽对钟洁到底是什么感情？杠精本精抠出以下细节告诉你：是！爱！情！叶美丽本名李桂兰，从父母起的名字看，可能出生于一个普通的非“知识分子”家庭*，她说自己小时候就失去了父母，没提过在什么环境下长大，但她在不太容易上大学的年代*考上了双和医学院，成为了“县医院的第一个女外科医师”，可以说是非常优秀了！叶美丽第一次见钟洁是在医院。钟洁被打伤了，提出自己的要求“打破伤风不用皮试”，叶美丽咧嘴一笑说：“还挺专业的啊”。顺便打量了一番钟洁。眼神和语气都显示出钟洁给她留下了不一样的印象。第一次打针，叶美丽让护士给打的。自己出来和美宝聊天。你会发现叶美丽非常谨慎，先是和美宝隔着一个座位，寒暄了几句，看到美宝对自己没有敌意-吃了她递过去的巧克力、又问她问题，才挪过去挨着坐的。这看出她非常注意和青春期女孩的相处距离。后面对弟弟就不一样，每次都是毫无芥蒂的摸头、捏脸、抱抱（也可能是因为弟弟年龄小吧）。但你想想在那个年代，就咱小时候，哪个阿姨会注意和小姑娘保持距离呀？只有自己敏感或者有那根天线才会注意这个距离（对答案请看另一部剧 《道熙呀 》），所以暗示叶美丽并不是一个普通的阿姨。ps：还很有法律意识 - 也是先锋女性的表现。叶美丽第二次见钟洁，还是在医院。钟洁又被颜打了，美宝听了桂兰的tip报警了，来医院验伤。钟洁说自己是摔的，后来颜永原对美宝有动作，钟洁才告诉警察是打的。画下重点！这里看出钟洁对美宝是在意的，起码叶美丽看出了这一点，并不像前面几段回忆中说的那么不靠谱，但美宝确实对妈妈不太满意。注意⚠️这一次，叶美丽亲手给钟洁上药了，眼神中满满的怜悯和关切。我去医院次数少，但我感觉上药也是可以叫护士的，就像第一次打针那样。所以这次，她对钟洁有了额外的关心。聊着聊着，钟洁把头靠在叶美丽的肩内哭了，叶美丽迟疑了一下，还是抱住了她安慰她。看一下姿势，钟洁抓住叶美丽的衣袖像是抓住一根救命稻草，但坐得远远的，保持了胸部的距离.... 回到监狱场景，叶对钟sir说：“就在那一瞬间，我觉得美宝的妈妈并没有那么无药可救，...从这一刻起，我进入了美宝一家的生活。” 此处配乐《这是因为我们能感到疼痛》^～#%  但仅仅因为觉得她“有救”就决定进入她的生活，这未免也把自己沉甸甸的爱说得太轻了吧？ anyway，这是她俩的第一次肢体接触，mark一下。中间应该省略了n次，电视中的第三次见面，还是在医院，钟洁要回老家前来拆线，这时候两人说话已经像朋友一样，桂兰主动提出帮她看两天孩子，钟洁很开心。钟洁略带撒娇的语气，略显轻浮的拍打，桂兰刻意躲着钟洁的肢体接触，一脸严肃地勒令她“坐好，别动”，霸道女医生和傻白甜舞女的CP感初具雏形。注意⚠️：有没有发现叶美丽的记忆里，总是存放着钟洁有趣、可爱、在乎孩子的画面？这大概就是“爱的滤镜”吧。两个孩子放在叶美丽家后，没带过孩子的叶阿姨把他们照顾得很好，上班时让孩子们在医务室写作业，还给阿俊报了钢琴课，回家后给他们做饭，肉眼可见的从三盘菜到四盘菜。那还记得之前她自己回到家里的状态吗？一边吃盒饭，一边看书，一边电视开着...心思全在书上，看都不看一眼自己吃的是什么，显得不是很讲究。多年在国外居住的经验以及对身边人的观察告诉我，人分为三种：一种是天生爱吃，一种是天生不讲究吃，第三种是为了爱的人而改变。第一种人，就算是自己一个人吃，也会做出一桌米其林，再忙再爱工作也会有仪式感的吃；第二种人就是叶美丽现在的状态，懒得自己做，凑合着吃，吃饱就行了。那后来叶美丽变成家政阿姨，大家都说她中餐西餐都做得很好吃，又讲究，那她的本性是爱做饭又讲究的人吗？她的厨艺是什么时候得到提高的？我们是不是可以理解为她是第三种情况 - 为爱而改变的呢？回到饭桌上，三个人一起吃饭，聊天，她支持小俊的钢琴梦想，也想唤醒小美宝的自我意识 - 希望她有自己的梦想 - 这是在向下一代女性灌输要独立自主的思想，可以说非常符合叶美丽的“先锋女性”人设了。但同时，叶美丽也非常体贴细腻，在孩子们跑出去时，她第一句话就是：“对不起，我忽略了你们的感受”，感觉到孩子的焦虑时，她说：“你们对妈妈来说非常非常重要，只是她现在还没有办法让你们知道。”这两句话看起来简单，但对孩子来说很疗愈，特别是第二句，重点是爱妈妈，但也给了孩子安全感。回头想想身边的家长，有几个能做到遇事不责备、不说另一个家长的坏话、又时刻照顾孩子感受的呢？能做到这个层面，除了叶美丽本身善良成熟，谁敢说没有“爱屋及乌”的成分在里面？电视中的第四次见面，是钟洁被颜囚禁了两周跑出来后。这之前有个小插曲，叶美丽急症室死了几个病人，当时她就心慌有不祥的预感，怕钟洁会出事。这代表她心里时时刻刻挂念着钟洁。果然钟洁又被颜永原虐待了。这一次，钟洁绝望的发出求救信号：“你一定要帮帮我！”。桂兰非常心疼的抚慰着她。截图中摸头握手抱抱的姿势可以说是非常有爱了，看她笔挺的坐姿和坚定的眼神，似乎从这个时候起，桂兰已经决定要背负起照顾钟洁一家人的责任。最幸福的一段时光，颜永原因为车祸在住院，钟洁白天收银晚上在小饭馆端盘子，叶美丽继续正常工作，回家和两个孩子坐在一桌吃饭聊天，五盘菜，截图留念。这样的画面真的很和谐，应该也是在场四个人的人生中最幸福的时刻了吧。可惜后来颜某去饭馆砸场子，又把钟洁打回了原形。说到这里的时候，叶美丽在监狱里失声痛哭，她说：“这摧毁了钟洁好不容易建立起立的一点点自信。。。呜呜呜。。。” 这一次，叶美丽直接地表达了她对钟洁的心痛和惋惜，也是说到这里，一直冷静理智的叶美丽崩溃得大哭，注意⚠️：比较第9集的时候阿俊告诉她说美宝去世了的时候，她没有哭，只是呆住，那这个时候她一定是想到了失去的爱人和短暂的幸福生活而无比伤心。叶美丽和钟洁线的高潮部分，是在阿俊钢琴比赛的那天，在舞厅的对手戏。那一天，阿俊要演出了，却找不到钟洁的人，叶美丽跑到舞厅，发现钟洁在那里一个人耍酒疯。得知钟洁还是和丈夫牵扯不清，一脸恨铁不成钢，劝她离开颜，重新开始，... 中间提到一嘴阿俊，钟洁开始说到自己小时候的梦想是跳舞，但是家里人不同意，所以觉得阿俊也不可能靠弹钢琴谋生，... 然后开始跳起脱衣舞...叶美丽非常有魄力的浇了一瓶酒在她头上，然后蹲下去抱她，说出了经典语录“你相信我！” （叶对很多人说过这句话）钟洁听了，有所动容，慢慢的伸出左手抱抱，伸出右手抱抱。叶美丽抱紧她，说了好几遍：“相信我，离开他，跟我走！我们可以重新开始，。。”这句话可以说是很直白的爱的承诺了。此时，钟洁狠狠的把脸贴在了叶美丽的头发上，叶美丽也一直抚摸着钟洁的头发，...总之这个拥抱算是很passionate了，叶美丽的眼神就是心痛，姿势就是“我来爱你”，钟洁的眼睛里也有了别样的触动，姿势没有了之前的距离感，满满的信任和依赖。stop！我不过度解读，扔出18副截屏给你自己品。感觉化学反应荡漾在了空气中... 荷尔蒙的味道.... 总之到这里，爱情三要素“passion-intimacy-commitment” = 激情（情人甜蜜感）- 亲密（家人温情感）- 承诺（责任感）都齐了，谁还要告诉我她俩是友情的，站出来，我保证不打你。。。然后，她和她互相搀扶着站了起来，走出舞厅，来到了阿俊的演奏现场，这是现实中的第一次也是唯一一次，妈妈、姐姐还有叶阿姨排排坐，都在听阿俊弹钢琴。多希望时间定格在这一刻啊！再然后，因为“剧情需要”，钟洁回去收拾衣服的时候被颜某逮了个正着，打了一顿然后被扔下楼（官方说法是跳楼自杀）了，真的气，有什么好收拾的？那几件衣服😡！钟洁的生命就此“终结”了😢但叶美丽对钟洁的爱并未就此“终结”。钟洁去世时，叶美丽应该还不到30岁，剧中再也没提过她的个人生活，只知道她带着阿俊、换了城市、改了名字，培养他成为了著名的钢琴家，也是美宝和弟弟之间的联络员。这十多年的时间，叶难道不是靠着爱和信念在支撑？还记得钟洁说过想成为艺术家吗？...后来她在美宝的大楼里当阿姨，因为素质高，中外客户都对她非常满意，还用自己的医学知识救了一个小男孩。第九集“叶美丽篇”前，叶美丽只短暂出现过几次：片头监狱惊醒、跨年夜被抓、明月家里流鼻血、明月家里做家务、阿俊家里做饭、监控里和美宝互动。我发现在前面每个人的回忆中，都有刻意“剪掉”她的存在，吴明月说到她被抓走的场景时，也淡化了美宝的反应。欲盖弥彰！这侧面反应了叶阿姨对于美宝是不一般的存在。注意⚠️一个细节看出美宝认可了叶阿姨对妈妈的爱，在第二集保罗的回忆中，美宝劝他不要放弃希望时说：妈妈遇人不淑，总是遇到些乱七八糟的人，但最后“还是遇到了一个真心对她的人”。当时的语境下，以为是王叔叔，但仔细想想王叔叔是诈骗犯，不能算“淑人”，只能归类为“乱七八糟的人”，所以这个“真心人”应该是叶阿姨。因为这句话跟案情无关，且王叔叔部分和后来女富翁的回忆也对上了，所以不能是假话。还有一个细节，在15集中，颜永原在敲诈勒索时对美宝说了一句，“这一点你和你妈妈很像，都能让男人为你们花钱，...” 叶美丽立马扇了颜一巴掌（哼！不许你说我家钟洁！）...后来叶美丽因为被颜举报拐卖被抓进监狱，在监狱里，她的枕头下放的是她和钟洁、美宝、阿俊的四人合照（美宝在寄宿学校对着哭的也是同一张）。警官走后她哭着对着照片说：“对不起，我没能帮你照顾好美宝，嘤嘤嘤....”所以看出，叶美丽做的一切都是为了钟洁，她放弃了自己的一切，去照顾钟洁的家人，完成钟洁的夙愿。如果这都不算爱，那什么才算？温暖而坚定，一瞬即一生，叶美丽给出了爱情最“美丽”的样子。综上所述，本人愚以为，叶美丽对钟洁一定是爱情。我不想分析她是怎么爱上她的，因为爱情不需要理由。她对钟洁和孩子们的付出，从持久度到用心度都超出了普通友谊或者医者仁心的范畴，对比剧中其他几组女性友谊，叶美丽是具有排他性的，因为她一直没有其他伴侣，所以一定是真爱没跑了。补充：颜某对叶的用词是“男人婆”。也说过她俩的关系过于亲密（但颜某的供词不全为真，所以我不想拿此当作服务我论点的论据）。但这间接表达了他俩的“情敌”关系。可能也是这个原因，保罗和明月都有意隐瞒了叶美丽和美宝一家的关系，因为他们不想节外生枝。话说回来，叶美丽虽然外表中性，但内心十分温柔、疗愈，她并没有向钟洁索取过什么，但她记住的是钟洁最好的样子、和她给予自己的幸福感，为了这份初心奉献了一生。她的人品、双商、能力都很出众，也比大多数人更懂得如何去爱一个人，她原本是一定有能力给她爱的人幸福的。可惜造化弄人，她没能收获一份属于自己的爱情。也许编者想很隐晦的表达一个社会现象，就是女同想要获得幸福的门槛非常高，不仅要足够优秀、强大、还要足够幸运。但是不管怎么样，叶美丽让我看到了爱情美丽的模样。最后重点来了，钟洁对叶美丽呢？答案可能让大家失望了，似乎是不爱😭。从艺术创作的角度来说，钟洁的人设是更多面更有看头的。她天生丽质，有一点小艺术天赋，但没受到过家庭的重视。由于环境和教育的限制，她的美貌和才华并没有给她带来好处，反而可能造成了她悲剧的开端 - 17岁高中没上完就未婚先孕、被迫离乡，后来又遇上颜这个人渣，被操控、被摧毁、无力抵抗...她是可怜的。钟洁有一些不太好的观念，比如对男人的依赖思想，她没想过自己离开了男人也可能过得很好；比如很多时候她想的是妥协而不是反抗，她多次说过：“他再怎么打我，我们也是一家人...” 她的软弱和愚钝，让自己和孩子们屡次重返泥潭，这就是可怜之人的可恨之处吧。但钟洁始终只是个挣扎在底层的弱女子，她本性不坏、有过梦、也努力过，她真正做错了什么吗？也许她的错在于她能力和思维的局限，在于她的软弱、天真和不自信，在于她的遇人不淑，... 但这些又是她的错吗？就像“蝴蝶飞不过沧海，谁又忍心去责怪”？ 我觉得钟洁可能只是把叶美丽当救命稻草，没有想过要和美丽过一辈子，只是想暂时度过难关。不能说钟洁“渣”吧，因为她当时也没有别的选择，而且她的思维层面和天然的取向决定了她不会往那方面想。也许在她死的前一刻，她醒悟了，但也仅限于决定离开颜永原。在全剧的大结局中，我们看到了导演给的暗示：在小杨警官的愿景里，阿俊在弹琴，叶阿姨和姐姐坐在一起听着，然后妈妈拿着行李走进来了（大家穿的都是妈妈死的那天一样的衣服），三脸惊喜，孩子们跑过去抱抱妈妈，叶阿姨也激动的不行，抱完孩子后，钟洁望向叶美丽，demostrate了一次真爱的模样：深情款款、含情脉脉，这个眼神和第十集中完全不同，全部都是爱，藏都藏不住！溢出来啦！！她还主动的伸出手臂把叶美丽搂了过来，然后一家四口和乐融融的👩‍👩‍👧‍👦……但是在剧中的现实中，钟洁从来没有过这样的表情和动作，而叶美丽的表情是一致的，所以暗示的是：现实中钟洁没有爱过叶美丽，叶美丽是一厢情愿。在这里点名表扬一下倪虹洁在细节上不一样的处理，让我看到了理想和现实的差距。其实她在每个人的回忆里都有不一样的演绎，有时间可以细品。我认为，编者在大结局中表达的是她最想要的理想结局。也可能表示在最后一次拥抱钟洁终于对叶的爱有了不一样的感觉，看到了希望和其他的可能性，所以暗示钟洁不是自杀⚠️可能还有一个意思，就是只要有爱，家庭就会幸福，两个妈妈、两个爸爸都是可以的，爱才是关键。如果有暴力，那父亲一角宁可没有😡附录：理一下故事的时间轴，因为小白板写了美宝死于2019年，29岁，所以美宝生于1990年，然后就倒推吧。钟洁17岁高中肄业生下美宝，所以钟洁出生于1973年。然后从乡下去城里找她爸，一个有家室的男人。遇见颜永原那年，在舞厅唱的是杨钰莹的《我不想说》，歌曲发行时间=1992-1993年，当时美宝看着约4岁。所以是1994年，嗯，差不多！钟洁认识颜不久就在一起了，没多久就有了阿俊，所以阿俊大约出生于1995-1996年。钟洁在颜坐牢的时候遇见王叔叔，颜先出来，在王叔叔快要出狱前再次搬家，应该是这次搬家后遇见了叶美丽。相遇的那年，是叶美丽被分配到县城医院实习的第一年，那时她大概26-27岁，扮相偏老，但叶美丽约出生于1979年。美宝>14岁，阿俊约10岁，钟洁32岁，所以这一年约为2005年。她俩相处的时间应该不到一年（没见换季）钟洁就去世了（1973-2005）。同年美宝去寄宿高中、桂兰带走阿俊。since then桂兰花了十年（自己说过一次十年）把阿俊培养成钢琴家。2005-2015，2015-2017阿俊巡演了两年遇见颜，同年美宝和阿俊叶阿姨重逢，搬家开咖啡店。所有人和颜纠缠了1年，2017-2018颜被囚禁一年，2019美宝死于29岁（1990-2019）。原著作者陈雪本人是什么来头大家可以自行百度google，她的另一部作品《蝴蝶》也是非常值得看的，赌王的女儿在里面演得可圈可点。也是T比P年轻、P带着小孩的板子。我没有看过小说，据说改得很多。小说中叶美丽的父母是有钱人，她没有别名叫作李桂兰，也没有电视剧中这么好，她有丈夫，没有收养孩子，也没有爱上钟洁，说白了，她的人设完全改了，所以小说中的家庭背景没有参考价值。但小说中有别的拉拉线，美宝的咖啡店里有个暗恋她的女孩，美宝和明月也有些暧昧。我觉得把拉拉线转移到叶美丽和钟洁，是因为AB的气质实在太直了，如果是她演这条线，我可能写不出这篇影评，比较而言，我对wuli无双就非常满意了。倪虹洁的气质里有一些特质很适合这个角色，神经质、单纯、糊涂、脆弱...非常能激起保护欲。刘丹姐姐的气质就是成熟坚定（assertive），是非常常见的T的特质。同样类型请见《孤恋花》里的袁咏仪，《面子》里的Wil。小说中明月没有写“祥云幻影录”，电视中，增加了这一段，仙鹤救出了弟弟，所以是叶美丽。银狐救公主的时候死了所以是钟洁（也可能合并了茉莉和小玲，因为有陪伴多年）。仙鹤是白色的，白鹤是不是=百合？不重要！总之，我觉得这部剧是披着悬疑的外皮揭露社会问题的：家暴、娈童、PUA、学校体罚、房屋中介套路、中年危机、警局办事繁琐流程、女性职场瓶颈、交通事故被讹钱、女同的尴尬处境等等...那同时也歌颂了人类各种美好的情感：女性之间互相扶持、互相救赎的友情，钟警官的义气和专业水准，小杨警察的赤子之心和超正三观，陌生人之间的同理心... 那爱情也一定是要歌颂的，虽然其他几组伴侣的爱情也有闪光点，比如小杨男朋友的理解包容支持，撒谎couple们为了保全对方的相互掩盖，但都比不上叶美丽这段爱情来得值得歌颂... 编者把局开得很大，前面的悬疑部分也吸引了很多的注意，叶美丽像是偷偷溜进来的一个扫地僧，篇幅不多，躲躲藏藏，但占用了点睛之笔的大结局和片尾曲里的每一句高潮，我居然觉得这是编者最想歌颂的爱情了。但有争议才有看点，暧昧才让人喜欢推敲，写到最后，我突然想来个反转，你们说是友谊也行吧 :D 因为我想，其实友情、同情和爱情之间也不一定有一条分界线，真正的分界线在于真心还是假意。反过来说，一份真挚的感情，也不应该因为它是爱情就觉得不“纯洁”了，即使在女女之间。总之，祝所有的真心付出，不管是爱、是友情、是关心、是体凉、是同理、是义气、是正义感、还是一份单纯的善良，都能传递给懂的人，得到一个好的回应。如果说有情人终成眷属有点困难的话，就祝好人有好报吧🤗
追评:很多朋友说，本作不是推理，更不是本格，没有必要符合这样那样的条条框框。很中肯，但问题也就在这儿。如果主视角不用两个侦探（警察），按原作文本来搞单元剧，最后揭开美宝的悲惨身世和魔性人生，完全伦理，我觉得那很OK，就算拍成现在这样，我觉得单元剧的伦理故事也都不错，所以我也给了三星。但是，从宣传上强调悬疑推理，到实际剧情大量双主角警察的推理分析，都在暗示我们这是个推理剧并且诱导观众看到最后，结果真相是，前面就是单元剧，跟最后结局无直接因果关系，仅仅我个人意见，觉得这并不是一个成功的结构。（这里是分割线，下面是原剧评）================================看完全剧，尤其是最后四集，很难受。在隐秘的角落后，很期待国产悬疑剧能来到一个黄金时期。本作前几集挖坑画饼，也让我看到了一个佳作诞生的可能。非常期待的每天追下来，到最后，只能一声长叹，佳作难求。要说最让人难受的，就是人物的行为逻辑集体混乱，毫无目的。美宝关了恶毒难缠的继父的禁闭，准备最后脏自己的手解决掉他，以除后患，没问题。结果跟弟弟一个电话，决定不杀了。可以，这个我们也完全理解。然后，接下来的一幕太捉急了，她就那么放了继父，说你走吧，回去就自己开始接着听弟弟的钢琴曲，陶醉起来了。追了你十几年的恶人，你等他出了门你安全了再听会怎样？！这么多年躲着他追，躲着他缠的阴影就没了？还是说为了一个反杀的反转非要这么演不可？！接着说警察，头部重击这么明显的一个证据怎么就自杀了？钝物重击后脑勺这个放到任何推理小说里也绝对不会被无视，这里居然警察就觉得无所谓了呗？然后作案凶器继父也没带走啊？找不到了？拖美宝到床边留不下指纹么？我不信建筑师男后来擦指纹会擦到美宝衣服和身体。。然后说各位女配和女配的男人们，包括上述的建筑师男。你们一个个的说要帮美宝，帮什么的了？如果最开始要设计继父是凶手，帮美宝把他关进监狱，你们串好口供，引导警察把矛头指向她继父啊？各种编来编去的，一点没把火烧到继父。如果说没有串通好玩坑爹，一切不知情，那么看到美宝时候快点120救美宝和110控制住继父啊？！所以你们搞了半天都瞒了些啥？没有原配最后的良心发现，继父就成为最大赢家了有没有？没看过书，跳过原著不谈。如果能梳理好人物逻辑，演出一个为了N式的故事的话还是非常精彩的。不然就美宝和母亲仙人跳恶女，报复继父外带骗了大家的白夜行也可以。可是，一切只是美好期待，饼很大，现实很骨感。一个从小看绫辻行人，看有栖川有栖，看岛田庄司的本格推理爱好者，希望更多有像隐秘的角落一样的值得推敲的佳作出现。希望下一个佳作不会太远。
通宵看完《摩天大楼》对一些情节产生疑问越琢磨越不困了。以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透 以下有剧透以下有剧透以下有剧透以下有剧透已知美宝居住的公寓楼有粗到可以爬人的通风管道，且管道四通八达，她是咋样烧炭死的？继父被绑着每天吃药躺了11个月，肌肉没有萎缩，身体机能没有出现变化，还有力气用不知道什么东西拍死她？继父被禁锢11个月居然没有留下哪怕一根毛发一滴体液，一个建筑师拿块抹布满屋子擦擦就一点痕迹都没了？痕检科这么菜的吗？继父拍翻美宝之后又把炭盆引燃摆在美宝身边，且警方给出的死因判断是头部受重击+一氧化碳中毒，伤口情况判断不出哪个是最终死因？到底是钝器伤还是晕倒撞伤伤口分不出来？屋子里一氧化碳浓度都足够毒死美宝了，为啥一屋子蜡烛还能正常燃烧，是不是我太多年没学化学所以我记错了？屋子里摆了至少上百根蜡烛，到底毒死美宝的一氧化碳来源是她身边的炭盆还是那一堆蜡烛？一氧化碳中毒后尸体的皮肤和黏膜应该呈现樱桃红，为啥美宝的嘴唇是青紫的？美宝继父拿走的手机后来咋办了？保罗送给美宝的血腥系手作小熊就只是个小熊而已吗？声音又不是只传播上下左右，吴明月在家写小说都能那么清晰听到继父的呼救声，其他邻居就一点听不见吗？这么高端的小区，业主入住时候前台接待只有个保安？继父几次三番进出小区如入无人之境？继父又破产又坐牢，哪来的社会关系和钱支持他满世界搜寻美宝？继父连那么低调生活的美宝都找得到，却一直找不到已经因钢琴成名的儿子？美宝茉莉小玲的同学关系为什么在查美宝履历的时候没查出来？美宝十几岁的时候都敢捅继父一刀，十多年后变成了遇事就要哭唧唧的弱女子了？叶阿姨英语流利又是外科医生出身，为隐姓埋名就只能做保洁？做保洁还培养出了那么烧钱的钢琴家？中介给美宝送完薄荷茶之后是咋样在没有梯子的情况下爬进通风管还不留下脚印的？一个大楼的通风管道干净得像每天有人进去爬，但里面居然只查到两个人的指纹？中介有说梦话和梦游的习惯，居然就只是这样而已吗？中介妻子后面莫名其妙选择跟J方坦白真相这个心理转换是不是有点太突兀了？吴明月惧旷症发作，美宝就只是让她深呼吸就好了？叶阿姨好歹也是个医生，遇上吴明月惧旷症发作居然要去请教美宝？杨蕊森对男友都那么不管不顾视若无物了，男友还死心塌地全力支持，这可能吗？弟弟成名后都那么有钱了为毛不直接带叶阿姨和姐姐移民，躲去国外重新生活咋都比在国内四处躲藏强吧啊？最后美宝既然决定自首，为啥不是绑着继父一起去自首，而是选择放生？为啥我看的过程中没觉得有这么多疑问？
看完这部剧两天了，越回味越生气，这什么玩意嘛，什么都经不起推敲。前面铺垫了一堆，又是保安悲惨被讹诈的故事 满屋子的洋娃娃  ，美宝家里各种奢侈品 还有椅子 床，林大森凤凰男的屈辱 随意买房的资产，中介的特殊癖好，作家的精神病。。。结果后面这些和主线情节全没关系了？？？专门为了博人眼球？？？而且里面的人物设定也不合理，三姐妹是正常人的智商吗？惩罚恶人就是把他关家里伺候一年？那么有钱有势对付一个小混混束手无策？人物做事逻辑都不能细想，越想越觉得侮辱观众。还有主人公美宝，小时候这么残忍的经历，小演员们眼中还有愤恨和狡黠，怎么长大了就成了目光空洞只会哭泣的傻白甜了？？？最后女警官强行输出价值观，像极了考试作文结尾拙劣的点题。真正要表达价值观，应该在讲故事的时候就用事实体现吧。总之，这部剧前期各种人物铺垫杂乱无关，后期破案警官零智商，所有人都不是正常人思考的逻辑，还要强行凑热点 输出价值观。就是一部不能多想不能回味浪费时间的不合格的悬疑剧。
因为一场哭戏，杨颖火速登顶热搜!这石破天惊，惊天动地的架势不由得让人以为她可能是孟姜女转世（这个槽……好冷…）其实一开始关注这部剧是因为导演——陈正道。他的作品向来剧本烧脑，口碑稳健。不仅质量有保证，而且对于自己非常苛刻，不仅热衷于在豆瓣给自己的作品疯狂打——三星，还会时不时在评论区冒个泡，写点长评什么的……时刻不忘精益求精，不由拉高了对本剧的期待。但是看到主演是天宝的那一刻，还是难免心脏骤停了那么一下下。不过万万没想到，在这两天的追剧时光里，居然不断被真香和打脸轮番连环爆击。评分一路从7.9涨到8.3。这意味着什么？质量过硬、口碑发酵，内容为王，观众的眼睛是雪亮的。片名交代了故事的发生地。蜂巢式规划，全天候管理，地上地下共51层，共四栋楼，有近三千个住户，各行各业一应俱全，整个大厦系统就像一个自给自足的微缩社会。开篇三分钟，一段凌厉的快速剪辑混杂钢琴演奏会的蒙太奇，将紧张的气氛、强烈的情感被烘托得溢出屏幕，喷涌袭来。本剧以每2集深挖一个嫌疑人的节奏逐一剖析，9个有头有脸有名带姓的角色轮番登场。而一切都围绕着大楼里发现的一具尸体。（不得不说，杨颖老师对于这种不会动的角色有着的入肌刻骨的理解，让屏幕前的观众再度想起曾一度被《寻龙诀》所支配的恐怖）死者名叫钟美宝（这名字真的不是在强蹭“天宝”热度，原著里就叫这个）。大厦底商咖啡店的老板，是位独居单身女青年，现场没有发现厮打和被侵害的痕迹。而发现尸体的大厦保安当时情绪失控，大声叫嚷是自己害了死者自投罗网的作死行为自然引起了探员的注意，本剧开篇就从这个不起眼的小保安开始。谢保罗本是名牌大学高材生，因为一次飞来横祸，不仅分手、卖房、丢了工作，还任由动机不纯颇有自杀碰瓷的被害人一家吸血压榨，按他的说法，自己的善举宛若《圣经》里的信徒保罗那般悲天悯人。但经排查，不仅有私下骚扰前女友的案底，宿舍里也挂满了鬼气森森的恐怖娃娃。连死者入住日期这种关键信息也说的驴唇不对马嘴。情绪失控只是觉得自己工作失职才导致钟美宝被害身亡。这种敷衍的供词显然无法说服任何人。著名新锐设计师林大森，看似婚姻幸福美满，事业也风生水起。其实凤凰男出身的他，全因妻子家族的提携才有了如今的事业， 按照他的口供，他不仅是钟美宝的房东，更是她的青梅竹马兼秘密情人。关键是这段感情的开始是死者主动向他投怀送抱。但诡异的，说是地下情人，但他的举动可是一点也不低调，不仅送她和妻子同款的衣服、手饰，更是明目张胆将美宝安置在自己的小区。这种近乎于作死的自爆行为，自然造成了惨烈的翻车。跨年烟火大会上一场撞衫同框“大房手撕小三”的八点档将这段恋情搞得人尽皆知。按照妻子李茉莉的说法，陈大森婚前剽窃自己的设计，结婚后又背着自己在外面偷人，渣得五颜六色多姿多彩。但诡异的是，事发后不仅没有及时止损，反倒火速给渣男怀了一个宝宝，更奇怪的是美宝不仅没有搬出大楼，依然住在李茉莉名下的房子里。而这个虚伪凤凰渣男的人设，在中介林梦宇的口中也得到了印证。按理说一个八杆子打不着的中介不可能知道这些细枝末节，怎奈这个林梦宇兴趣广泛并且天赋异禀，不仅会利用职业便利，时不时在业主的房子里和cosplay同好丁小玲上演捕捉爱的小游戏。还会游刃有余地匍匐穿梭在整个大楼的通风管道中，茶余饭后将家家户户的生活当成电视剧来看。 而且还因为这场独家直播的真人秀，居然对女主角暗暗生出了情愫。随着剧情的展开，事件背后牵扯出的人逐一浮出水面，但对美宝怀有特殊情感的可不仅仅只有他们……患有巨旷症，足不出户的小说作家吴明月，却唯独愿意跟美宝敞开心扉。美宝的家政阿姨叶美丽看似普通，但却可以和外籍客户谈笑风生；
其他雇主家的孩子意外垂危，居然能用高技术难度的手术进行抢救。
同母异父的弟弟叶舒俊是个钢琴天才，但却患有精神疾病…… 罗生门般的供述由点成面，慢慢铺展成一张大网，勾勒拼凑出钟美宝满目疮痍的原生家庭、悲惨的童年，复杂的人际脉络关系。在看似透明亮丽的外表下，其实裹着一层层的迷雾。本剧改编自中国台湾地区作家陈雪的同名小说， 原著水平其实中规中矩，充满猎奇噱头：百合、断背、乱伦；偷窥、出轨、家暴； 校园霸凌、未成年人性侵、带字母的小游戏…… 五花八门、张牙舞爪。
虽然披着推理小说的外衣，但本质其实是描绘一个生态系统中人与人之间关的疏离感，阶级的难以逾越、 城市化进程的影响、底层的生存焦虑……要将如此多的人物事件穿连，谋杀案无疑是最好的切入点。剧版则对此行了大刀阔斧的改变，删改力度不亚于近乎于原创，只是借了一个外壳。人物关系、主旨、结局截然不同，更是颠覆了本来近乎全员恶人的设定。在外探社会黑暗，内查人心幽微的基础上，还着力展现了法制和程序的正确和道德良知的正义间的撕扯，职场的性别关系，女权和女性意识的觉醒，社会对女性强加的偏见，紧扣时下社会议题的脉搏。原作显然意不在找出凶手是谁，而且到最后也没有给出明确的凶手。重点是呈现出大厦之中的钟美宝和他周遭的众生浮世绘，既能目睹金玉其外的恶之花，也可照见败絮其中的善之力。所以一直在刻意避免推理小说中侦探和警察这种角色的出现。而剧集版为了增强张力和剧情节奏的推进，原创了两位主演的警察角色将线索穿连。不仅在背景信息上进行了扎实的塑造，在人物性格和行为冲突上也都做足了交代，没有游离悬浮在整个故事的大闭环之外。 杨子姗饰演的新人杨警官不仅要面对职场中的人际关系和流言蜚语，还要在工作和生活之间寻找平衡。而郭涛饰演的钟敬国既要面对由自己不当行为所触发的内部调查，又要处理和单亲“女儿”之间剑拔弩张的亲子关系。这两个人物的加入不仅放大探案过程和悬疑元素，也让叙事和推进更加精准、高效，大大提升观感。
悬疑片吸引我们的是什么？是勾起好奇心的悬念和层层揭开伏笔的爽感。本剧在这块无疑下了大力气，开篇即用强悬念钓起观众的好奇心，角色过多看似混乱，但逻辑和主线的推进逻辑清晰、目标明确——谢保罗为何会记错钟美宝搬入大楼的日期？ 不明来由的唱片上为何会出现关键人物的指纹？ 美宝为什么会给情敌频繁打电话？ 众人的口供看似莫衷一是但目标却为何出奇的一致。 通篇没有废笔，开始本以为是一个小龙套角色口中的只言片语，最后发现全都暗藏伏笔，甚至对关键情节有着直接影响。  看似合情合理的表象早已预示着惊天的反转。
但当包袱抖出来时，整个故事又因为之前扎实的铺垫而完美自洽。 这就是编导团队的本事。在镜头语言、剪辑节奏、音效配乐和气氛的烘托方面，导演用的都是电影级别的标准，质感肉眼可见。而两集深挖一个人物的单元剧叙述手法，只有15秒的超短片头、片尾ed的神插入（这里要严重批评打断情绪节奏的片尾广告）等又借鉴了美剧的模式。剧组还特意找来了今年国漫当红炸子鸡好传动画【戳我复习 up狂吹《雾山五行》】，将剧中暗喻着美宝真实人生、指引案件真相的小说——《祥云幻影录》，用动画但形式完美呈现。八个篇章虽然风格各异，但却一气呵成、 浑然一体，足见主创的用心。 这样大胆的尝试，不禁让观众对国产类型剧之后的发展充满希望。作为一部群像剧，一众实力派的稳健发挥更让本作的质量有了坚实的保障，就连童年美宝这样的龙套角色，都是由《隐秘的角落》里的普普来扮演。 从上到下都无一短板，相当稳健。 而唯一的不稳定因素，就是全剧灵魂人物钟美宝的扮演者——杨颖女士。 平心而论，不得不承认，天宝此次的发挥其实是超出预期的。曾经的她只要涉及到情绪波动，就会呈现出一种我是谁？我在哪里？我要干嘛？的呆滞状态。而在本作中，就拿首集的开篇镜头—— 人物的情绪和状态是对的，这段的表现起码较之前是更入戏了。要知道，在之前的一些国产烂剧里，她可是这样的——而且显而易见，相较见证家庭冷暖和社会百态的《我的真朋友》等之前的作品，安吉拉眼睛的瞪大程度毋庸置疑已经呈现逐年递减的趋势。按原著中的描写，钟美宝这是个美丽到足以改变整栋大楼的女人。
在这个外表富丽堂皇内部千疮百孔，牛鬼蛇神群魔乱舞的大楼里，钟美宝梦幻得就像一个肥皂泡里的精灵。美丽、亲切，脆弱，清新、不妖艳，梦幻得不现实，所有人都喜欢她。素有美人灯、瓷公主、洋娃娃（虽然都不能算是褒义吧）之称的大宝贝和这个人物起码在外形和气质上是贴合的。 虽然谈不上什么科学的表演体系，也谈不上什么深邃的人性光芒。 至少这个颜，很能让人服气。看剧时最直接的观感就是——“咦？这次居然还可以”、“咦？表情管理居然成功了”、“咦？居然没有抽搐的面部肌肉和呼之欲出的大眼珠子” ……天时地利人和等诸多因素近乎于奇迹的呈现出一种hold住了，没拉胯的状态。而本作摄影、配乐终洋溢的电影质感，色调、节奏始终在营造迷离惆怅的气质，在某种程度上也促成了这种结果的发生。当然，以上都是基于相对局限和特殊的评判标准。人人心中有杆秤，一切的是非功过还是得交给大家来判断。但可以肯定的是，陈正道面瘫女星救世主的名号应该是坐实了。之前在他的改造下，宋茜成功的摆脱了疯狂撕扯头发，刺耳尖叫、面部崩坏失控的演技。在《结爱·千岁大人》里舒舒服服地美丽了一整个剧集！面对灾难系数完全不同量级的大宝贝，导演仍然可以让她脱胎换骨。真·奇形怪状女星改造机。但抛开一切，本片的成功还是靠着质量够硬，并有一个强有力内核的支撑。情与理、善与恶、罪与罚……
想说的太多。但归根结底比起是谁杀了钟美宝，这部剧真正想传达的是，这个世上不应该再有下一个钟美宝出现。
裙子短又怎样、化了妆又怎样，犯罪就是犯罪，和受害者的表象没有关系。虽然人性中的原罪是不可避免的，但人之所以为人，就是会在面对真正的罪恶时，在良知的驱使下选择友爱、互助等光明的一面。而浮于穷凶极恶之上的，永远会是善良正义、这些温暖人性的力量。 
《摩天大楼》最近很火。刚开播时8分不到，如今升至8.1，还是在杨颖（Angelababy/ab）微笑唇的debuff（减益）下做到的，可见它有多强。当“安吉拉宝贝”与“高分新剧”扯上关系时，是不是有种不适应感。 没事，这部剧的重点不在于她，她只是一个“工具人”，一个串起所有当事人的关键一环。如果你过得了ab这个坎，你会发现，《摩天大楼》是一部可以一口气刷完的高能网剧。 摩天大楼，这词用作悬疑剧的名字，有点不走寻常路。

看看人家阿婆（阿加莎·克里斯蒂）是怎么取名的，《东方快车谋杀案》《尼罗河上的惨案》《控方证人》《阳光下的罪恶》...清一色的用关键词点题，一看就是名侦探柯南style。 而《摩天大楼》，这名看似都市爱情，也似央视纪录，实则一个集成性侵、敲诈勒索、故意伤害、拐卖人口、私闯民宅、非法拘禁和妨碍司法等各项罪名的悬案迷情。《摩天大楼》改编自中国台湾作家陈雪的同名原著，是她《空间三部曲》的第一部。摩天大楼是一个空间上的概念，一个巴别塔的意象。每个人在里面都有自己的空间，但都暗暗藏着不能说的秘密和隐情。大楼保安谢保罗喜欢收集“恐怖”洋娃娃，看似如此非常人的行为，实际不过是他一个私人癖好。 房产中介林梦宇喜欢玩角色扮演，剧情尺度有点大，审查尺度也有点宽，但趣味性直线上升。 汝之蜜糖，彼之砒霜。只要不触碰法律底线，癖好也仅仅是癖好而已。《摩天大楼》最大的秘密肯定不是这些情趣癖好，而是由Angelababy饰演的钟美宝是怎么死的，自杀还是他杀，他杀又是谁下的手，凶手是一个人还是多个人？
聊这剧其实很难不去聊Angelababy。

ab的野心其实有点大，作为演技黑洞的她，这次接了一部涉及大量哭戏的剧。 虽然一出场就“领盒饭”，但她从某种意义上来说，是一个贯穿整部戏的大女主。《摩天大楼》出过一个番位之争的新闻，杨子姗和杨颖粉丝各自称自己的爱豆是女一号。 最后，我们在海报上看到的主演名单，是郭涛和杨子姗为领衔主演，而杨颖是特别主演。意思是，别争了，你们都是主演。比较可笑的一件事是，这部剧刚出来就有一个#angelababy哭戏#的话题登上了热搜。更可笑的是，还有“有一说一”、“哭戏不错”、“进步很大”的评价。 杨颖不被黑便是福，为啥演个哭戏还要搞得满城风云。结果偷鸡不成蚀把米，ab在《摩天大楼》里的努力惨遭反噬。不管是剧迷、路人粉、自媒体，都开始嘲笑这种尬吹ab演技的行为。 有说她演技的提升不过是从地板到地垫而已，有说她演了一个小学生都会的角色，也有人嘲讽说连死人都演得很假。而我想说，ab在这部剧里承受了她的演技承受不了的表演任务。太多的哭戏落在杨颖身上，显得她不是用力过猛，就是直接翻车。 但幸好，这部剧不是靠杨颖撑起来的。也幸好，杨颖的微笑唇没让这剧成为历史冤案。精彩的剧情，以及多样化的角色，共同造就了一部值得好评的悬疑剧。
 ★以下内容包含剧透。《摩天大楼》8月21日开播，VIP直接可以看至16集大结局，而免费用户，现在也才看到了第10集而已。考虑到这部剧剧情紧凑，大部分选择入坑的朋友可能已经看到了结局，所以，后面我们直接带剧透聊聊这部剧为什么是块宝。 首先，每集结尾几乎都有高能反转，片尾曲《You&I》一响，鸡皮疙瘩都起来了。这种反转模式在高分美剧里很常见，但在国剧里相对较少。说到今年的国产好剧，很难不提到《隐秘的角落》，也很难不拿《摩天大楼》跟前者做个比较。不要说我捧一踩一，而是其他的戏连拿出来一起比的资格都没有。我的评价是，《摩天大楼》播晚了，《隐秘的角落》得到的许多褒奖，《摩天大楼》也值得。 两部剧其实都有一个相似的轨迹。高能死亡开头，中间剧情展开略显疲惫，结尾高能反转又带一点点人性的探讨。但是，《隐秘的角落》更偏向于儿童剧，虽然里面也涉及到成人的生存空间，以及坏小孩的暗黑心理，但整体氛围还是有点偏少年宫的阳光气息，从调色和灯光上便能略知一二。

但不同于《隐秘的角落》，《摩天大楼》整体上以冷色调为主，甚至还安排了停电这样的重头夜戏。 剧情上，《摩天大楼》也很符合成人审美，不要说我脏，我就是喜欢看角色扮演那段戏，不是我有共鸣，是因为我觉得人家敢拍、平台敢放、国家敢审。《摩天大楼》甚至还有批判我国公检法制度的骚动。剧情中段，郭涛饰演的角色需要反复走程序才能审到最重要的嫌疑犯。 单从程序正确来看，这样的设计没毛病，甚至可能是在褒奖我国公检法的规章制度。但是，放到具体的情境里，这个程序正确在剧情推进上起了负作用，它是作为剧情阻碍插进来的。

也不要说我脑补过度，因为片尾再次验证了我这个推断。 绝对的正义在片尾消失了。所有的好人都可能受到法律制裁，而真正的坏人却可以逍遥法外。这时候到底是要正义，还是要正确？是要法治，还是要人治？本剧很机智地避免给出一个非黑即白的答案，所以，人物最终的结局是什么似乎已经不重要了，即使片方能写出一个令人反思的深度结局，那也是拍不出来的。 最后模棱两可的结局，反而是最佳的收尾方式。讲述这么一则故事，目的不在于批判和对抗，而是让我们思考和叩问。故事落幕时，如果我们的思绪仍停留在这个故事里，那它就成功了。即使有点模仿阿加莎《东方快车谋杀案》的痕迹，那《摩天大楼》也是一个高级的临摹者。 哦对了，那些执着于讨论剧情bug的，我觉得挺没意思的。我们看的是剧，不是玩大家来找茬。《八佰》也是同理。
母亲17岁那年就生下了钟美宝，钟美宝（王圣迪饰）从小就不知道生父是谁，受尽旁人的白眼。母亲改嫁后，钟美宝有了同母异父的弟弟，但为了保护妈妈和弟弟受尽继父的凌辱。一次在母亲喝醉说胡话时得知自己的生父姓岳。受尽继父折磨的母女子三人，约好与叶阿姨一起逃离继父、逃离此地，被继父发现后，母亲遭家暴跳楼身亡。得知消息后，钟美宝毅然跑下了离家的火车，准备为母报仇与继父同归于尽。结果没有成功，被送进了管教学校。在学校认识了正直的严良，并给自己暗地里取名岳普。同样受尽继父凌辱的弟弟早就有严重的心理创伤疾病，普普在与叶阿姨的联系中得知弟弟的病情越来越重。同样，普普在所谓的孤儿院(其实是管教学校，他们俩骗朱朝阳的)也受到了管教人员的性侵。为了摆脱性侵和急于救治弟弟的心理创伤，假借弟弟得了不治之症为由，岳普骗了严良，求严良一起出逃筹钱给弟弟治病。二人在巧遇朱朝阳之后，三人一同在猫在《隐秘的角落》里对张东升进行敲诈，要价30万。普普先是诱导朱朝阳杀死自己的妹妹，让朱掉落深渊不能回头。又在单独与张东升一起时合谋构陷严良和朱朝阳，理由是30万只要10万。之后普普暗中跟踪气急败坏的张东升、朱朝阳、严良等人。没想到他们自相残杀，先后受伤死亡，普普渔翁得利拿走了30万并藏了起来。普普完成消失假象，让唯一活着的朱朝阳觉得自己已经死了，也不会再追查她的下落。在朱朝阳和警察周旋的时候，普普默默回到了管教所声称不知严良的去向。在管教所普普遇到了其他的几个闺蜜，她们同样受到管理，最后设计并一举捣毁了这个机构，给自己报了性侵的仇。长大后，普普伙同其他人开始长期囚禁继父，并用30万开了一家咖啡馆掩人耳目。就当她为了保护弟弟的声誉，欲与继父再次同归于尽的时候，却被弟弟意外劝阻，鬼使神差的放了继父。最终普普（钟美宝）被继父反杀。就引出《摩天大楼》里一个个“好人”们与钟警官和杨警官周旋的戏码。普普（钟美宝）的一生是悲惨的，她受尽性侵凌辱和生活的挤压，偏偏又是保护周围的亲人强人性格，但时刻处于弱势地位的她不得不采取各种以弱胜强的手段，或顺从或拉拢或欺骗或示弱……以到达最终目的。这一切皆因负心汉诱骗少女的抛弃，一次17岁少女的意外怀孕，所以请大家远离渣男，做好避孕和性病防护措施，真爱生活。ps.用手机写的，纯属一时兴起的胡说八道，请多包涵
看完这部剧我真的和我朋友吐槽死了不得不说这部剧前六集真的还不错 如果按顺着前六集的逻辑往后拍 可能真的是一个不错的剧然鹅 这部剧里所有的角色都是跟警察有仇吗？遇到问题不报警？从一开始女主家一直被继父家暴 女主妈妈被pua➕家暴 这都不找警察？？？？女主妈妈不报警就算了 女主也不报警？后来妈妈去医院打破伤风针 医生看到后让女主报警 女主才报警…我？？？？？？？？这里面医生还是主张报警的 说明什么 说明目前为止医生是一个试图用法律去解决问题的人设 然而在后面女主妈妈死了以后 两个孩子的收养成了问题 医生带男主跑路了 也不办手续 也不靠法律 就稀里糊涂的抚养了十多年？？？？十多年也没人查？？？？当然了 可能有人跟我说这是因为收养不了 而且会导致两个孩子因此分开…坐火车的时候女主不是也下火车了吗？？？两个孩子既然注定要分开 那收不收养去不去福利院有什么问题呢？？？医生一开始是一个企图用法律来维护权益的人设 后续咋就成了一个逃避法律的人呢？？？？？还这么多年…这部剧主要讲的就是一堆普通老百姓试图用谎言去欺骗警察…我看完真的觉得😑😑😑😑而且最后这种结局难道不是和女主有不可推卸的责任吗？？？就是因为继父家暴➕性侵➕敲诈 哪个点不构成犯罪？？？？每次都不报警？每次都让继父这样？？？是…一开始可能女主和她弟弟年纪小可能不懂…长大后弟弟成为著名的钢琴家 继父敲诈勒索 弟弟完全可以花钱雇有名的律师帮他们收集证据 打赢官司 让继父进监狱 就因为害怕照片曝光就一直承担一直被勒索？？？？？？剧里真的太多都不符合常人的逻辑了 我每次看的时候都在想 为什么不报警 不报警！！！！再说剧里这个女权或者说是平权问题 的确 剧中多次提到现如今女性有遇到太多的偏见和不公 但是剧里真的除了家暴 我真的没看出来有任何以演戏的形式出现的所谓的女权 基本上都是由杨子姗口头阐述 最后是房产中介的前妻曝光了证据 还是在杨子姗据理力争之下 说什么不应该对美女都有偏见bulabula一大堆 还把照片给中介前妻看 仿佛是在表达 你看钟美宝这么惨 你还对美女 对一个死去的人有偏见 女人怎么能为难女人呢 可能猛的一看觉得这个逻辑没问题 但是为什么要忽略中介前妻的感受啊…………难道不想想为什么中介前妻对美女有偏见…不是因为中介离婚后因为美女劈腿了吗？？？？？不能因为钟美宝的惨盖过了中介前妻的惨就忽略了前妻的感受吧…………………………当然了 前妻对警察有隐瞒的确不对 但是最后这个剧情设计的不觉得很生硬吗？？？？？这个剧的立意可能很好 但是越到后面越感觉整部剧的剧情都是十分刻意的为了这个立意服务 导致看到后面会觉得前六集那3个人是不是写的太多了 很多交代完全没有必要当然了 主要最不能忍的就是几个普通老百姓妄图不经过一个缜密的串供 就能够欺骗警察瞒天过海的 一个人不报警两个人不报警所有人都不报警🙃🙃🙃这些人居然对自己的脑回路都这么有自信吗？？？？？这真的太忽视国家法律了……最后两集ab戏份一多就显出演技的水平的 就依然还是瞪眼 大喊 基本上看不出啥演技更看不出演技有啥提高 可能唯一提高的是哭戏不用眼药水了？？？？？不过这点我也没在现场 无从考证总的来说这部剧前面其实剧情渲染的比较到位 后面逐渐崩塌 所谓的为女性发声 真女权仅仅用言语来形容真的太过苍白最后我还想说 都说对美女有偏见 我觉得不论女性还是男性 在外貌加分的基础上 其实多多少少可能都享受过普通人没享受过的福利和待遇 当然万事都有利弊 你享受了你美貌带来的福利 却不愿承担因美貌带来的不公 缺陷 这本身就不是一种平衡的状态吧…而且的确有人会利用自己的优势去做一些不好的事情 久而久之这才形成了所谓的偏见 我不是说这种偏见是对的 当然不对 在这个宣扬真善美的世界里当然要唾弃那些黑暗 改变普通人对于女性或者说对于美女的各种偏见 但是还是那句话 有因必有果 谁又能够分清到底哪个是因那个是果呢？
一夜两倍速看完。剧情反转再反转吸引观众不弃剧还是好的。但是剧情太牵强了。不忍细敲。那个故事part都大量的漏洞就是为了故弄玄虚的讲故事。别的不说了，主线都是乱糟糟的。（剧透慎入）首先继父这个人渣pua母亲。让母亲带着孩子一直生活在他的阴影之下倒也罢了。他到底怎么具备能力一直能找到两个小孩的。为此两个孩子还十几年不见面。自己家暴猥亵还拿着自己的猥亵照片去勒索一再得逞？女主是个高中学学历，弟弟有心理阴影倒也罢了。两个闺蜜一家子有钱有势连这个混蛋都解决不了？真当法律形同虚设？要用囚禁这么差的方法？另外如果只是为了掩盖囚禁或者把继父制裁那前面几段故事表现的有什么关系啊。如果只是想着借剧情表达更多的社会现象，故作悬疑的话婚外情那一段又是为啥啊。弟弟已经是个成年人但是成名立万，怎么跟医生还是拐卖关系并且还坐牢了。这点事儿都跟警察说不清楚？本来感情戏已经很突兀了。医生对孩子的感情，姐妹的感情来的好像就是要衬托家里有多不幸。但起码的逻辑常识基本的事实还是要遵守吧。最后就是正义和正确的哪一段。理解艺术手法为了创作艺术冲突。但这个中介原配原本知道凶手是谁一直不说？中介也不喜欢女主啊。她也没参与那群人的群戏。怎么就保守秘密不说了。然后就是故事的根本逻辑了。一个女孩子长期被敲诈勒索。然后选择的办法是把坏蛋囚禁了。然后两个闺蜜一起帮忙。然后闺蜜的伴侣也帮忙。这么个事实确凿的混蛋就没人想把他绳之以法。就是怕给成名的弟弟坏了名声？然后女主都死了，还讲一大堆有的没的东西来掩盖囚禁这件事。还写个乱七八糟的隐喻小说来表达事情的真相？这么个臭名远扬的混蛋就没法律能管了最后还要让警察说出他无罪的话？好好讲好故事，再说别的。
2020年国产悬疑剧爆发。爱奇艺、优酷分别推出自己的悬疑剧品牌「迷雾剧场」和「悬疑剧场」。就在“爱优”两家在悬疑剧领域正面刚的时候，鹅厂主要投资并独播的悬疑剧《摩天大楼》也已经抵达战场。《摩天大楼》的演员阵容和「迷雾剧场」、「悬疑剧场」都有交叉，比如吕聿来是「悬疑剧场」首部剧《失踪人口》的主演，因普普一角爆红的王圣迪在《摩天大楼》中出演了女主小时候。《摩天大楼》一共16集，同样是让观众耳目一新的短剧模式。但《摩天大楼》的叙事形式与目前「迷雾剧场」和「悬疑剧场」已播出的剧都有区别。影视编剧的叙事模式有很多种，其中最常见的就是传统的戏剧结构：起因、经过、结果，或称之为铺垫、发展、高潮结局。以《隐秘的角落》为例，这部剧并没有在叙事上玩什么花样，是一个经典的戏剧叙事结构。如果我们把剧中张东升看作反派，《隐秘的角落》的叙事结构非常简单：1. 起因：反派张东升把岳父母推下山崖，复合主人公三个小孩目击张东升推人；2. 冲突升级：三个小孩敲诈张东升时不断撒谎并圆谎，张东升为了掩盖罪行杀更多的人；3. 结局：三个小孩的心理都产生巨大变化，普普在剧中生死不明，反派死亡，没有赢家；而《摩天大楼》的结构不同，它先展示结局，即Angelababy饰演的单身美女钟美宝死于自己房间。而后与钟美宝之死有关的嫌疑人逐一接受警察审讯，嫌疑人说的话就是倒叙的剧情，以一幢结构复杂的摩天大楼作为舞台，一点一点揭开钟美宝之死的谜团，以及人心叵测。1995年高分悬疑神作《非常嫌疑犯》，以及港片《无双》都是这种叙事形式的代表。观看这类影片的最大乐趣就在于跟随警察获取细节、抽丝剥茧、分析判断，最终去伪存真直达真相。我们可以把AB饰演的钟美宝看作一幅拼图，围绕钟美宝的每个嫌疑人都是这幅拼图的关键一块。只不过，每个嫌疑人的这块拼图真真假假，需要观众来辨别。全剧一开始是一段钢琴弹奏和钟美宝之死的交叉剪辑，这段内容向观众交代与女主有关的7个（组）人，加上C2003户钟美宝本人，一共8个（组）主要人物。这些人物中有4人（组）居住在这幢大楼的空间内，分别是：1. 大楼保安谢保罗：2. B1602户建筑师林大森和妻子李茉莉夫妇：3. C1218户房产中介林梦宇和C2307户情人丁小玲（后续剧情揭示这两个人属于一组）：4. C2002户作家吴明月（房间号告诉我们她住在钟美宝隔壁）：还有3人（组）不在这幢大楼的空间内，分别是：5. 保洁阿姨叶美丽：6. 钢琴家叶舒俊：7. 钟美宝妈妈钟洁和继父颜永原：每个人物的故事线不仅指向钟美宝的疑团，同时还揭示这个人物本身隐藏在大楼里不为人知的阴暗一面。目前剧集更新至第8集，全剧每两集为一个单位，每两集一个人物向警察透露口供。观众和剧中郭涛、杨子姗饰演的警察为同一视角，辨别假情节、发现真细节，逐渐拼凑出钟美宝之死的真相。疑点A：钟美宝案发当天正好赶上整幢摩天大楼停电，但身为大楼保安的谢保罗并没有照顾楼里的其他住户，而唯独担心钟美宝的安全，说明他知道停电可能会威胁到钟美宝。而且是他第一个冲到钟美宝房间发现钟美宝已死，还说是自己害死了钟美宝。说明谢保罗此前就知道钟美宝身边有危险，但自己没来得及保护她。疑点B：谢保罗在向警察提供口供时，故意对摩天大楼上一次停电时间撒了谎，所以上次停电一定也发生了什么和钟美宝有关的事情。谢保罗本人的疑点：每个嫌疑人被审讯时，剧情除了揭示他们在案件中的嫌疑，还有本人不为人知的过往。剧情介绍谢保罗为何落魄，并来到摩天大楼做保安，以及他对钟美宝暧昧的迷恋。当钟敬国来到谢保罗住处时，他被这个人诡异的一面惊呆了，谢保罗在自己狭小的屋子里挂满了残缺的娃娃和毛绒玩具，他还曾经将其中一个玩具熊送给过钟美宝。这一幕让人想起《大佛普拉斯》结尾，看门人菜埔来到收废品的肚财住处，也是发现满屋的玩具非常惊讶。如同《大佛普拉斯》旁白所说：我想虽然现在是太空时代，人类早就可以坐太空船去月球，但永远无法探索别人内心的宇宙……疑点A：警察在死者钟美宝家中没有发现任何指纹，连死者本人的指纹也没有，这个疑点说明有人故意擦掉了钟美宝家的指纹。这个擦指纹的人在第3集揭示就是林大森，同时屋里还躺着钟美宝，好像是林大森杀掉钟美宝后掩盖证据。但就这部剧目前挖的坑来看，真相一定不会那么简单，所以林大森擦指纹到底是为了掩盖什么？疑点B：钟美宝所住的房间是林大森无偿租给她的，但这间房却是林大森妻子李茉莉和房产中介做的交易。后续调查揭秘，林大森在房屋购买的细节上也撒了谎，原来的房东并不是出国无法过户。房东在林大森和李茉莉在买下房子时还在国内。那么林大森为什么要隐瞒关于钟美宝房间的细节？这一点也被重点展示出来，说明钟美宝的住处C2003房间背后还有更多秘密。林大森和李茉莉本人的疑点：剧中钟美宝称林大森为大森哥，两人从小就住在同一幢居民楼里，青梅竹马。但钟美宝的原生家庭很不幸，妈妈经常把钟美宝和异父的弟弟放在林大森家吃饭。所以，林大森对钟美宝小时候的经历非常了解，而且那时已经对小钟美宝产生爱恋之情。林大森后来与自己的建筑设计导师女儿李茉莉结婚，低微的凤凰男攀上高枝。外人看起来林大森在建筑界小有成就，婚姻幸福，实际上他一直受妻子一家的看不起。长期受压抑的林大森再次遇到儿时懵懂对象钟美宝后，旧情复燃，并一直出轨钟美宝。所以林大森本人的疑点在于他对钟美宝悲惨的童年非常了解，同时妻子李茉莉对林大森出轨的行为和对象应该清楚，但始终没有说破，非常奇怪。剧情第三个重点表现的人物是摩天大楼的中介林梦宇，以及和他长期玩角色扮演游戏的情人丁小玲。疑点A：在全剧开始那段交叉剪辑桥段中，林梦宇正在带客户看房并遇到停电。这时客户问林梦宇这幢大楼是不是经常停电，林梦宇一开始回答只有这一次，而后又慌忙改口说之前还有一次。经过警方调查，摩天大楼上次停电正值元旦，那天中介林梦宇办了一场业主的跨年晚会。同时这天还是谢保罗撒谎称第一次遇见钟美宝的日子，但他故意隐瞒年份，也没提起跨年晚会的事。这天还是钟美宝和李茉莉撞衫，她与林大森的私情不言自明的日子。另外保洁阿姨叶美丽因拐卖儿童被带走，也发生在这个跨年晚会上。这天和这个晚会发生了如此多事件的交叉，林梦宇办这个晚会的实际目的就很可疑。疑点B：剧情展示，中介林梦宇是个变态偷窥狂，经常挤在通风管道里偷窥并偷偷照顾钟美宝。另外他也偷窥过林大森和李茉莉夫妻间的矛盾，以及林大森在家中被看不起的地位。所以，通风管道可以藏人，通过通风管道可以来到大楼里的任意一家这个设定，肯定与钟美宝的死有直接关系。林梦宇和丁小玲本人的疑点：林梦宇在剧中是和情人丁小玲组合出现的。在两人第二次到警察局录口供后，林梦宇在车里对丁小玲说不该说的我不会说，说明二人背后还有秘密，而且已经串供。另外，剧中出现的三个主要女性角色钟美宝、李茉莉和丁小玲，都提到自己上的是私立学校。那么她们会不会像观众猜测的那样，在学生时代就已经认识，这点也是结局需要填的坑。四、作家吴明月的疑点：关于作家吴明月的两集在剧中非常特殊。一方面是表现形式特殊，吴明月的两集直接被导演处理成她所写的小说，而且使用动漫形式来演绎，观众居然在一部悬疑剧里追番两集动漫。而且这两集动漫真的不是随便画画，无论剧情还是画功甚至都能独立成作。另一方面，吴明月的小说剧情，可以说是将钟美宝儿时的悲惨经历做了一个剧透。吴明月的小说中，以美宝为原型的美玉被继父大魔头魔焱乱伦抢占为妻，并在未成年时被性侵。这段经历也是美宝儿时的经历。注意看美宝死前的穿着，和她小时候遭受虐待时的穿着几乎相同。美玉的两个朋友银狐和仙鹤肯定也隐喻着美宝小时候周围帮助过她的人。银狐叼着一大串钥匙这个镜头暗示有人从中介林梦宇那里拿了钥匙，因为现实中只有林梦宇手中有全楼的钥匙。吴明月小说中仙鹤救走美玉的弟弟，也与现实中叶美丽拐卖了男孩叶舒俊相符。所以，吴明月的小说到底指代了谁？需要后续剧情的揭晓。在吴明月两集结尾，画面中出现了保洁叶美丽和当时还是孩子的美宝、弟弟，以及妈妈钟洁一起吃饭，暗示下一集该揭秘叶美丽的秘密了。目前剧中的每个人似乎都从一个侧面了解钟美宝的一个侧面，比如谢保罗和美宝互相诉苦，林大森和美宝是发小，林梦宇偷窥到美宝的生活，吴明月和美宝相互取暖……但每个人又像上文所说的，只拿着钟美宝这幅拼图的一块，他们所知道的钟美宝并不完整。《摩天大楼》从第9集开始可以付费超前点播，直接看到大结局。但这部剧对观众付费看结局的刺激并似乎并不如此前《隐秘的角落》和《三十而已》那么强烈。在没有看到结局的情况下盲猜一下最终的可能：1. 按照吴明月小说的结局，美玉趁魔焱性侵自己的时候杀掉了这个魔头，那么现实的结局可能也是美宝杀掉了上门找她的继父颜永原。证据是美宝穿着死前衣服的这个镜头，她手里似乎拿着一根利刃之类的东西。2. 钟美宝的死和剧中这些人都有关系，而不是只有一个凶手，应该类似于阿婆《东方快车谋杀案》的模式，每个嫌疑人都有份。剧中作家吴明月说：“好的故事不都有反转吗。”希望导演可以把这些坑都合理地填上，而不要只挖不填，最终以烂尾收场。关于《摩天大楼》的细节以及坑其实还有很多，欢迎补充和讨论。-END-更多干货剧评：1.《隐秘的角落》：《隐秘的角落》9.2，阴乐的功劳占一半2.《三十而已》：《三十而已》展现社会阶层的焦虑：向上看全是屁眼，向下看全是笑脸3.《失踪人口》：《失踪人口》完整正序时间线梳理：遇事不决，量子力学；剧情不够，平行宇宙4.《以家人之名》：原生家庭破碎不一定变成朱朝阳，还可以是《以家人之名》5.《猎狐》：《猎狐》前两集为什么抓人？这8个场景就是一堂编剧课
我在摩天大楼讨论群里发布了一篇文章，表达了对于杨颖粉丝在弹幕刷杨颖演技炸裂，杨颖哭戏太好之类对杨颖演技盛赞爆屏的行为，影响到了很多像我一样看剧喜欢看弹幕却不得不关掉弹幕，表达了我的不满，也得到了一些人的赞同，然后讨论群的管理员和小组长以我的言论与剧情无关为理由删掉了我的评论，可是讨论群里现在盛赞杨颖或者用这回没掉链子的演技洗白以前事情的讨论依然存在，我不明白他们表达的跟剧情有关系吗，那些为什么不删除？然后我看了一下管理员的页面这是其中一个的，然后看一下她得打分关于杨颖所出演的所有作品，无论是电影还是综艺都是五星，而对于观众对电视剧创业时代的低评价依然给了五星，理由是编剧的锅，跟杨颖无关，而电影八百，电视剧隐秘的角落，恶之花等等豆瓣评价比较高的作品，很平均的都给了一星的最低评分，并且没有写任何理由，萝卜白菜各有所爱，我喜欢的很多人不喜欢，我不喜欢的很多人喜欢，这个正常，我只是觉得有点奇怪。以前一些观众对于杨颖业务问题与实力提出质疑的时候，杨颖的粉丝攻击的说辞大概是柠檬精，嫉妒杨颖美貌，现实生活中肯定很丑，见不得这么完美的人存在，羡慕嫉妒恨，垃圾等等，现在升级了，质疑杨颖的观众无论男女，会被说成是仇女厌女癌，舔男狗，对女性的恶意真大，然后上升到怪不得现在女性社会问题这么多。对一个演员演技，作品导演剪辑等表达自己真实的看法不就是豆瓣存在的意义吗，为什么会上纲上线到厌女舔男？我很不理解，接下来是第二个管理员图没截完，大概就是所有杨颖的作品都是五星，迪丽热巴全部一星，不要误会，我也不喜欢迪丽热巴，我不是这两个任何一人的粉丝。但是众所周知，迪丽热巴和杨颖因为奔跑吧兄弟中出过一些粉丝之间撕的传闻，所以，只是好奇我想问一下这几位管理员，我发了我的感想，表达了我的不满，这是我的权利，你们给没有杨颖出演的那么多作品一星评价也是你们的权利。有不同意的言论豆瓣还有影评评论区的地方，如果你们有异议，为什么不在底下评论，而要把我的讨论贴直接删掉，我里面也有讨论剧情的话语，还有很多人同意我的观点，我也没有针对杨颖的侮辱性言论，请问你们为什么如此心虚呢？杨颖的粉丝来做摩天大楼讨论组的管理员，有利于杨颖的评论就留着，持不同意见的评论就删掉，你说我没有讨论剧情，很多称赞杨颖演技炸裂的帖子也没有讨论剧情，这是什么理由？而是请不要再上升到厌女舔男得高度上了，你们这样反驳的很多人都有自己喜欢的女演员，女模特，女歌手，女作家，甚至女导演，就事论事，别上纲上线，你们如果依然由此扯到不喜欢杨颖就是当代女性社会问题很多存在的原因，才是在污蔑摧毁很多为女性发声，为女性权益努力的人的努力和心血（既然你们能上价值，我也上一个吧）
我现在来好好说话，我觉得一部价值观扭曲“好电视剧”比一部纯粹的烂电视剧祸害更大！
1.杨蕊森吃饭的时候在工作，看电影的时候在工作，男朋友跟她说话她听不见，打她电话接起来问对方是谁。她对人起码的尊重呢？既然喜欢工作就不要消费人家男方，自己单着就好了呀，谈什么恋爱。
2.钟敬国被女律师诬陷性骚扰，差点工作都丢了。女律师把投诉撤销以后他竟然还说这女律师有良心。她有个X的良心！这种人也配当律师？这能放过她？不是应该告她诽谤让她扒了律师这身皮吗？
3.钟敬国眼睁睁看着自己的兄弟跟罪犯搏斗，也不帮忙，反而去救中了枪的女嫌犯？然后你告诉我说这才是正确的事情。哎呦你是憨批吗？这相当于什么？吃鸡的时候你队友在跟对手刚枪，你反手把对手的队友扶了起来？？？然后你队友也死了，对手也跑了。
4.李茉莉和丁小玲虽然知道钟美宝计划的是自杀，那他们在现场的时候难道就没有对美宝头上的伤起疑吗？一个要自杀的人是怎么砸自己的后脑勺把自己砸晕然后躺到床上再点着碳的呢？
5.沈美琪既然都看到了颜永原杀人的全过程直接跟警察说不就完事了吗？为啥要等到最后一集才说呢？？？难道就是因为她认为美宝太漂亮了所以该死是吗？在她看来一个人漂亮的罪过比杀人的罪过还大是吗？
6.打自己老婆没有police管，虐待自己孩子没有police管，砸别人家店面也没有police管，敲诈勒索没有police管，私闯民宅更没有police管，流氓就该这么横这么拽是吗？？？
7.颜永原诈来的钱不嫖不赌就搁银行存着，那他敲诈自己亲儿子图啥，就为了过瘾？就为了自己亲儿子过得不好？？就想让自己儿子身败名裂？？？
三观炸了，炸了，炸了！
倒在地上那镜头 生动演绎含笑九泉 连走路都走的很奇怪 求求她练练仪态吧 真的绝了 一水的评论都在刷她演技进步也是醉了 她最大的问题就是不入戏 更带不了别人入戏 眼神空洞 演戏那么久为什么她表情总是很夸张 很用力的那种？？一点都不自然....真是老天不赏饭吃 就别强求自己没有的东西了 在这里面她的脸看着有点垮
无需讳言，我就是冲着陈正道导演去看这部剧的，导演之前的大部分作品基本上都看过，质量也都不错。陈雪的原著《摩天大楼》也看过，但跟原著相比，电视剧的改编力度还是很大的，改编后的剧集故事性明显增强了，戏剧冲突也更加激烈了。电视剧的单元剧结构也比较有意思，8个人物共16集，每两集从一个人物的角度来讲述案件的真相，有一点类似“剧本杀”的感觉，每个人的证词都有真有假，真假掺半，警方最后是否能够拨开这些迷雾般的真假故事，看清楚谎言背后的事实真相，捉拿到真凶？一切都要从大楼里那具漂亮的女尸开始。一个美得引人犯罪的女住户的死亡，牵扯出了摩天大楼整栋大厦的冷暖人情，人生百态。比这桩死亡案件更迷人、更危险、更吸引人的故事，是看似完美的摩天大楼背后隐藏的蝼蚁众生相。上到高端大气上档次的建筑师、作家，下到不为人所知的社会边缘人物大厦保安和保洁阿姨，这些来自不同社会阶层的人物看似不同，但他们每个人身上都背负着一个个无法言述、或悲伤无奈、或挣扎沉沦的过往故事，倾听他们有声的呼喊和无声的嘶叫，穿越过他们或真或假的证词，拨开一层又一层的谎言迷雾，才能看见尘世的辛酸与悲凉，人性的善与恶。阿修罗之死 ，谜团之结光鲜亮丽的摩天大楼罕见停电，一片混乱之中，保安谢保罗冲进了钟美宝C栋2003的家里，却发现她早已死亡多时。即使死了，她也依然那么美丽，穿着白色蕾丝的洋装，画着完美的妆容，舒雅蓬松的卷发，就像是易碎的洋娃娃。她是自杀吗？还是他杀？可是为什么整个屋子里全无指纹，就连死者的指纹也都没有？为什么她死时妆容如此完好，还特意换上了漂亮的洋装？如果是他杀，谁又是真正杀害了她的凶手？美丽的钟美宝一人千面，她是摩天大楼里人见人爱、温暖可心的阿布咖啡店店长，是摩天大楼保安谢保罗口中可以交心、相互守护的知心友人，是弟弟著名钢琴家叶舒俊口中相伴相依的守护天使，是建筑师林大森永远难忘的初恋情人，是罗曼史作家吴明月心中可以依恋的好朋友，同时也是房屋中介林梦宇暗中窥探的意淫对象，是继父颜永原口中“美宝是魔鬼，她的美引诱人犯罪”的恶之花，她人见人爱，花见花开，同时又背负着一生都无法逃离的沉痛过往，阴暗苦痛的童年让她有着永远都无法向人明言的黑暗底色，她宛若阿修罗，又像是艳丽的罂粟花，美丽招摇，危险又迷人。钟美宝身上有很多谜团。为什么这样一个看似完美无缺的女孩子，却宁愿背井离乡，低调的安于一隅？是什么拖累了她？为什么她无法向他人敞开心扉，她身上到底有什么不为人所知的秘密？其实，不堪回首的童年才是美宝一切人生悲剧的起点。软弱的母亲，暴力的继父，颠沛流离、不断逃离却又永远居无定所的生活… …这样的成长环境，让她对身边的人有着与生俱来的敏感与警觉，永远难以赋予他人信任，让她与所有人不得不始终都保持着心灵上的距离。出于对继父追踪、威胁勒索的恐惧，她无法抛头露面地高调生活，只能大隐隐于市，不断地搬家换工作，藏匿行踪，最后隐身在熙熙攘攘的摩天大楼咖啡店里。她努力在摩天大楼的迷宫里寻找出口，不料却因为颠倒众生的美貌，勾起了他人的非分之想，唤醒了人们心中一直被抑制的恶魔，反而在无意中为众人打开了一扇又一扇的罪恶之门。让人感到惋惜、心痛的是，美宝的人生光明面明明已经近在咫尺了，可惜她却在黑暗中变得尸身凉透，真相却被封印在迷宫深处最阴暗最诡异的角落里，不知道何时何日才能重见天日。“恶”的罗生门，众生喧哗对比原著，警察钟敬国和杨蕊森是电视剧里新增的人物，在原著中钟美宝死亡案件没有侦破，成为了悬案，而电视剧的结局，不知道会不会有不一样的处理，给观众带来惊喜。警察钟敬国这个人物角色给这部阴森的悬疑剧增添了很多喜剧色彩，原著那种悲凉阴郁的氛围在剧里有了些许减弱，也有了一些比较正向的转变，两个警察的加入也增加了从另一个角度观察凶杀案的维度，让剧情更生动。在警察提问之下，证人们各说各话，形成了众生喧哗的罗生门。1-2集 谢保罗 大楼保安 最早发现钟美宝尸体的保安谢保罗，在案发现场曾大声高喊“是我害死了她”。为什么他要这样说？莫非他就是凶手吗？在钟敬国和杨蕊森的审问之下，谢保罗说出了他的故事。他毕业于名牌大学的保罗，原本过着幸福的人生，有相恋多年马上要结婚的女友，刚刚新买了房子，不料多年前一场车祸，一名女性活生生地在他眼前，惨死在他的车轮之下，因为善良因为心软，他被这家人不断的纠缠讹诈，沉重得让人喘不过气的财务负担，无意中犯下的错误造成了他原本幸福人生的崩塌，他最后只能逃离，付出自己所有的一切去弥补曾经犯下的过错，自我惩罚式地告别了体面的工作，深爱的女友，在城市的边缘寂寞而孤独地生活着。但谢保罗看似完美悲凉的故事很快被戳穿，警方发现了他喜欢残缺之物的癖好。他曾经小心而无望地单恋着一位坐轮椅的女孩，所以有着不堪人生的、残缺的美宝，莫非也是他的收藏之物吗？就前两集剧情来说，目前很难断定谢保罗与美宝的死有太多的关联，但是不到最后，谁又知道结局如何呢？3-4集 初恋情人 林大森35岁的建筑师林大森，少年时生活过得很艰辛但因为上进好学，终于鲤鱼跳上了龙门，从偏僻小镇考入名牌大学，毕业后又幸运地娶到了富家女，有幸得到了岳父支持，开设了自己建筑事务所。根据林大森的供词，他与死者美宝是从小青梅竹马的恋人。因为美宝不停搬家迁徙，他们在少年时代就失去了联系，长大成人多年后才在摩天大楼里不期而遇，两人迸发出了难以遏制的爱情火花。有家有业的林大森将恋人美宝安排在自己在摩天大楼里的另一间小公寓，原本稳重的他开始变得铤而走险，在同一栋大厦里开始玩起了刺激的出轨游戏。这无法得到祝福的不伦恋情越火热，他也越发现自己无法放弃多年努力、好不易才得来的富裕安稳生活，人的贪欲一旦开始膨胀就再也无法抑制，他不会离开富家女出身的妻子，舍弃自己多年追求的上层社会生活，所以有可能他是因为分手无望，杀死了情人美宝？看完前四集之后，让人对林大森口供的真实性不由得产生了怀疑。在这样一个“剧本杀”似的游戏中，每个人说的话，都有可能是谎言。作为观众的我们，对这些证人的证词又该如何取舍呢？信还是不信？或者，还是期待下一个证人带来的惊喜吧。期待明天的剧集更新，可以得到更多关于美宝之死的线索！  5-6集 房屋中介 林梦宇偷窥狂的变态爆发？警方在钟美宝房间的通风管道里发现了摩天大楼金牌房屋中介林梦宇的指纹，更为蹊跷的是钟美宝家两旁以及上下两个楼层的公寓，林梦宇都没有挂牌出租或出售，他是否利用熟门熟路的优势，从这些偷偷预留下来的公寓里通过通风管道爬到了钟美宝家里，偷窥她，参与她的生活，与她的衣物、与她的床谈恋爱，最后却因为深陷其中爱而不得，杀死了她？20年前从大楼预售开始，林梦宇即在此从事大楼买卖、租赁相关的工作。无论生活还是工作都在这栋大楼里的林梦宇，既离不开摩天大楼但又常常产生厌倦情绪，他频繁地利用自己的中介身份，伺机与客户逢场作戏，在摩天大楼待售的空屋里与情妇进行角色扮演，上演一场又一场的情欲游戏，他转手女人就如同转手房子一样，最后发现自己只是一个空洞的中介，他空洞的人生最近因为美宝的存在而开始有了执念，他爱上了偷窥美宝的隐秘变态生活，他这种变态的爱恋是否最后导致了美宝的死亡？就5-6集的剧情来说，林梦宇可能只是有偷窥的怪癖，与美宝之死是否有关联，还得看后续剧情是否有其他发展的可能性。12-14集 可怕鬼父 颜永原美宝的继父嗜酒好色，从小就觊觎她的美貌，因为母亲的软弱，美宝小时候不得不承受他的各种暴力行为，他还热衷于猥亵美宝之后，给她拍摄各种不堪的照片，以此为乐。不堪忍受的美宝逃离家庭之后，颜永原多年来也从未放弃对她的追寻与纠缠。叶舒俊成为了有名的钢琴家，在媒体上不断曝光，被颜父发现了行踪，他于是利用旧时拍摄的不堪照片对林舒俊进行敲诈勒索，毫无招架之力的林舒俊不得不疲于应付他的各种勒索要求。但在第14集结尾的一些信息后，让人不禁对照片里的女孩产生了怀疑，照片里那个穿白色蕾丝长裙留着长发的“女孩”真的是钟美宝吗？还是存在其他的可能性？为什么叶舒俊的记忆里会涌现出一个穿着白裙梳长发弹钢琴的女孩，钟美宝会弹钢琴吗？更何况，钟美宝只是个籍籍无名的咖啡店店长，向媒体曝光这些照片或许会对她的生活造成困扰，但并不会造成更大的损失，毕竟她也常常换工作，四处躲藏。向媒体曝光如此不堪的照片，当然是会对名气更大的人才会具有可怕的杀伤力，所以你听懂我在怀疑什么了吗？颜父在消失了近一年之后，在钟美宝死后又开始在摩天大楼附近也发现了他的踪迹，所以有没有可能是这个恶魔般的鬼父发现了钟美宝的藏身之所，最后杀害了她呢？在听取了所有嫌疑人的证词之后，因为证据不足，警方只能把所有人都放走了，以钟美宝自杀结案了事。在众生喧哗的罗生门里，所有的真话谎话都没有供出来真凶，只是让犯罪以无法消除形态持续地存在，所有追求真相的言语最后都沦为了犯罪的再制造。没有人是凶手，但同时所有人都是凶手。15-16集 人间总有一些温暖值得这两集讲述的是钟美宝的故事。从钟美宝的角度去看那些早已被前几个证人述说过的故事，新的讲述角度会有新的不同发现吗？钟美宝的遭遇也让人看到一直生活在嫉妒、流言中的漂亮女孩的困境。杨警官劝说沈美琪交出证据的那段话，让人非常动容。“你觉得一个女孩子穿得性感一点，让男人起了色心，就活该被强暴吗？那你认为一个女孩子，打扮得漂亮一点，让男人动了情就是她的错吗？犯错的是男人，伤害别人的也是男人，但是为什么大部分人，总是习惯性地把所有的责任都推到女人的身上呢？”为什么呢？会改变吗？看到一直生活在悲惨世界、人生处处困顿的美宝在私立学校里，遇到了丁小玲、李茉莉两个女孩，终于有了真正关心自己的好朋友，收获了可贵的友情，三个女孩相互帮助相互扶持时，我忍不住有一点想哭。在这个故事里美宝的命运实在是过于凄惨了，这一点点温暖所以显得特别珍贵，也特别容易让人感动，谢谢导演的改编，把原著很丧的剧情改成了尚存一丝希望的人间。我可以不为伤痛哭泣，但我愿意为希望而感动。钟美宝虽然死了，但人间总有一些温暖值得，值得我们为这个世界变得更加美好而努力。
相信大部分人在点开这部剧之前，看到baby的名字都瑟瑟发抖，甚至很多人光是看到名字，就已经彻底劝退。但是，除了看到baby的名字外，不得不说，还有另外一个名字，陈正道，排在第一位置上的他的名字，让一切都多了分期待。纵观陈正道的履历，催眠大师！盛夏光年！重返20岁！结爱！牛不牛？我最爱的悬疑片里，催眠大师绝对是一个绕不过去的标杆！我很爱的同性片，盛夏光年也是国内不得不提的一部经典！虽然也会有烂片，但是有这样几部片子镇着，想让我不爱上他都难！所以至今我仍期待着秘密访客，也还期待着大师三部曲的最后一部，心灵大师。这部剧真的做到了高级又有趣，吸引人又不低俗。每一集都有反转，而且完全不生硬，不是为了反转而反转。两集一个人物，我一开始还担心，会不会因为每个人的视角切换，并不能呈现出故事的真正走向，毕竟都只是主观视角，但是这部剧做到了！它真的是用八个人的视角，就把整个故事完美串联起来了！最后美宝的视角一出来，我都惊呆了！哇哦，原来一切竟然是这样的！上一部不同视角切换的国产剧，是《失踪人口》，结果绕过了惊艳的开头，到最后彻底崩了，也不能说崩吧，因为它根本就没有结束！而让我那么喜欢的文艺片男神，吕聿来，也因为那部剧，多少让我有些失望，可是这部剧，让我重新爱上了他！这才是真正的《失踪人口》啊！老混蛋失踪了的一年，到底去了哪里？为什么会人间蒸发？因为他被囚禁了啊！当然，女权主义的台词，也不容忽视，剧中腼腆又拘谨的小杨警官，看上去是那么的弱小与敏感，但是她每一次说出那些话的时候，都特别有底气！女孩穿的漂亮被侵犯了，难道是她自己的错吗？谁不爱美，不想打扮得好看？真正错的是那些犯罪的人！自己禁不住诱惑还怪别人了？如果他爱钱，看到别人拿着钱，是不是跑去抢了也怪别人太有钱了？男人有了小三，难道都怪小三太妖娆吗？有多少渣男是结婚后假装单身跑出去勾搭女生，那些女生有很多也都是单纯无辜的小女生，她们也以为自己碰到了美好的爱情，结果其实却是被人骗了！妻子要怪就怪男人太渣，也不能全都怪小三！虽然有些小三的确可恨。就算是小三先勾搭的，那那些男人一勾搭就走是什么鬼？属狗的吗？对于小杨警官纠结的问题，是要正确还是要正义，千百年来无数次被提及，就好像那个火车撞五个小孩还是一个小孩的问题。好像怎么选都不对。你选择了正确，可是好人就要受到制裁，坏人逍遥法外。你选择了正义，那就是违规。你选择五个小孩，但是他们并没有错，错的是那一个贪玩的小孩。你选择一个小孩，本来你的轨道就是这里，但是五个家庭就要掉进痛苦的深渊。所以怎么选？就像小杨警官说的那样，师父之所以会吊儿郎当地逃避，就是因为当初没有选择正义，没有救同伴！罪犯当然也是人，也是人权，但是他们是害人的！如果可以选择，还是要就好人的同伴吧？哪怕那不是他的朋友，只是一个普通不认识的警察，也要救他吧？不得不说，选择就是有倚重。你伤害了一个小孩，却能救出五个！你舍弃了一个可能会伤害其他人的坏人，但是却救了一个说不定以后还能救很多人的好人！前段时间，爱奇艺有部据说是中国版《大小谎言》的网剧，叫《危险的她》，不光像大小谎言，还像危险的妻子，消失的爱人啥的。但是你看完会发现，果真是中国版的《大小谎言》，除了人设，连主线剧情啥的都差不多，相似度至少在百分之六十以上！说是中国版《大小谎言》，简直是在丢祖国的人！而这一部，才是真正的中国版《大小谎言》！首先，故事，基本上和原著已经大相径庭了，改编度至少在百分之八十以上！除了美宝的死，以及大部分人物的个性和身份保留之外，基本上都大刀阔斧改编了！这部剧才是真正的女人联起手来做大事，而且不是主动做的，是被社会压迫的，是被逼的！囚禁老混蛋，是美宝、茉莉、小玲一起做的，明月也在帮忙保守秘密！拯救美宝一家人的，是叶阿姨！就连破案，也基本上都是靠小杨警官一个人在奔走，师父只是在旁边辅助！至于其他人，谢保罗、林大森、林梦宇也都是后来才发现，都只是起了辅助作用！这些女人的坚韧，以及身体里迸发出来的能量，真的让人惊叹！同样是一个谋杀案，同样是一群女人的舞台，我很骄傲地说，这才是真正的国产版《大小谎言》，而且并不逊色！对于本剧最大的争议，baby的参演，不功不过吧。不得不说，陈导真的太厉害了，再怎么扶不上墙的演技，到他手里都至少能调到合格。是的，baby在这里面的表现在我眼里是合格的，并没有网上说的那么惊艳，至少不出戏，但是某些片段，还是觉得有些单薄，流于表面。但于她而言，也算是很大的进步了，而且都是原音，不错了。但如果以一个严格演员的要求，她还需要很多努力！只是这个角色本身，对于她来说，也是合适的。原本美宝就是一个美得有些不真实的人，而且内里脆弱又顽强，只能说选角还是成功的。至少我觉得，她的表现要比弟弟好，弟弟原本也应该是一个像她那样美好到有些不真实的人，目前这个弟弟，至少不是我心中的那个样子。改编真的太成功了，其实原著的重心，并不是在描述一场凶杀案，而是以美宝的死，串起几个可怜的人的人生！善良到有些病态的谢保罗，原著中说连保罗这个名字都是耶稣最爱的门徒的名字；从前也算是富家小姐，慢慢变成阿姨，但是却有严重囤积癖的叶美丽；因为患有惧旷症而整天不能出门的作家吴明月……改编度至少在百分之八十以上，而且比原著可看性更强，悬疑性更足，悬念也更强烈！真的厉害！所以，我更期待秘密访客和心灵大师了，希望不要再像记忆大师一样了，是的，记忆大师，我不太喜欢。
情节：看完给我一个感受：铺垫半天，就是为了结局把观众按在地上灌毒鸡汤。逻辑不通的地方太多太多，一，为什么被勒索了不报警？姐弟两不知道报警，阿姨朋友也不知道？二，为什么叶阿姨能被定拐卖罪？警察办案不用讲证据？拐卖罪不问当事人？就这还谈正义？ 三 为什么钟美宝死后赶来的两闺蜜第一反应不是抢救她，而是开始想怎么编故事？就检查下呼吸就认定她死了？人家八成是给你们拖死的好吧。四，颜永原当着你的面跑了，你们两tm能觉得钟美宝是自杀？ 五，颜永原出现在犯罪现场，不就是怀疑他杀人的最好证据吗？你们tm的编了一大圈故事，把颜永原给编没了？？警察办案，应该能把受害人的家庭背景弄清楚吧？叶阿姨，叶明俊这都不难查到吧？  唉，几次反转，就没一次说得通的，你反转有什么意义，把观众当弱智？总之，这样子情节是烂的过分的，让观众根本无法合理推理。主题：关于正义：最重要的是，这部片核心到底是什么呢？是正义吧？是救好人与救坏人的抉择吧。可是这个导演是怎么理解正义的？ 1杨警官郑重其事的说了一句话：“在这个犯罪里，好人有罪，坏人无罪。”这句话是剧组非常用力的想表达的一句话。可真的是这样吗？明明是坏人有罪，好人也有罪。一个敲诈勒索，虐待幼童。一个非法拘禁。该怎么判就怎么判。这是一个错误的“无罪”前提，在这种错误前提下讨论正义没有意义2关于钟警官救罪犯还是救同志的难题。如果只能救一个，救罪犯，救同志，都是合法的，正义的行为。事实上，在我看来，除非嫌犯有特别重大价值，救同志才是更合理的，也合乎人性的选择。3关于钟警官被污蔑性骚扰，本来的故事可以是：钟警官是清白的，但遭到恶人的污蔑，一方面由于制度对警官的严格要求，另一方面为了平息舆论，钟警管可能在证据不充分的情况下应莫须有的罪名受到处分。这本应是一个制度无法保护好人的故事，在这种情况下正义如何伸张？是否要冒着错杀好人的风险执行程序正义？这些本来都是值得影片讨论的问题。 然而影片呢？到头来还是坏人良心发现，好人沉冤得雪那一套？表象与真相：整部剧是一步步逼近真相的过程，这个过程中主要是是表象与真相的冲突。在这部分，摩天大楼还是有潜力，有亮点的/。影片在表象与真相之间，有对人性的表现，这是一个亮点。  但实际下来有很大的问题，一是情节漏洞，比如说死不报警，比如姐弟因害怕颜永原而不联系。这些不合理的情节，让观众只能被牵着鼻子走，剧组几乎拥有无限解释权。二是整部剧主线就是一场命案，观众却没有得到案发现场的有效信息。正常的办案视角是否应该先从现场的痕迹入手？警方有没有怀疑通风管可能成为凶手的进入通道？有没有去查颜永原留下的大量dna？有没有去调查钟美宝死前的通话信息？有这些现场信息，后面众人的故事就无法编下去。三 整部片的人物形象还是非常单薄，一方面归功于演技，台词的拙劣。另一方面对于人物内心的转变几乎没有表现。钟美宝本是个天真纯洁的咖啡店员，是怎么变成犯罪人的？他弟弟胆小怯懦，怎么又偏偏在舞台上捅了颜永原一刀？影片把这些人物的内心戏都交给观众脑补，没有带来新的思考或是很深的感触。总之，作为观众，看了前面许多章节的故事，就等着剧组结尾把故事串起来。没想到，到头来却得在漏洞里找情节，还要夹带正义毒鸡汤。老实说，这部剧，我看得非常窝火。
一个剧想要展现当代世间百态其实是不容易的，导演自己也说了某种意义上这是本剧的弱点。其实像是种种的社会形态，比如阶层问题，凤凰男，性癖，出轨，二次元，原生家庭，女权焦虑…这些虽然是当今纷繁的社会现实，但是并不一定值得影视作品一五一十的搬上荧幕。本人认为影视应该用力发掘种种畸形的后的统一的深层逻辑，否则剧就显得廉价且毫无头绪。即便是罗生门的设定也需要现实感。剧中多人物在一个似架空设定的城市中，抹平身份差异，萍水相逢，齐心协力在同遇到一个，近乎是完人形象的美女那里得到安慰，纷纷奋力精心计划顶罪，这种设定未免离现实太远了。最后变成了姐妹花大战继父完全的女权故事，以及尴尬的强行植入pua批判和媒体批判，对于性侵和男性的控诉和说教直接从女主口中说出，未免太出戏了。剧中甚至花了近一半集数的回路，竟然是为了探讨没有完美受害者，以及对荡妇羞辱的批判。台湾文艺界历来与欧美左派价值观保持高度趋同。台湾导演陈正道这次可以说把能表达的全都表达了。这两年同性恋，女权话题好似已经变成了台湾文艺界唯一关心的话题。其背后与欧美政治正确的僵化与刻奇高度同步，其实我认为还是有一定的危害的。但是我估计台湾文艺界这两年，能想到的最尖锐的社会现实也不过如此了。在杨德昌和侯孝贤的时代，台湾影像作品其实一直保持对复杂和更广阔的人性与更大的世界的深刻关注。而陈导的这部剧虽然剧情四平八稳，但是其表达的内容真像是被社会新闻，微博热点鞭策出来的社会肤浅情绪大杂烩。艺术家如果变得和大众媒体一样焦虑且没有深度，一定是某种倒退。我在此并不否定同性恋和女权问题的存在，但是我想引用 美国某政治作家 福山的一句话，女权，身份政治，种族同性恋问题如今人西方自由左派最时髦的话题。但是左派们的错误在于，它们把此类身份政治的问题当成了唯一的问题。当身份政治问提的迫切和其反对运动的价值被无穷夸大，你会忽略社会真正的尖锐矛盾所在。比如美国弗洛伊德案问题，已经完全演变成了政治正确和完全情绪的民粹运动。米兔运动的无限溅射也使得诸多名人和女性两败俱伤。而参加暴动的群众可能不愿承认的事实是，除了因为自己身为女性（或者黑人）收到的不公待遇以外，另外其自身和所处的社会结构有更多不可名状因素。  当今世界的不公和民众暴动可能是多层次复杂因素，往往使得文艺作品已经无力探讨其背后深层次的矛盾。资本主义的液态化和其结构病变，消费主义对青年男女的侵蚀，产业外移造成的就业松散，信息化的金融对于无产个体的深层盘剥，以及技术霸权造成的信息牢笼，社会整体精神危机和价值观的迷失…诸已经使的二十一世纪的人类面临不可名状的深层次危机。这些都是比身份政治，女权，肤色，性别更迫切却更深层次的矛盾，试问在美剧拍出 黑镜 ，西部世界， 使女的故事 这样的作品时，华语剧集还有没有任何一部能够有这么庞大的视野？齐格蒙特 鲍曼把如今这些女权运动者和二十世纪的左派运动反抗者区别开来，称今天他们为“迷茫的反对者”，鲍曼的意思是这些女权主义者或者黑命贵运动者 在愤怒背后其实缺乏深度的目标和思考，他们只知道自己反对什么，对于反对的机理和反对的诉求是没有考虑过的。就像鲁迅 提出 “娜拉出走后怎么办？”一样。女权主义者没有考虑到如此暴力且情绪化的打翻了男权，然后呢？最近，女性受侵害事件的广泛被报道关注。对于男性的仇视如今已经变成了这两年中文互联网主要的情绪。在性别对立愈演愈烈的情况下，其背后在我看并不反映真正的女权问题或是性别矛盾。在一股反智，宣扬女性永远在被侵害，恋爱婚姻被无限贬低的中文互联网风潮中，煽风者和跟风者（可能无论是男女），可能很少思考过自己个体除了性别之外的问题。比如影响男女交往的也可能是你自己的社会经历，经济能力，认知水平，人品素养等等。而超出性别女权范围的外在阶层问题，大众文化，甚至是社会结构都可能是阻碍男女交往的重要因素。如今的男女愈发艰难的能走到一起，甚至敌视彼此，一定并不能简单归因为，女性受男性歧视控制或者受到男性迫害，或者女性拜金这些单一而表象的原因。 而所谓女权问题，或者反对女权问题，有时候确实成了某些个体发泄情绪，逃避自身处境的“崇高的口号或借口”。（这句话可能被喷，但是我一定要写）最后完全跑题了不好意思，摩天大楼一剧其实处处透露着近年来女权情绪的种种诉求，诸如女性经济独立，女性可以谋求职业发展，女性勇敢揭露受到的侵害，女性追求性和婚姻自由…导演为了展现这些，不得不强加了很多与主线无关的十分牵强的戏，例如，林太太的职业生涯被丈夫剽窃，主角的男朋友和她的职业冲突，主角痛斥目击者的荡妇羞辱，主角说教无完美受害者，或者直接由主角男朋友说教女性应该以事业为重（晕）。而全局更加诡异的一出悲剧核心除了继父这所谓恶魔，还有被忽视的一条线，那就是钟美宝以及其闺蜜所有人在看似女权斗士的种种行动下，其完全的顾虑与做出犯罪行动的最终目的竟然还是为了维护身为家里唯一男丁的钢琴家弟弟的职业生涯。这种为了 一个男的牺牲一家女的造成的悲剧， 说不定其实才是导演真正想批判的。而弟弟的精神病症候显得十分牵强，似乎导演要强行说教一句，男性也是男权社会受害者！女权问题不解决大家都永世不得安生！也就是前文提到的这确实是一种僵化的理解，也是充满情绪化的诉求。男权社会的成因与当今资本主义世界的种种矛盾深度耦合，房产泡沫，金融与消费，贫富阶层分化，大众文化的隔离，这一切都可能成为男权社会构成的结构性因素。男性，特别是社会中下层的男性在面对这些超出个人的结构化问题，也是无能为力的。他们也无法成为施害者和同谋者或是男权社会的受益者。如剧中的形如吕玉来 饰的谢保罗恐怕才是社会男性普遍形象。而女性也应该反思自己很多时候是不是 也被社会完全摇摆的情绪化的价值观所裹挟了。剧中无处不在的完全由主角说教的形式应该恰恰是影视作品一大败笔，影视作品不仅应该遵循的是to show it ，not talk 的原则，更加重要的是脱离价值观的急切诉求，不紧不慢的去展示更加幽暗深邃的生活表象之下的东西。
 “那个女人，她从黑暗中来，又在黑暗中离开。”这是整部剧最开头作家吴明月在发现美宝死后，扔到楼下的稿纸上所写的一句话，这句话也暗示了美宝的一生。一边是帅气的钢琴家穿着考究的西装，坐在音乐厅，弹奏美妙的音乐；一边是停电之后，一片混乱的摩天大楼，嘈杂的人间百态。这样的强烈对比，让我想起了张爱玲的那句话“人生是一袭华丽的袍子，里面爬满了虱子”。美宝的死，成了一个引子，引出了这座摩天大楼里的众生相。随着案件调查的展开，与美宝有关或间接有关的人物悉数登场，他们都在各自“表演”着自己的故事，一半真相一半虚假，警察企图在他们身上查到美宝的死因，却也一不小心就被他们牵着鼻子走入了“迷雾”。第一个登场的人物是保安谢保罗，他也是第一个发现美宝去世的人，在他的描述中，把自己塑造成了一个名牌大学毕业，原本拥有不可估量的前途的金融精英，却意外遭遇车祸，被当事人家属勒索，最后丢了工作，新买的房子也退了，害怕连累女友还主动提了分手，落得个一无所有。可警察拿到的资料却发现，谢保罗前女友曾报警称被谢保罗跟踪、骚扰，而谢保罗的名牌大学读了6年，应聘银行的时候笔试排名靠后勉强被调到了支行，实际上他并非精英而是一个废柴。而且在他的证词中也有破绽，他声称美宝搬来摩天大楼那天刚好停电，可是摩天大楼的停电时间是一年前，实际钟美宝两年前就搬来了。并且在第一集的末尾，同样有一个片段，是谢保罗在帮美宝拎箱子，同样是停电，看似就像是保罗描述的美宝刚搬进来那天，可是注意美宝的衣服，却分明是跨年晚会那天穿的衣服。看到这里我心里满是狐疑——这里是谢保罗故意漏出破绽，还是不小心没有把谎编圆呢？他的谎言仅仅是因为虚荣，还是为了隐瞒什么真相？跨年晚会那天发生了什么呢？为什么会成为他的噩梦？谢保罗身上的种种反转立刻提醒了我——接下来出场的人们，是不是也会像他一样，出于某种目的，对警察说着半真半假的供词？第二个登场的，是林大森夫妇，一个娶了富二代老婆的凤凰男林大森，出轨了自己童年的青梅竹马钟美宝，还把老婆买的房子给钟美宝住，甚至连送钟美宝的衣服、鞋子、首饰都是跟老婆的一模一样的，还在跨年晚会上，让老婆跟情人撞了个衫。但是，细细想来，这对夫妻的证词也有着很多漏洞，当杨蕊森对李茉莉提到钟美宝时，李茉莉虽然嘴上说跟钟美宝没有关系，可是眼睛却红了，直接跑到卫生间去痛哭。她难过的是什么呢？是自己老公出轨钟美宝？是她跟钟美宝的死有关？还是她和钟美宝有另外的关系，在为钟美宝的死难过？极有心机的导演，还在林大森篇穿插了几次林大森擦拭命案指纹的片段，但是想来，凶手不可能这么快就暴露的，只能说明林大森或许知道命案的真相，但人肯定不是他杀的。而后面的剧情，让我再次证实了自己的猜测第三个，是房产中介林梦宇和他的情人丁小玲，林梦宇经常利用自己的职务之便带着丁小玲去客户的房子里偷情，还利用通风管道偷窥美宝。丁小玲这个人，貌似与美宝没有任何关系，但是在林梦宇被警察询问完之后，他对丁小玲说了一句话，“你放心吧，该说的我都说了，不该说的，我一个字都没说”。这说明在这两个人之间，与美宝的关系更紧密或者说与案件更有联系的，应该是丁小玲而不是林梦宇，而且她在跟林梦宇讲自己的故事时说到在私立学校认识的两个朋友，会让人不禁怀疑，她指的两个朋友是美宝和茉莉。林梦宇还有一个前妻，一开始以为是跟整个剧情没多大关系，只为了塑造林梦宇故事的“工具人”，但后来发现她知道林梦宇爱慕钟美宝，偷窥钟美宝，而且满心的嫉妒，甚至她敢笃定的说，人不是林梦宇杀的，那么在她身上又藏着什么样的秘密呢？第四个登场的，是解开谜底的关键，美宝的邻居吴明月，一个因为男朋友在广场上被无差别枪杀而患有惧矿症的作家，她的小说《祥云幻影录》成了破解整个案件的重要线索，她把美宝的经历融入到小说中，我们也不难猜想，每个人物的对应关系。魔焱，代表钟美宝的继父颜永原，美宝和弟弟从小就活在他的阴影笼罩之下。美玉，代表美宝，小时候被继续性侵，为了保护弟弟又不敢报警或者告诉妈妈。隽辰——叶舒俊，也就是美宝的弟弟，颜俊。银狐和仙鹤，是美宝在私立学校遇到的两个朋友，小玲和茉莉。故事中小玲和茉莉一起帮助美宝，让隽辰逃离了魔焱的掌控，可是美宝却与魔焱同归于尽。这似乎预示着，真正与美宝的死有关的人，是她的继父。看到这里我似乎明白了，谢保罗、林大森、林梦宇这几个人的证词真真假假，其真正目的是把警察引到吴明月这里，让她们从吴明月这里听到美宝的过去，并把怀疑对象指向继父颜永原。第五个登场的，是在跨年晚会上被警察带走的，被指控拐卖小孩的保洁阿姨叶美丽，她的出场让整个故事脉络更加清晰了。原来，她原本是一个医生，因为发现了美宝一家被颜永原家暴的事实，她想要帮助这一家人逃离这个恶魔，但是在准备离开时，美宝的母亲钟洁被颜永原杀害了。美宝后来被亲戚送到寄宿学校，也是在这里认识了小玲和茉莉。而颜俊则得以逃脱魔掌，与叶美丽一起生活，还成了小有名气的钢琴家。可也是因为他的名气，把恶魔引上门来了。颜永原在电视上看到了颜俊，于是找到他，用美宝被猥亵的照片敲诈颜俊。跨年晚会那天，的确是一个特殊而重大的日子，那天颜永原再一次敲诈， 被丁小玲和李茉莉阻止，并将其打晕了，后来谢保罗帮助钟美宝把装着颜永原的箱子搬到了钟美宝的房间，钟美宝于是将颜永原囚禁起来。真相终于浮出水面，美宝因为囚禁颜永原的事，连累了小玲和茉莉而自责， 原本企图烧炭杀死颜永原，最后却被颜永原反杀，而林大森、李茉莉、丁小玲、林梦宇都以为钟美宝是精神崩溃自杀，为了不让美宝白白冤死，所以他们一起撒谎编造虚假口供，所以才有林大森擦拭指纹那一幕。看到这里，我不禁起了一身鸡皮疙瘩——原来，这才是整个案件的过程！像是在玩儿一个剧本杀的游戏，每一个人都在说着半真半假的话，企图把怀疑对象指向一个他们最想要绳之以法的人——颜永原。而一开始颜俊之所以迟迟不肯跟警方告发出颜永原，原来是因为颜永原用来威胁他的那张照片，照片中那个打扮成洋娃娃，全身是伤的孩子，不是美宝，而是颜俊，也就是说，那个遭到猥亵的孩子，是颜俊。这件事对他来说是不敢回望的过去，他对此怀有深深的恐惧……整个剧精彩的不只是抽丝剥茧的一步步揭开美宝的死亡真相，还有与美宝有关联的这些人的故事，没有一个角色是脸谱化的，每个人都有秘密，每个人都有华丽的一面也有不堪的一面。而他们之所以会因为美宝汇聚到一起，或许是因为，就像林梦宇说的，“每个人都有两副面孔，一副给别人看的，一副给自己看的，给自己看的那一面多少有点龌龊或者不堪，可美宝不一样，她真的只有一副面孔。”美宝之所以吸引这些人，能让这么多人对她有好感，不只是因为她漂亮，还因为她的经历比其他人的都更惨，可是她的内心也比任何人都更温暖，更有光亮。可能人就是这样，在比自己更惨的人身上得到慰藉，在比自己更乐观的人身上看到希望，美宝却把这二者结合了。她无条件的关心每一个人，听这些人的故事，和他们分享自己的经历给别人以安慰，并力所能及的治愈他们。美宝这个人就像是吴明月形容的那样，纤长浓密的睫毛下，是一双温柔干净的眼睛。她是那种遭遇了很多不幸，但依然向往美好，对世界充满爱，没有把自己经历的任何阴暗还给这个世界的人。她给人的感觉就像是《夏目友人帐》中的夏目，越是经历过伤痛，越想把自己的温柔给予需要的人。也像《雾都孤儿》里的奥利弗，好像有着一颗天生纯洁的心，不管这个世界如何努力想要污染它，它就是拥有一直保持纯洁的能力，不只净化自己，也净化她所遇到的人。“人生是一袭华丽的袍子，里面爬满了虱子。”有的人看见了虱子满心都是对虱子的恐惧，于是她们眼中的世界也变得全是虱子了，但是也有的人，会永远相信，“虱子”只是偶然，“华丽”才是世界的真相。-作者-柒月暖阳，以一朵花的姿态行走，穿越季节轮回，在无声中不颓废，不失色，花开成景，花落成诗，已出版《以一朵花的姿态行走》。微博@柒月暖阳，个人公众号：柒月暖阳，私人微信qyny0704 
今年国产悬疑剧冒出了头，《隐秘的角落》余温未散，迷雾剧场的另一部悬疑剧《非常目击》又来了，加上腾讯视频大热的《摩天大楼》，每一部都颇具话题度，质量上也让人很有安全感，可以说，国产悬疑剧显露出了微微曙光。悬疑剧要拍得好，反派角色的功劳少不了。《摩天大楼》里的反派角色颜永原，就让观众看完之后毛骨悚然，他的每个邪笑、每声嘶吼，都令剧集增加了紧张氛围、更具可看性。《摩天大楼》一开头，杨颖饰演的钟美宝就被杀害了，为了找出凶手，警察调查了小区内每一个和钟美宝有关联的人，每个人在审讯室里讲述的故事都不尽相同。警察通过所有人的不同故事，一点点串起线索，拼凑出真相。钟美宝和这部剧的每个角色，都活在不同人的不同“记忆”里。这样的背景设定，非常考验演员的表演功力。一方面，为了让警察信服自己的供词和故事，在接受审讯时表现出来的是自己想象中的样子；另一方面，在别人的故事里，表现出来的又是完全相反的样子……尤其是反派颜永原，他在儿子颜俊的讲述中、受害者钟美宝的闪回中、自己的“故事”里前前后后出现了三四副不同的面孔，视角转换这么多，要把每一副面孔都演绎得让观众信服、并沉浸其中，对演员的要求很高。扮演颜永原的演员焦刚，把这个反派的每副面孔都演活了。整个过程中，不止戏里的警察一度被他蒙骗过去，就连身在戏外的观众，也已经被他的说辞打动。章子怡在《演员的诞生》里说过一句名言：“演员要对角色有信念感。”（章子怡这句话真的很有用，我已经在多篇稿子里反复引用。）是的，一个演员有没有进入角色、把自己交付给表演，有时候只需要一场戏、一格镜头、甚至一个表情，观众就能感受得到。《摩天大楼》里的颜永原，是当下社会深恶痛绝的典型反派形象，一个常年PUA、侮辱、威胁、勒索家人的家暴男，这当中每一个词单独拎出来，都足以登上社会版新闻的头条。儿子颜俊有音乐天赋，喜欢弹钢琴，姐姐钟美宝好不容易找来了一台二手钢琴给弟弟，颜永原却无视儿女的哭闹，当着姐弟俩的面把钢琴给烧了……焦刚曾经是一名钢琴教师，出演这场烧钢琴的戏，看着火光升起，他面不改色，嘴角甚至露出了丝丝窃喜，最大限度进入了颜永原的人物世界，用角色的身份覆盖了自己本身的内心。焦刚说，演这场戏时，只把钢琴当成了一个普通的道具，完全没考虑过自己是否会弹琴、有没有当过钢琴老师。当角色的言行举止和演员的精神信仰产生冲突时，能否处理好这种冲突，侧面反映了演员的功底。焦刚毕业于中央戏剧学院音乐剧系，却在戏里负责摧毁儿子的音乐梦想，这当中不是没有过犹豫，而是他把这种犹豫转化成了对表演的虔诚。当然，焦刚也演过心怀梦想的角色。在顾长卫导演的《立春》里，他演了一个舞蹈演员胡老师，向往着国家大舞台，却屈居于小县城。胡老师在县城市民的眼中，是一个穿着紧身裤、跳着不伦不类舞蹈的“怪人”，市民们看着他在广场上跳舞，发出阵阵嘲笑，而他依然执着地旋转、沉浸在舞蹈梦想中……这样一个心高志远、怀才不遇、与周围环境格格不入的小人物，看得人们心里既有热血、又透出许多的无奈。焦刚把胡老师的别扭、不甘、落魄完完整整摊开来，理想主义总会撞上残酷现实，最后击碎的除了梦想，还有观众跟着剧情起伏的心。另外，焦刚还演了《万箭穿心》里被强势妻子逼死的丈夫，唯唯诺诺、斯斯文文的样子，让人不敢相信，这是《摩天大楼》里作恶多端、令人畏惧的大反派。“剧抛脸”式的演技，更体现在焦刚对角色的心理把握十分清晰透彻上面。在出演颜永原之前，他并不了解PUA这个词代表的含义。但观众看到，颜永原在面对妻儿时，展现出来的高超心理操控术、精神打压、肢体虐待等一系列家暴行为，让人骨子里生出寒意，他代表了社会上、家庭中我们所无法想象、却无法忽视的黑暗角落。这说明了，焦刚摸透了角色，给角色设置了大量心理铺垫，只有深刻了解角色行为背后的动机，才能准确传递角色情绪。同样对角色的精准把握，还体现在同期的另一部悬疑剧《非常目击》里面。在《非常目击》里，焦刚也饰演了一个反派——谢希伟。和《摩天大楼》里外放大恶的颜永原不一样，谢希伟是一个内敛的、克制的、人格分裂的反派。大多数时候，谢希伟是一个普普通通的面馆老板，有一个视如己出的养女谢甜甜。和无数小人物一样，谢希伟兢兢业业地经营生活，对身边人友好，会和顾客拉家常、会坐在江边想心事……如果没有小时候的不幸遭遇、没有经历后来的痛失亲人，谢希伟就会过着大多数平凡人的生活，一日三餐、做做面、吹吹江风，说不定还会抱上一个外孙，安稳度过一生。然而，谢希伟没能拥有完整的幸福，他是一个因为从小就缺失家庭温暖、不断经历丧亲之痛而导致人格分裂、心理变态的角色。也就是说，多重性格在不同戏份中切换，越到后期，经历得越多，人物的心理变化愈发复杂，而焦刚则用细微的表情变化，娴熟的生活状态，成功驾驭了这个复杂的角色。仅仅是一场丧女之后、给女儿烧遗物的戏，就让观众各种发帖讨论“我整个人都不好了”。他一边烧东西，一边对着警察回忆往事，讲养女小时候有多闹、多喜爱手上的洋娃娃，然后微微扯一扯嘴角，火光映衬中，露出一个意味不明、令人汗毛倒竖的笑容……恍惚间，这个江边小城的一件件悲惨罪案近在眼前。谢希伟让我想起电影《小丑》里的主角，都经受了童年缺爱、社会锤打，因为想要寻求关注，走上了犯罪道路，既可恨又可怜。在采访中说起谢希伟，焦刚非常动情，他想起演话剧去采风时，导游聊起无家可归的流浪者，如果遇到这些人，要对他们好一点。在焦刚心里，谢希伟虽然很可恶，但同时是一个没有家的可怜人，回头溯不到源、往前看不到路。失去家庭，是对怀恋温暖的人最大的惩罚。把反派演得让人恨不难，把反派演得让人共情、产生思考却相当不容易。无论是颜永原还是谢希伟，都折射出了现实生活中真实存在的、阳光照不到的阴影。焦刚表示，出演这两个角色，是因为社会上有这样人、这样的不幸存在，影视作品就是要揭示人们日常中可能触达不到的真相，如果他演的角色可以让大家开始思考如何避免再发生类似的不幸，这就是他表演的意义所在。一个难得的好演员，在追求角色的成功同时，还在追求社会责任。当我们把目光聚焦在谢希伟、颜永原这些反派身上，看到的不仅仅是讨厌、可恶，而是开始深思“为什么、怎么样”，如同《我们与恶的距离》里的律师一样，去追问反派背后的动机、该如何利用这些案例去推动社会机制的进步，这就是影视作品和公众人物能为社会、为世界带来的正面影响。从《万箭穿心》的懦弱丈夫、到《立春》的追梦舞蹈员，再到如今《摩天大楼》、《非常目击》的热门反派，焦刚主演的这些作品大多数是现实主义题材，展现不同的人生、追逐不同的体验。假如还能输出现实价值、引发社会共鸣，那么一部作品、一个演员能够做到的最好事情已经做到。而观众从影视作品里感受角色的喜怒哀乐，看一次次日出日落，把自己的心情托付给光与影，是艺术带给我们最梦幻的阅历。本文首发于公众号：幕味儿（movie1958）
            此剧优点也是有的…但是比起有点，作为一部悬疑剧，真的是最后三集可以带着鄙视看完！目前豆瓣8.1分，直说：不配。会有人说，悬疑剧就是需要反转，这部戏那么多反转很精彩啊！如果你只是喜欢看反转，Ok，它做到了。但是，只要稍微认真地看，带着脑子想一想，这部剧里的“人性发现”根本不成立！而大宝贝的演技，浑然让女主这个角色的小时候和现在脱节。成人后的美宝，真是妥妥圣母婊。接下来，我们细细品品：        1、美宝选择和老流氓同归于尽，为了弟弟，为了身边的姐妹。  呵呵…？你关了他一年，一个消失了一年都没有被察觉的人，你没处决他，最后选择要一起死。你把她敲晕，搬运，监禁……然后，你选择一年后一起死～～这个逻辑是什么？提示：少年时，你可是捅过他一刀，然后成年后，你却选择了“烧炭”一起死……最后，圣母心爆表，还要放了他？！那盆炭应该当时就很想把你们两个都毒死吧。问题来了……这是同一个人的行为吗？       再次，美宝小时候敢爱敢恨，是非清楚。就算到了封闭少管学校，也可以为朋友仗义出头，不惧惩罚。那么问题来了：你的姐妹帮你监禁流氓，一旦被查出来是同犯。结果，一副婊气要美美的和老流氓一起死，拦下所有过错……那么你之前敲人，监禁一年，到底是在干嘛？不是思路挺清晰吗？怎么一年后想要舍身取义了？简直不可思议……更不可思议的是，最后又突然真善美圣母心爆发，放走老流氓……你到底帮了谁？真心想说一句：你真是死得祸害不清。       2、剧中三个男性嫌疑人：保安，林大森，地产经纪……真是好好三个舔狗，舔到认真演了一出骗过所有人的戏，而且妨碍司法公正。好，林大森为老婆，可以甘愿顶一顶“渣男”帽，地产经纪为了炮友可以公开自己的各种癖好，有房子不出租。保安可以为了美宝，一个租客可以违法，冒着被开的风险………真的很想知道，这三个男性真的舔成这样好吗？但凡有点私心都是不可以哟，不过刚好都被大宝贝遇到了。真是你不用为人人，但是，人人都可以为你。         除了这三个男人，和他们有关的两个女人也就更扯了。➕起来的5个人，斗不过一个流氓。其中一家人有钱优势……一个求老公变“渣”，一个求炮友“曝光”自己。还安排了精妙剧本，可以从童年说到现在的故事，直接警察都不用怀疑真假。不得不说，观众真是看你怎样演，就怎样信了。       3、男女主的警察……呵呵呵……其实你回头想想，整个故事反转，并不是通过他们找到证据，或是他们推理，而且最后老流氓的出现，然后大家自爆了。请问，这两位警察做了什么？带着观众相信了前面的故事，然后一起来恍然大悟反转一下。当然，最后这两人也是什么也做不了，也抓不了老流氓，也定不了罪……这时还是要靠一个角色来帮忙：地产经纪的前妻。剧情反转都是靠着的编剧的手，不得不让人佩服，不需要逻辑推理，不需要连接，一切反转就反转！厉害～就很想问问，这两位警察到底做了什么呢？对，一张巨贵的黑胶唱片，就为了引出一个“指纹”，然后找到老流氓……这逻辑，这推理，真是服得妥妥的。其实吧，只是为了告诉观众，大宝贝才是真正的主角！        纵观全剧，看完真是一脸鄙视……和之前的《隐藏的角落》一比，差得不是一点半点。主要是美宝这个角色的塑造，尤其当真相揭晓，才明白，大宝贝老师演的是一个大大的圣母啊～美好！但问题是，大宝贝老师演的美宝和小时候的美宝，有没有什么关联吗？当最后大宝贝老师手捧一盆炭的时候，我真的笑了，很想问：炭哪里买的？那么多可以死的方法，结果，选择这么古朴的一个。真是文化～重点，她的确死的很漂亮啊，确定真的是为了弟弟吗？细思极恐啊……想想大宝贝老师的6000万，怎么能让她受委屈呢。好呢，公平打在文字里，在我这，只能值两星半。
我相信如果不是《叹息桥》珠玉在前，《摩天大楼》完全值得更高的分数。陈正道借用悬疑推理的框架，罗生门的视角，通过陈雪原作改编却立足于现实生活，讲述一个看上去稍显俗套，但实际逻辑自恰而感染人心的故事。中段有几集节奏拖沓，幸好结尾并没有某大热剧故意设置解读的空间，美其名为为了过审不得为之，实则是为了弥补剧本的失败开脱而找的借口，本剧情节完整，可能是有些逻辑的漏洞，但是在我看来是可以说服我，作中作中的玄幻故事也颇有意思，隐喻做的很好，不会过于高深，让观众无法解读。我来提一下本片女主AB的表演，不说令人眼前一亮，至少没拖后腿，虽然一些极端情绪的表演还是令人感到出戏，但无论如何，只要她不当大女主，露面镜头不多的情况下，绝对可以把烂片烂剧的女王的名号摘下来，主要她之前不自量力接太多大女主的角色，败坏了路人感，试看看如果杨子珊和AB互换角色，我可以敢说本剧不会好看，因为缺乏角色本身应有的说服力。听说本剧原定的主演是许玮宁，毕竟是陈女郎嘛，可能档期安排的原因，最终选择了AB，确实要是许玮宁来演的话，完成度会较高，但目前AB演出的效果也不差。那可能有人会问，为什么要选择AB来代替许玮宁呢？答案也是很简单的-她们都是混血儿，混血儿身上有一股神秘的气息，而悬疑剧悬疑片正正需要的是这样神秘的角色来带动悬念，类似黑色电影擅长用蛇蝎美人的角色来带动悬念一样。所以说，陈正道很会根据角色定位而选择相对应的演员，所以就算是AB还有鹿晗，至少不会给他的剧他的电影拖后腿。再聊一下陈正道这位导演，他从催眠大师开始，我就开始密切关注他，他绝对算的上华语地区最会拍悬疑类型电影及影视剧的导演之一，我也计划在年底之前将他的人物小传和作品论尽量赶出来。陈正道最大的特点就是擅于设定来讲故事，例如《催眠大师》中的催眠设定，例如《记忆大师》中的暂存记忆设定，例如《重返二十岁》中回到二十岁身体的设定，《摩天大楼》设定稍弱，甚至可以说没有，硬要说的设定只有全部嫌疑人都在同一栋楼，但也无法阻挡导演借助这个故事表达对于社会现状的不安。另外的话，我在前文也有提及到，第二个特点是根据角色定位选角对应的演员，在他的作品里，流量明星也好，青春偶像也好，陈正道很有心机将他们表演上的瑕疵藏了起来。和大部分突显阴冷色调的悬疑罪案剧，试图从画面构成的开始就定下压抑情绪基调不同，你可以发现《摩天大楼》颜色对比度比较高，配色丰富，不知是否有意制造环境的美好，反衬出角色内心的孤独无助。原著作者陈雪的《摩天大楼》简体中文版出版的时候，很多影视公司想买下影视改编权，纷纷表示对于这座架空的《摩天大楼》设定产生兴趣，但没有提及到如何改编，而陈正道往往可以拿捏到原作和改编的平衡，即使细节情节处理方面与原作迥然不同，但在讨论人性方面的内核仍然保留，完全做到形变而神不变，这也是陈正道比较起其他喜欢做改头换面的导演，最大的优势所在，正因为这样，陈雪才放心让陈正道和他的团队接下了改编。轮到原著的方面，其实我是今年较早的时候阅读，当时并未留意到原来已经有影视改编的网剧。但我仍然会对喜欢这部剧的朋友五星推荐，这也许是第一次看到纯文学的笔法来写推理，极尽克制的对话和事无巨细的描述，借助推理小说的形式表达摩天大楼的社会百态众生相，字里行间流露出一种不可名状的孤独，罗生门的叙事结构突显不亚于《六宅一生》环形叙事结构的叙事魅力，阅毕过后，叙事的余味似乎回荡在卧室房间内，挥之不去。钟美宝，与颜永原继父的父权之恶，与颜俊的姐弟畸形之恋，与林大森的重逢之爱，与男友李有文的淡水之情，与摩天大楼管理员谢保罗的慰藉之感，构成了情感纠葛的罗生门，作者通过罗生门将一个众男垂青的符号化人物——美女，用笔下的文字小心翼翼地捧在手心，却又轻描淡写地捏碎，既着笔弄墨塑造钟美宝，但又对她某些情感层面留白，甚至可以讲是浅而辄止。其实原作是很难改编的，因为并没有多少台词可以拿到剧里现用，基本都在巨细无遗的描述每个人一路走来的经历和心路历程。说实话，看剧的开始，我是既期待又害怕，期待的是陈正道到底怎么改编，害怕的是AB会搞砸一部剧，事实上他们都交出相当不俗的功夫，甚至AB有几句台词触动了我这铮铮直男的泪点，看到短评里还有不少观众罔顾事实黑她，心里不禁感慨万千。也许摩天大楼并没有多么亮眼(悬疑感和反转称不上很亮眼),但它至少在国产悬疑剧占了一个不低的地位。
花了一天看完了摩天大楼，这也是我近两年唯一一部看完的国产剧，非常多的反转，口供、线索和人物关系的一次次推翻梳理和层层递进也给故事增加了非常多的可看性。除了非常感谢编剧聚焦了很多的社会议题，pua、家暴、儿童性侵、精神问题、正义如何得到伸张、法律是否有漏洞、人性和理性的抉择，还关注了社会环境对女性的不公正不合理评判、压迫和规训，究竟一个女性想要按照自己的想法过一辈子，想要得到公正的待遇站在和男性同样的高度有多难？最后她选择的到底是自己最初的想法还是已经被磨平了棱角？最让我感动的是，剧情终于不再是女性之间好像把自己老公当成领地一样的互相攻击、猜忌、像斗鸡一样为了一个没用的男人互扇巴掌，终于聚焦在女性之间的互相支持、能当成精神支柱的闺蜜情谊、甚至可以为了对方牺牲自己。一个女性并不是永远等着男性来拯救自己，并不是依靠男性才能获得解放和成功，正相反，她会努力抗争和千千万万别的女性站在一起，保护弱势群体，永远抗争下去，直到胜利的那一天。谢谢所有主创人员，谢谢没有乱加什么乱七八糟的感情线，演员演绎也非常到位，大宝贝真的非常非常漂亮，演技也并不尴尬。虽然站在黑暗里面，可是和姐妹们站在一起就好像什么都不害怕了，我们还要一起保护别人。“故吾谓女子欲获解放之幸福，必由女子之自求，决不以解放望之男子。若如今日中国之妇女，日以解放望其男，而己身甘居被动之地位，是为无自觉之心。既无自觉之心，故既为男子所利用，而犹欲称颂男子，岂非无耻之尤甚者乎?”不过还是要给自己点播一首莫生气。
这剧已经在陈雪原著基础上不同程度地做了调整修改，包括人物（保罗、茉莉）基本上属于编剧一路“填坑”已经填得有点像重写了，但陈雪是台湾人，叙述上有点过于繁冗文艺腔，编剧大刀阔斧直接给明确加入两个主要办案警察，改成了非常接地气的国内刑侦故事（虽然里面加了台湾演员，其实还不如陈正道全部用回一个班底，郑人硕在接受郭涛盘查那段，简直是各演各的完全没有一个演技上的融合度，虽然他在另一部台式制作班底的片子里演得还行）。至于这种多重角度叙述造成众声共鸣效果，叙述技法上玩得最溜的悬疑侦破小说，自然是阿婆的《啤酒谋杀案》，人性的复杂幽暗就在每个人的叙述里。钟美宝这样一个咖啡店长，死在出租屋，和她有过纠葛的异性很多，他们觊觎、窥视，企图占有她生命的一部分，每个人的叙述都有自欺欺人的地方，不过是借此折射出自己的一部分人生，在相关的女性眼中“她具有妖魔般的美”“令人憎恨的美”，少有的能对她善意看待的叶美丽眼中的的她“非常可爱，真有那种与世隔绝的人特有的纯真”（不过叶小姐要知道她复杂的经历就不会下此判断），男性眼中“温柔、情商高、善解人意”，如月光扫过之处顿时熠熠生辉的描述实在是大相径庭。杨颖的角色其实论篇幅应该不多，都是在回忆部分，但是很可惜，这个角色太难演绎，一个是角色的年龄感，拍摄时她２９岁（１８年的片子，到现在播出）但是整个人尤其是面部的状态太不好了，微笑唇的效果就是即使你流泪，遮住眼睛下半部分永远在微笑；至于哭戏，我感觉就像滴了眼药水的干眼症患者，眼部活动僵硬到尴尬。关于杨颖的演技，我记得原来拍电影的时候，高希希就说过她这个问题，看她的表演无法找到她和角色的共情力“一张白纸”油盐不进。现在普遍的靠脸吃饭的演员演技存在着各种严重问题，技术上的匮乏导致无法融入角色（声台形表全部优秀的请举例，单是配音一项筛掉很多，常年被边江张杰乔诗雨季冠霖支配的配音剧式的恐惧），感情上无法相信自己扮演的角色（要是有复杂经历或情史的首先可能自我催眠“坏女人”“绿茶”“小三”绝对不演，很可惜钟美宝简直占全了），强大的“本我”永远占据了身体（我认为好的演员其实在角色上就是多面的分裂的）——导致演来演去，不管背景是否抠图“她还是她！永远是她！”。还有演员参加综艺多了也是损害，跑男上多了无论男女都是见谁会猜测下一步要撕名牌了，所以说想轻松挣钱还能有曝光度？为了热搜怎么样也得真哭？用了原声简直是令人惊艳？是不是当观众都不挑？作为一个演员，就老老实实打磨演技，不要想着什么好处都想占而一点不付出，那就是贪。著里的钟美宝非常美，但是有伪装性，就是在不同的男性面前呈现不同面貌，而且这种隐含的诱惑性太难表现了，年龄与外貌同时吻合的女演员挺难找的（一不留神就会走偏），对照原著里的具体描写筛选一下，大概就是２５岁左右的蔡少芬至少在外貌上是完全符合。“及肩中长发，散落覆额的刘海，底下是一张小巧的瓜子脸，几乎没上妆，眉形如远山淡影，脸颊散落几点细细的雀斑，更显得白皙，右颊有个酒窝，五官灵秀。她穿着白色七分袖素T，牛仔裤，身上没有其他色彩，好洁净，该怎么形容呢？就是清新，即使那是个灯光昏暗的酒吧，她一站在那儿，好像有盏灯往她脸上照似的，整个角落就缓缓亮起来了。没夸张，见过她的人第一印象应该都是如此，不是美艳动人，也不是光彩夺目，而是皎洁月光一般，静静地，扫亮一切，把她周边的事物都变得柔和温煦，真的是让看的人都诗意了起来”。“把头发剪得很短，穿运动内衣把胸部压平，神情坚毅而专注，刻意地锻炼身体，更像男孩，是田径队短跑高手，豹子一样的身材，对谁都是冷淡的。”（凉凉瘦可见骨，１５岁就参加模特大赛，不笑的时候也是蛮冷的）颜俊（钟的弟弟）“则像她的暗影，苍白纤瘦怕光惧黑，头发总留到过长，黑而直，一双幽深的眼，小巧嘴巴红艳艳”许光汉或者杨英格都可以。至于编剧的修改，比如茉莉，样貌平庸没有姐姐得父亲欢心、阅历少、心思简单富家女，希望得到爱所以结婚后就成了家庭主妇也以此为乐；编剧为了凸显“女性主题”硬把她写成建筑系的高材生，而且亲爹还要让渡一个公派留学名额给林大森，原著里她就是不美，心思没那么深，所以才看上了出身贫苦的林大森，这里茉莉非常冷静理智，知道林是个天资平庸的同专业男生没有天分，自己怎么会昏了头嫁给他，难道病到失去判断力，还是她爹觉得自己非得找个凤凰男好控制？（后面的反转太生硬了，尤其是让渡出国留学名额这点，一般来说大学教师子女只要勉强能够得上，都会让自己的子女占占位置，这种留位招女婿的说法，反正本剧的硬伤是蛮多的，而且茉莉这种家里有钱、自己漂亮、设计业务不错的女孩根本不愁男朋友，只要想想和原作的人设上的差异，就是因为样貌平庸、过分单纯，她父亲想找个可以控制的女婿才会让茉莉嫁给家贫丧父母亲是裁缝的林大森，为了考验他还要他买个贵价房，林咬牙贷款）倒是保罗的沉落（银行职员最后变成了大楼保安），虽然看起来有点经不起推敲但实际上做一个软弱的善良人有可能会被愧疚拖得一无所有，就如原著里写的“自己担任人的角色太久，一张画皮已经空洞欲碎，他长长吁出一口气，瘫软在沙发里”剩下的那个不过是一具被榨空的壳，游走在大厦里，吕玉来演得还可以，清瘦柔弱因为仅存的良心格外痛苦，赔钱、失去婚约、更换职业，一次意外足以摧毁普通人的一生（看完就是开车需谨慎，碰瓷需分清，不该垫付的千万别做好人，他这段太写实了，贫穷的人根本经不起更深的道德碾压把自己掏空了都没用），老实说我觉得他的未婚妻和后来暗恋的轮椅女都挺清秀的，有点像年轻版的吴倩莲。但总的来说原著的风格上有些文艺腔甚至有些悲怆的基调，在这部电视剧里呈现出分裂，有些人物是滑稽、可恨、令人讨厌的但都有其隐衷，是复杂人性的体现，但在编剧的改动下罩上了油滑的喜剧色彩，而且每个人标签化太严重“凤凰男林大森”“色情狂＋偷窥癖林梦宇”，后面大概率出现的叶美丽还有囤积癖，看小说你会觉得他们悲伤而可怜，看电视你只觉得“都特么神经病，这段可怕的表演结束了吗，我只想看一个正常点刑侦片”，像林梦宇的偷窥、偷情其实有种压抑不安的情绪在里面，但是剧本至少大部分时间把他塑造为一个满嘴跑火车油腔滑调而且大幅度加插空房诱惑"角色扮演"的中介，其实演员在某些段落的表演是不错的，尤其是那种肉体清醒后的悲凉，但是仅仅这种空寂感在脸上闪现了一下，下一PART就急不可耐地展现他的庸俗龌蹉，演员能把自己给基本统一了真不容易。这戏４集了，后面还有Ｎ个未出场的人物等着拼凑案情（美宝的仰慕者５－６个包括继父和那弟弟，女的４－５个，看看增删情况，为了过审我想文艺腔的台式悬疑小说也拍不出来，真的是男的都爱她，女的都烦她），１６集都过了四分一了，情节拖沓，还有郭涛的老警员给我非常出戏的感觉，杨子珊的女警员又显得过度单纯了（实际年龄又在那儿，编剧能把职业女性写得稍微靠谱点吗）案情分析就不用讲，你要看国内还好点的刑侦片，以前重案六组，王茜演的女警官就很像那么一回事。大概是三个导演的缘故，我也没看出陈正道的风格，就感觉你们问话就问话，剧情干啥兑水兑那么多，室内物品查一查，指纹、体液查查，法医、痕检都去哪里了，综合一下死因很难吗。文艺小说给弄成刑侦片，大概就是这种下场。最后再说一句，所谓的改编是尊重原著，可以在部分细节上、人物上为了某些原因做出调整修改，不影响全篇所表达的主旨，我个人觉得《隐秘的角落》对紫金陈《坏小孩》改得非常好，小说影视化本来就很繁琐，电视剧有些地方虽局限于过审不能明确表达（未成年人的犯罪、朱朝阳那种隐晦的心态并未洗白里面去糖水铺吃东西那段就表达得很明显）但是已经最大程度还原了作品原貌，毕竟一个小孩由凤凰男团灭老婆全家得到启示把自己的亲爹、后妈和妹妹都杀了为了得到全部财产这个国内根本没法拍，后面还涉及他把小伙伴设计被张东升杀害，自己被袭击。第而我国大部分ＩＰ剧，简直是顶了原著名字魔改，至于陈雪也不算无姓名的作者，有兴趣可以自己上网去看她的小说，本剧为了弘扬“女人互助”反映“女性问题”（原生家庭、未成年被xq、男性对女性的pua,女性职场被歧视）做了一锅烩的“话题式填空式编剧”，每一个点拿出来都足以上热搜，也可以让公众号作者照着这类“话题剧”展开讨论，可是和原著有啥关系（鉴于安妮宝贝那几千字的原作被改了４０集不知所云的电视剧，所以本剧至少一半还算按着小说走，只想说原著作者只要收到钱就安心了，至于改编：你们编剧开心就好，有热度才能有下回）。严格来说，前面的６集里林大有、林梦宇、保罗是按着原著的脉络走的，结果到大结局2集全改了？所谓的包养小三、色情狂之类都编的，都是为了保护各自心爱的人不得已编造的美丽的谎言，哎，太和谐了，至于茉莉、林晓玲、钟美宝这三个不同阶层的女孩为何认识，因为被送到类似“训诫所”这样的学校，认识成为好朋友，跨越十几年的姐妹情，为了你我撒谎、作伪证、还拖上爱人一起，你问我啥感受，我觉得这种“姐妹情”存在的概率很小，一般来说去了类似地方大家病友是不会再联系的，更何况还要一起干案，密室囚禁一个穷凶极恶的坏男人，真的太超乎想象了，在我国天眼密布，只要公安机关愿意查就能给你查个水落石出的情况下，最后还让犯罪凶手大大方方跑掉（焦刚是造了什么孽，在两部剧集里都演坏人），然后询问了一堆人还搞不清自杀他杀，这份安利我不吃。
       看了前三集 每一集基本上就是靠不搭嘎的情感小故事撑片长～每个人都回忆满满，在配上无时无刻不在的bgm。两个字 矫情！       我本以为是一部刑侦大片 但是警察破案没有搜证的么？没有法医的么？完全摒弃现代刑侦手段靠故事破案么？可能后面会有 但是我可能坚持不下去了。这剧情还没隔壁国的爱情片破案严谨…       还有网上铺天盖地的演技，每个人都在讲故事的话，这演技只能说及格跟优秀还是不搭嘎的吧。
这部电视剧 还在拍摄中的时候 我就知道 后续估计会有大波yxh开始给大宝贝演技洗白（毕竟 导演还是蛮会调教演员的 ，具体可以参考《结爱.千岁大人的初恋》宋茜 黄景瑜 通过该片 演技收获一大遍好评 ）果不其然 电视剧开播才两三天 杨颖演技已经在热搜。     但是 看完全剧 导演已经很控制杨颖的出场时间了 但是 对不起她真的演技一点也没有进步 完全没有 看着她就出戏 表情还是一如既往 没有瞪眼了 或许在她的粉丝心目中 这个也是个进步吧 全剧的灵魂角色 选择她 真的 是一个非常大的败笔 她的演技 完全没有让人没有共情 我真的好气啊 本来这个剧可以更高的评分 就是因为杨颖 拖了全剧的后腿！！钟美宝 这个角色是很脆弱 就是玻璃美人 让人怜惜 让人同情 但是 杨颖的演技没有撑起角色 更无法让观众对这个角色 产生心疼（让我一直看下去的动力 就是凶手到底是谁 这个悬疑...........借用一下版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。作者：独居蓝猫（来自豆瓣）来源：https://movie.douban.com/review/12813774/杨颖的角色其实论篇幅应该不多，都是在回忆部分，但是很可惜，这个角色太难演绎，一个是角色的年龄感，拍摄时她２９岁（１８年的片子，到现在播出）但是整个人尤其是面部的状态太不好了，微笑唇的效果就是即使你流泪，遮住眼睛下半部分永远在微笑；至于哭戏，我感觉就像滴了眼药水的干眼症患者，眼部活动僵硬到尴尬。关于杨颖的演技，我记得原来拍电影的时候，高希希就说过她这个问题，看她的表演无法找到她和角色的共情力“一张白纸”油盐不进。现在普遍的靠脸吃饭的演员演技存在着各种严重问题，技术上的匮乏导致无法融入角色（声台形表全部优秀的请举例，单是配音一项筛掉很多，常年被边江张杰乔诗雨季冠霖支配的配音剧式的恐惧），感情上无法相信自己扮演的角色（要是有复杂经历或情史的首先可能自我催眠“坏女人”“绿茶”“小三”绝对不演，很可惜钟美宝简直占全了），强大的“本我”永远占据了身体（我认为好的演员其实在角色上就是多面的分裂的）——导致演来演去，不管背景是否抠图“她还是她！永远是她！”。还有演员参加综艺多了也是损害，跑男上多了无论男女都是见谁会猜测下一步要撕名牌了，所以说想轻松挣钱还能有曝光度？为了热搜怎么样也得真哭？用了原声简直是令人惊艳？是不是当观众都不挑？作为一个演员，就老老实实打磨演技，不要想着什么好处都想占而一点不付出，那就是贪。
一部最初想打4🌟的剧，因为导演、编辑侮辱观众的操作，只配3🌟。影视作品不是对现实的真实反映，这一点我早就知道了，但是【关键节点】请不要用拿诡异的桥段圆过去。【诡异1: 美宝无论怎么换城市，继父总能找到她。 ———她继父是神仙吗？   】不信的朋友们，请随便找一个城市，悄悄（请不要发社交状态）跑过去，看看身边最亲密的人能不能不通过报案找到你！（仅举例，不鼓励）通过这个桥段来表现她继父坏吗？  不  她继父已经够坏了，这个设定只是为了——让美宝不得安生，然后把她继父扯进来，好填补满是漏洞的剧本。😤【诡异2:家政叶阿姨被认定为人贩子，从而被抓——— 人贩子门槛这么低吗？ 】剧情里是怎么说的  继父给警察局打匿名电话，叶阿姨就被抓了   笑死我了    为了填补这个需要女娲补的漏洞，借郭涛之口说“没有血缘关系；没有正常的领养程序”   呵呵问题来了   1.叶阿姨和弟弟虽然有联系，但是并非在一起生活    2.拐卖，又卖给谁了？    所以，证据从头到尾只有一个电话    难道弟弟会说自己是叶阿姨拐走的吗？ 根本不会     在这种情况下叶阿姨被以拐卖儿童罪直接抓进去了   这时候弟弟都不出来说一声“我不是被拐卖的”  反而被安排“我会找律师的”这种奇葩台词。编剧，你不羞耻吗？【诡异3: 弟弟竟然能被照片威胁到  】这种照片能威胁人的原理——本质是威胁照片里的人的社会关系。人是社会动物，这种照片曝光后，由于人的八卦，注定会被指指点点，社会关系基本断绝，身边的人基本难以再像之前相处下去。除非去另一个别人都不知道你的地方，但是这样原来的几十年积累都毁了。 科普完毕，来分析一下剧里的情况。 剧里面美宝小时候和长大后完全是两个人，完完全全认不出来   如果拿一张根本认不出来是A的照片来威胁A，这个人是不是傻？而且，剧里面“美宝一个城市一个城市的跑”，这个城市根本没有朋友（叶阿姨 弟弟 两个同学根本不会在乎这个） 能被威胁到真是......【诡异4: 李茉莉可以“聪明”点吗？  】李茉莉是什么家庭从婚礼就能看出来   这样的人，不会请律师来搞一搞继父吗？ 都威胁勒索了吧    （如果非要说律师的职业操守，那就太可笑   这时候不反应现实了？希拉里可是通过给猥亵犯/强奸犯辩护扬名的）【诡异5】美宝到底怎么死的❗️剧里结尾房产中介的老婆看到“继父打美宝的头，美宝倒下，然后继父把美宝拖到卧室，点东西要用一氧化碳中毒，还特意堵住房门，美宝两同学敲门进入，继父落荒而逃” 继父说“美宝打算两人一起一氧化碳中毒死，他侥幸没死，美宝死了”  问题来了   1.美宝被击倒，尸检不会发现头部的伤吗？  发现头部的伤，继父的说辞漏洞不要太明显    2.  继父制造一氧化碳中毒，两个人待在同一个环境里，继父也没有堵住口鼻，怎么最后只有一个人死了？其他诡异的地方还有，但是并不这么关键，而且一些是在“虚假陈述”中   但这些真的太明显了     故事推进的关键节点请不要飞上天
看这部剧，就像是走进一幢陌生而诡异的摩天大楼，一时鸦雀无声，一时人声鼎沸，随时要迎接明里暗里的千人千面。第六集才过，这栋楼就似乎已经承载了太多阴暗秘密，连根基都要溃烂了。不知不觉间，会隐隐约约地担心这座摩天大楼轰然倒塌。可又担心它不倒，不然总觉郁结难舒，阴魂不散。这部剧，当真是“不说人话”。褒义的那种。前四集里的嫌疑犯，一时眼花缭乱，仍算极易看穿。保安谢保罗也好，住户林大森也好，全都是在信口雌黄。面对两位警察的时候，他们不是在重塑金身，就是在见风使舵。随着剧情推进，与钟美宝死亡案件相关的人员一个又一个被拽出，彼此既互相关联，又各怀鬼胎。一众人等中，林大森的妻子李茉莉与房产中介林梦宇最是云里雾里。埋梗得有趣的地方，就是细节与反差。李茉莉在警局对镜恸哭出一个女人被出轨的绝望，转眼就是她与所谓“小三”钟美宝坚定而低调的牵手。谎言成了燃料，烧得真相寸草不生。再下两集，面对林梦宇和丁小玲“非法入室”的轻松搞笑，都不得不带上审视眼光。房产中介林梦宇的偷窥癖，在警察面前借力打力地伪装成“普普通通的变态”，上帝视角里的观众一对应第四集结尾他在车里对丁小铃说的“不该说的一个字都没说”，就知段位已经上升。这摩天大楼的人际关系，就不只是错综复杂。随着剧情推进，在短短16集的篇幅里，看来会有越来越多的烟雾弹出现。这头案情还没有眉目，那边刑警钟敬国身边就萦绕着桃色流言，偏偏这次还要负责这样一个似乎带有桃色的离奇命案，身边还带了杨蕊森这样年轻漂亮的女搭档。但即使他看起来略不正经，对人，又有着精准无比的判断。和钟敬国一样，这部剧里出现的角色都是多元的、丰富的，不是一个照面就能看出子丑寅卯的。悬疑剧最怕脸谱化。忠的奸的一个大字印在脑门上，还要看他们假模假样地蒙在鼓里，悬疑就会变成无趣的拖沓。最初留意这部剧，正是因为导演陈正道。通过《催眠大师》与《记忆大师》等片尝试悬疑题材后，陈雪的长篇同名小说提供了一个很好的基石，让他可以联手许肇任、吴中天一起炮制《摩天大楼》。短短几集下来，主创的野心也至少落地了。这野心，不只是搭建摩天大楼，勾连人际关系，而是在制造强悬疑的刺激基础上，追击观众见惯的“社会逻辑”。剧中有很多对话，听着就是不舒服的。这不是露马脚，而是有意为之地划重点。钟敬国看到长相姣好的钟美宝死亡，对手下说，“我觉得是情杀。漂亮女生一般都是情感问题。”看到女儿穿着露脐装，他说的是，“你看看这么暴露，这不是引人犯罪吗？”这般偏颇的话术，我们在现实生活中早已听出茧子。杨蕊森两次回怼，一说“歧视”，二说“偏见”，驳斥的正是钟敬国的这些歪理邪说，特别是“凭什么指摘穿着自由的女性，而不是谴责施暴者”？难得国产剧里会出现一个这样的女性角色，能够在第一时间端正视听。除此之外，李茉莉的女同事“夸赞”她拼命，说的是“我发现你工作起来真的像个男人”，这样的话由女人嘴里由衷说出，更见难堪。李茉莉心直口快地回应“不爱听”，“为什么女人努力工作就要像男的”，这个回击，也可谓是相当漂亮。身为富家女，李茉莉通过自己发奋来证明实力，却受制于避嫌，甚至是根深蒂固的重男轻女观念。她感慨“这个社会对女性只有一个要求，就是早点结婚”，随之则是生孩子，更叹谓男女不平等的现象出现在各行各业，并得到高层庇护，“哪怕那个高层是你的父亲”。对女性的恶意，当真是有意无意就会涌现出来。这不只是来自于男性、长者，还来自于女性，甚至自我。《摩天大楼》里涉及到此话题的次数不少，但即使是寥寥几笔，力道却着实不小。被恶意狙击的人，在剧中也不在少数。小时候的钟美宝因为母亲游走在不同的男人之间，被邻里咬定“大的偷人，小的偷物”。李茉莉母亲纵使接纳了寒门女婿林大森，但总以有“涵养”的方式“规范”对方一家，而对方也只是一味逢迎。原生家庭的影响，阶级差异的勉强，现实社会的毒打，陈腐观念的侵蚀… …这些都如同一个个鬼魅撕咬着他们的神经。在他们每一个“偏离正轨”的抉择中，道德谴责与绑架反而成了最贫弱最伪善的举动。追《摩天大楼》，也许最不忍接受的真相，就是“泥菩萨拼死互救”。真切走过恶意满满的社会丛林，不管每个人的前期故事有多少虚假成分，摆在剧集当中，都是投掷到观众心里的匕首。这一刀又一刀，戏中人还在咬牙死撑，戏外人已先被激出几许痛感。大楼当然是不会坍塌的，但这象征着财富与地位的建筑，伴随故事扇出的飓风，已经有了根基松动的迹象。而涉案的一干人等，每个人都在被折磨，被瓦解，被打回原形。那仿如废墟上的人生，就也许不只是他们独有的了。而这，也正是这部剧如虎添翼的地方。
由郭涛、杨子姗、杨颖主演的悬疑向网剧《摩天大楼》近期在网络上引发讨论热潮，不少观众看完结局后大呼过瘾，对该剧中社会议题尤其是性别议题的呈现给出极高评价。该剧以一位年轻咖啡店主钟美宝（杨颖饰）被杀案的侦破过程为主线，郭涛和杨子姗饰演的男女警察在和多位嫌疑人谈话和现场勘察过程中挖掘真相。《摩天大楼》借不同人物之口，深入讨论了家庭暴力、性侵、职场性别歧视、Metoo、PUA等多个近年来的性别领域流行关键词和热门概念，并着重于女性情谊的渲染，在情节设计和人物刻画上十分用心。其中在第9-10集里，钟美宝的母亲钟洁（倪虹洁饰）和女医生叶美丽（刘丹）呈现的家庭暴力与女性互助的议题更是在网友中引起了广泛讨论。钟洁高中没毕业的时候就单身生下女儿钟美宝，之后一直一个人带着美宝生活。她在夜总会做歌女时，结识了出手大方的颜永原。颜对钟洁极尽殷勤之能事，展开热烈追求。钟洁并不是个贪图物质享受的人，但使她最终对颜永原卸下心防的，是颜永原展现出的对女儿钟美宝的关爱。颜永原给美宝的玩具让从小就没有父爱的钟美宝十分兴奋，也让钟洁回应了颜永原的追求。婚后钟洁才发现，声称自己名下有一家电器公司的颜永原其实只是个司机，公司是上司开在他名下的，现在也深陷经营危机，面临资金链断裂的风险。颜永原不仅伪装成富人，还有严重的暴力倾向，动辄对钟洁拳脚相加。钟洁深陷家庭暴力的漩涡，在被颜永原打伤去医院就诊时，还一度否认自己被家暴，谎称身上的伤是自己摔的，并拒绝叶美丽的帮助。她在警察来医院调查的时候否认自己被殴打的事实，向警察解释是“两口子打架”。无论叶美丽怎么苦口婆心地反复劝说，钟洁都无法坚定决心离开施暴者颜永原。叶美丽随后把钟美宝和弟弟颜俊接到自己家里，鼓励钟洁带着两个孩子出逃。叶美丽带着钟美宝和颜俊坐上了离开县城的列车，列车开动了，钟洁却迟迟不出现。原来钟洁回到家里收拾行李的时候正好被颜永原撞见，不堪忍受殴打的钟洁选择了跳楼自杀，宣告抢救无效身亡。钟洁的悲惨遭遇和她面对颜永原的心态在网络上引发了很多讨论。很多观众对她的心态和行为感到百思不得其解，不知道她为什么不能选择离开这段关系。事实上，正在遭受家暴的受害者难以下定决心离开施暴者，是相当普遍的现象。在中国，平均每7.4秒就有一位女性遭受丈夫殴打。根据2004年《中国家庭暴力研究》书中披露的一项抽样调查，浙江、甘肃和湖南的家庭暴力普遍程度为34.7%。其中，精神暴力最为常见；有25.1%的妇女报告称遭受过精神暴力，10%的妇女遭受过身体暴力， 4.1%的妇女遭受过性暴力。据媒体报道，曾任最高人民法院副院长的黄尔梅2015年7月在全国反家暴联动机制南宁试点启动仪式上透露，在我国，受害人平均遭受35次家暴后才会选择报警。在《反家暴法》问世已逾四年的今天，仍然有大量的受害者忍受家暴之苦。许多人会顺其自然地问出一个问题：这些家暴的受害者，她们（他们）为什么不报警？问出这个问题很简单，回答起来却未必容易。家暴的特殊性在于它的隐蔽性，它是发生在亲密关系内部的争夺控制权的行为，很多时候暴力行为发生在家庭内部，也就是公众视线之外，这使得受害者的求助变得更加困难，第三方力量也比较不便介入。片中钟洁面对叶美丽的诘问，用一句话概括了自己的心态：“我逃不掉的。我离不开他。”这是一种未有过家暴体验的人很难明了的心态。曾代理过多起家暴案件的北京源众家庭与社区发展服务中心主任、律师李莹认为，这属于受暴妇女综合征，是一种极为特殊的心理状态。有些长期遭受家庭暴力的妇女，认为被打是自己的错，自己“一定是哪里有问题”，每时每刻都生活在恐惧之中，内心的煎熬和无力感让她们觉得自己的丈夫只手遮天、无所不能，自己这一辈子都不能逃出他们的手心，这种特殊心理状态很多时候需要专业的心理治疗来干预，很难凭受害者自己的一己之力摆脱。在《摩天大楼》中，钟洁和叶美丽的第一次相遇就是钟洁被打伤后来到急诊室。之后钟洁又因为被殴打进了医院，在保持单身的叶美丽看来，钟洁不离开颜永原的行为是不可理解的，钟洁给出的解释是，对方道歉了，并且承诺以后不会再对她动手。被施暴者的虚假承诺和过后的甜言蜜语所欺骗而不去求助，也是家暴受害者群体当中一个较为普遍的现象。受害者要下定决心离开加害者，真是那么容易的事情吗？对育有子女的女性受害者来说，子女是不少被家暴者难以离开施暴者和暴力的理由。许多受暴妇女在被丈夫控制经济的情况下，根本不知道逃离后可以去向何处，遑论带着子女一起逃走、安顿子女。对施暴者的同情、家庭成员之间的感情、经济考量或是为子女的前途着想，都可能成为家暴受害者不诉诸法律的理由。叶美丽问钟洁为什么不离开颜永原，钟洁凄然一笑说：“我能去哪里呢？我总不能一辈子赖在你家里吧？”剧中的叶美丽很慷慨，愿意主动为钟洁提供住所和帮助，但现实生活中未必每个受害者都有这样可以求助的朋友。对很多家暴受害者来说，“往何处去”是困扰她们的难题。香港导演许鞍华根据真实案件改编的电影《天水围的夜与雾》就讲述了一个家暴受害者逃离家庭后求告无门、无处可去，最后被迫回到施暴者身边，最终惨遭杀害的故事。世界卫生组织《世界暴力与健康报告》提到：“三级预防，是对遭受暴力者长期的照顾和支持。”三级预防主要是为暴力受害者提供热线咨询、自助组织、庇护所/避难所等服务。庇护所服务包括提供食宿、医疗帮助、法律咨询与服务、心理咨询与服务、跨部门的工作与协调等。台湾地区目前共设42家庇护所，香港有5家，一直处于床位严重不足的状态。1995年，湖北省一位女企业家建起了大陆地区的第一家家庭暴力受害妇女庇护所，但仅仅一年后，就因不堪施暴者骚扰和社会舆论压力而关闭。25年后的今天，建立怎样的妇女庇护所、庇护所应采取怎样的运营模式、庇护所能否真正帮助到家暴受害者，相关讨论仍在进行中，即使在反家暴工作行业内也尚未取得共识。我们期望能在借鉴各处先进经验的基础上因地制宜，真正为家暴受害者提供切实的帮助，让钟洁和钟美宝的悲剧不再重演。我们也希望，整个社会在逐步形成一种鼓励家暴受害者求助维权的氛围的同时，对他们的选择和困境多一些同情和理解，少一些诘难和谴责。作者 | 缪冬香港大学哲学硕士，一个热衷于文艺创作和思考性别问题的写作者
 看到凌晨4点多啊，超前点播完了整部摩天大楼，毫无疑问，今年暑假，个人心中第一神剧！前面细节部分满满的看点和反转，中间从第八集开始越来越催泪，让我这个泪点比较高的人，都哭了好几次！演员集体很给力，没有明显拉垮。导演的镜头水平很高，外加那一流配乐，那些钢琴曲，真的很催泪。虽然说这剧逻辑上并非完美，细节处也可以挑出不少毛病，但因为不是传统的刑侦剧，这些细节问题，并不影响整体观剧感受。这剧第15集是现实版的大结局，很残忍很悲凉。第16集，有些像童话版的大结局，让人再次相信美好和善良，相信正义会迟到，但不会不到。童话版的大结局，很完美，好人们都很完美，很美好，童话版结局，我个人很喜欢，有一种让人热泪盈眶的美！同时，作为一个悬疑片爱好者，我还从细节处看到一个隐藏结局，具体分析看这贴：https://www.douban.com/group/topic/190409837/一部剧，三个结局，我真的想给这部剧点赞。作为一个女人，为这剧点32赞的最重要原因，是这剧里的姐姐妹妹非常团结，这次女人不再撕逼，而且手拉手一起对抗不公和黑暗，为这剧女性力量篇喝彩！
我看这部剧就是因为章子怡在微博上赞扬baby，所以我才打算来看看这部剧的。而我现在来评论这部剧是因为看到弹幕上许多人觉得这部片子可以与隐秘的角落媲美。其实就剧本而言，这个片子与隐秘的角落相去甚远。

第一：多余的人物铺垫。
这个里面谢保罗这个人物，铺了一大堆，还有什么轮椅女孩，一开始我以为他要在后面搞什么大动作呢，后面林大森出来他就一点水花都没了，那你铺这么多干什么，对剧情什么作用都没有。唯一有点作用，就是他牵强地说我害了美宝，然后警察从他入手，既然从他入手，后面应该紧接着故事应该由他为线头铺开吧，却突然拦腰斩断，林大森出来了，也不是通过谢保罗查到林大森头上的。我就疑惑，你铺了这么多难道就想介绍介绍谢保罗的身世。
还有没有其他的人呢，钟警官收养的同事的孩子，这个孩子就是摆设，如果没有她，也对剧情没有任何影响。没很大意义，她的意义是什么，就是钟警官在选择做正义还是正确事时留下的附属品。一直她在里面就是跟老钟对着干，体现出老钟对女性存在一些偏见，然后纠正他。但是这些点都没有作用到正确的地方，一是它没有用到跟案件有关的剧情上，这个里面对女性偏见最深的应该是中介的老婆，但是跟中介老婆对话的是女警官，如果来审问的是钟警官，那她铺在女孩身上的这些东西就有作用了，现在这个女孩简直毫无用处。

第二：告诉你我是什么人。
为什么我会觉得这部剧与隐秘的角落相去甚远呢，因为我对里面的人设没有感同身受感。为什么我会这么说，这里面所有人物基本上悲惨人设扎堆，社会上该有的悲惨人设全安在了这部剧的人身上。其实你全安上来没什么关系，如果你能表现得出来，那也无可厚非。最主要的是它给我什么感觉呢，就像是一张简历里配了一张照片，和一段自我介绍，告诉你我是什么人。而我感受不到，除非我看见了你的生活，我才知道，哦，原来你真的很惨。造成这种原因是因为这里面很多人物他们的身世都是他们自己靠嘴说出来的，没有一点剧情画面来体现这个人。就算是审讯，也可以有画面感。特别是李茉莉，她爸怎么怎么不待见她，没有故事情节来表现，根本感受不到她的苦痛。唯一让我有感觉的人设是那个坏的时候的林大森，因为他体现出来了，小时候他偷了东西，不敢承认，长大了剽窃他老婆的作品，穷小子娶了富家女，很土，买东西复制老婆的品味，就很形象。
而房屋中介喜欢丁小玲，喜欢地就很莫明其妙，没头没尾爱得死去活来。都不知道情从何起，所以感受不到对他们之间那种爱情的共鸣。
而在隐秘的角落里每个人的个性身世他都做得十分扎实，你不会觉得这个人做什么事情时莫名其妙，你觉得他们一切行为都有根可循。而且他们个性都是靠剧情体现，没有人用嘴说，她是个啥啥身世。随便举个例子吧，就拿那个配角到不能再配角朱朝阳的妹妹来说，就像她讨厌朱朝阳，就是她妈妈在她面前说朱朝阳不好，而她就讨厌朱朝阳，跟朱朝阳说那是她爸爸，爸爸给朱朝阳买鞋，她立马拉爸爸去别的店里要买东西，就是不让爸爸跟朱朝阳呆在一起。故事很小吧，没花很大力气来表现吧，妹妹这个形象就立住了，而且很扎实。张东升杀了岳父岳母演戏演得那叫一个逼真，这个人物是个狠角色是不是一下也立住了。其他人就更不用说。
这部片子里就是一堆悲惨人设砸向你，告诉你我很惨，我很惨，而不是像隐秘角落里，我不告诉你我惨，我坏，我就用剧情告诉你我是什么样的，靠的是看剧人自己去体会这个人是什么样，而不是由你来告诉我他是个什么人。
还有我看完只觉得钟美宝是一个惊天白莲花，反而没有觉得她善良，她温暖。因为她没做什么舍己为人的大事，大家一个圈地围着对她好，只是大家觉得她好惨，她好善良。而这就是把人刻画得过于脸谱扁平化。好人太好，坏人太坏。完全没有体现出人性的冲突感。而人是永远没有绝对的好坏之分。

第三：想高级反而拖累剧情。
导演可能想把这个故事拍出点罗生门的感觉，就是把大家放在审讯室里，压力，密闭，镜头怼脸，就靠大家的演技看谁更会伪装撒谎把故事撑起来，但是这个完全没做好，前一秒我隐瞒我撒谎，警察随便说了一下你确定你没撒谎，镜头一闪，大家立马都说实话了，很多场景都是这样的。
这样没有罗生门感觉，反而会让人觉得故事没有张力。而且一直用嘴说故事，也让故事张力大大削减。这片子里就有很好的例子，这里面作家写了一本祥云录，如果女警官念给你听，你会觉得没什么感觉，但她用动漫的形式展现给你，这个故事就停留在你脑海里了，而不是听听就完了，这就是剧情带来的张力，跟你一直在说的感觉是不一样的。
还有一个搞笑的就是他们明明好几个人一起合伙演戏，为什么还要攀咬其他人，特别是林大森说为什么不去怀疑吴明月，吴明月有美宝家钥匙。大哥你们在演戏诶，你们就是要互相隐瞒。
但我知道为什么林大森要这么说，因为编剧想引出下一个跟钟美宝有关系的人，又不能直接怀疑吴明月，于是让林大森咬出吴明月。 但是这个设计有点过于刻意，还显得他们这群人演戏演得明明是为了要隐瞒，现在反而故意要把事情真相推出来一样。
而且这里面的警官想找犯罪线索也真的很容易，逢出必有线索，最让我觉得找线索容易就是他们回到美宝他们以前生活地，学校里老师带他们去音乐教室，发现一架钢琴，老师立马让他们去找赠送钢琴的老先生，都不是主角们自己觉得这个捐钢琴的人身上有线索，可以去找找，而是老师说你们去找。去了之后，立马就看到了美宝和弟弟小时候合照，老头出来，立马就又提供了一堆线索。他们查案的路上简直条条大路通罗马。
还有几个让我觉得人有点弱智的桥段
一个是在监狱里有个女的欺负一个金融犯罪的女的，李桂英已经告诉她不要惹事可能会导致出不了狱，她非要做，后来被取消假释，回来后一副好像不知道这么做会影响出狱一样，从而责怪犯罪的那个女的。
神经病啊。
还有三个女孩在军事化学校里的时候，三个人偷唱片被教官发现，让三个人说出比别人严重能够受到惩罚的理由。我以为她们会说她们偷唱片的理由，没想到她们自报家门，是什么鬼，最好笑的是美宝说她没爸妈，教官惩罚她没人来找麻烦，而教官居然觉得不错，这是什么毁三观的逻辑。你要把三个人的身世介绍一下，也不至于设计得这么牵强吧。

第四：线索偏差。
里面有一张黑胶唱片，一开始故事把我们引向这个唱片很可能来自杀人凶手。
我就一直在等待后面剧情里这个黑胶唱片的拥有者会出现带来颠覆性走向。
然而最后出现的就是一个真的唱片爱好者，跟案子半毛钱关系没有。
而编剧想让这个黑胶唱片有什么作用呢，就是要发现上面有颜永元指纹的作用。
既然只有这么个作用，你铺那么多把人带偏干什么。
最奇怪的是，林大森从警局回来时路过唱片店是不是看了一眼唱片，我还以为是他的呢。然后啥也没了。那他干脆不知道好了，这看一眼又是什么作用。
这个唱片设计得简直莫名其妙。还有谢保罗的桥段，也是把人带偏，铺了一堆，又是房子里全是洋娃娃，送美宝吓人的娃娃，把大家引向这人有重大作案嫌疑的方向，而后毫无水花，既然如此你铺这么多干啥，就像片子里钟警官说谢保罗一样：你东拉西扯，对案子一点关系也没有。而谢保罗存在除了把大家带偏 ，对后续剧情发展的贡献少之又少。

第五：铺悬念又拆悬念。
这里面导演用了一些表现手法，就是嫌疑人们说得故事真相是这样，但是里面会出现旁白一样的画面 ，告诉你们他们其实在撒谎，案发时其实他是这样的。本来他悬念铺得足足的，我都想去猜一下接下来会出现什么意想不到的情节，他全给拆掉了。做得悬念一下泄气了。那本小说一出来，我立马就知道故事的结尾了，我都觉得没啥意思了。你既然想要悬疑，别人胃口刚起来你就破了，有什么意思。

第六：生凹主题。我在来写评论的时候，看到了排在第一位剧评是本片的导演写的。他自己在里面说这部剧是为了表达出社会上对女性偏见的主题。看得出编剧也辛苦，想要努力拔高这部片子的高度，而不是仅仅只是一个悬疑剧。但是却做得很硬。因为它同样是告诉你：我是这么一个主题。就像导演自己亲自下场解释一样。在剧里体现对女性偏见集中在哪几个人身上。一女警官自己，二钟警官收养的小孩，三中介妻子。还有李茉莉和丁小玲。女警官身上是说她工作上拼命地跟男人一样，女警官立马不满反驳，说为什么要跟男人一样。小女孩穿着暴露，钟警官不满，女警官又出现，教育了钟警官一番。中介妻子觉得美宝仗着美貌勾引男人，对女性很大偏见了，女警官又说教了一番。你会觉得她故意说教，故意强调这个主题，生怕别人不知道一样。李茉莉和丁小玲就做得比较隐晦。李茉莉是通过告诉大家她爸重男轻女体现，丁小玲化妆打扮大家觉得她不检点体现。这里虽然没有很扎实的体现出人物，但是你至少是你自己感觉到的这个社会对女性的偏见，而不是她说教你，告诉你。第七：演技
我发现有很多人说这是部烂片。说是烂片，那倒不至于。基本上大部分演员还是演技在线的，导演想用各种手段来展现这部片子，也算是诚意满满。编剧剧本诸多槽点，也算是有亮点，就像是反转，集体撒谎，这些都是很好的点，只是该用力的地方没用力，不该用力的地方，弓拉得满满的。所以没有达到大家的期望值。像我是被章子怡的盛赞吸引而来，看完却发现根本没有达到期望的高度。我更多不从演员身上出发去看这部剧，而是从剧情，人设上去看，看出来了很多槽点。而章子怡可能是从别的角度去看，觉得baby撑起了她心目中的美宝。就像很多人看完会觉得还不错一样，千人千面。隐秘的角落也不算是完美毫无瑕疵的剧。但是在剧本，人设塑造上，比摩天大楼要高出不少的高度。本篇仅个人见解，无意拉踩贬低。
實在看不下去除了一開始保羅出來有點看點以外其實就是一套故弄玄虛的披著為女性討公道事實上是貶低女性智慧的破爛電視劇。大多的漏洞已經被豆友寫爆了，也懶得再搬出來一次。主要想說的是，如果編劇想要展現姊妹情，只能說3姊妹都是腦部有障礙，分析能力底下，和應變能力讓人無語。如果編劇是想要表現女性地位該被關注，卻硬梆梆的展現女性智商低，被男大魔王糊弄，女配知道女主被害全過程竟然可以裝作不知道，女主閨蜜為了所謂姊妹情沒有理智沒有邏輯，這樣還說是為女性辯護，不如不說。男大魔王雖然賤，但是編劇把他塑造成無所不能，無法無天，表面是說他壞，顯現出來他智商在線，有勇有謀。看到女性們很不爽，還被說是嫉妒ab容顏無腦黑。編劇是女人，可她只是煽情硬編，讓人很不爽！
珍惜吧，你很难在国剧的市场中找到一个现实主义那么浓，推理又严密，剧情不算烂尾的推理剧。即使我认为它的结局在埋好了伏笔之后的反转也略显生硬，且我认为坏人不被制裁才是“完美”结局。我不得不揣测，这部电视剧，如果换成韩语或者日语，可能会被吹爆，拿下9.0以上的评分。我也可以揣测，很多人会拿它和东野圭吾的一些作品对比，然后一星抄袭融梗带过。再一次感叹奇妙的大环境。几位男性导演贡献了国内迄今为止难得的女性视角丝毫不尴尬、不矫情、不无病呻吟的故事。主线讲述了家庭暴力和性侵下的女性成长，又在侧面描写了女性在职场、在家庭、在所谓作风上收到的桎梏和歧视。同时，也体现了诸多男性角色活在自我感觉良好的幻想中的状态（这里很想去复习一下杨笠那段脱口秀了）。然而更为难得的是，这里并未为了突出女性的不容易而妖魔化所有男性角色。这里你看到了钟队的父爱与责任感，你看到了小杨男朋友最终对她事业的理解支持，你甚至看到了那个被钟洁骗财男人的单纯，当然，你也看到了舔狗们虽然各有各的变态但内心不顾一切的执着。而与此同时，网上也有很多对此剧“老拳师”是跳脚评论，我只想说，妙啊！（上次这样的反向事件还有《乘风破浪》《我叫余欢水》，妙极了）。谎言的一半都是真相。这部剧更精妙的地方在于，到最后你也可以回味，到底哪些人的哪些话是真的。天真的我前半程跟小杨一样被绕着走，怪不得我会遇到骗子。中间的时候，钟队说，在小地方，警察们根本管不了家暴。可现实中，全国人民现在也没奈何得了鲍、王这些禽兽吧。所以，还是那句话，魔幻现实主义，哪需要看电视剧？最后，钟美宝啊，双河市一线城市摩天大楼这么大这么贵的房子，你那装修布置得明显是个炮房的房间，你是咋住得起的？你还说你不是被别人包养的情妇？（狗头保命）真的最后了，还是很喜欢里面的女性角色，都好好看，尤其是李茉莉，鲶鱼系我的爱啊。然后，我现在发现我看跳了一集，我回去补了……
《摩天大楼》剧本很多bug，人物模式化，好人就好，坏人坏的莫名其妙并且生命力顽强，尤其是最后两集崩的爹妈不认识，很多大佬已经分析过了，我这边就不阐述了。但很多日剧韩剧也bug频出，但不妨碍人家成为现象级热剧，每一集一个怀疑对象，每一集一个反转的模式就很像日剧《轮到你了》。虽然《轮到你了》最后也走向了烂尾，但人家热度高啊，那时候几乎全民都在猜凶手。而《摩天大楼》本来有成为爆款剧的潜质，播出到现在还是无人问津，好多人都不知道有这么一部片子上了。目前的宣发模式是尬吹anglebaby的演技，买了热搜，也买了一些影视营销号的软文稿，花式吹anglebaby演技进步哭戏有感染力，然后放出几个动图让人一看就露馅了，您不是闹呢吗？本来对《摩天大楼》感兴趣的悬疑片受众看到baby直接退场。我就想聊聊baby的演技对于这部剧的灾难性贡献。美宝开头就死了，但她是《摩天大楼》的核心人物，始终活在每一个人的回忆里。这个女人身上饱含秘密，在所有人的形容里她是个行走的玛丽苏小说女主角，长得漂亮受过原生家庭的磨难。从外表来看，baby很适合这个角色，一个绝世大美女嘛，人见人爱，人家颜值能撑得住。同时美宝也经历坎坷，这部分诠释是需要演技的！但是baby的演技明显不合格，甚至拖垮，当她跟别人对戏的时候，你能明显感觉到情绪的断层，她根本接不住对手戏，甚至包括饰演美宝小时候的两个小演员都对她进行了全方位吊打。《摩天大楼》里有三个演员来演美宝，童年时是《隐秘的角落》里的普普，眼神都是戏，该灵的时候就灵，天真又隐忍。青春期的美宝，渴望逃离继父的魔爪，对原生家庭的叛逆，破碎又美丽。成年美宝是baby演的，就把这三个人放在一起就能看出明显的演技对比，其中有一幕是青春期的美宝想要逃脱继父的魔爪沿着一条路奔跑，她奔跑的时候能明显感觉到眼神中的害怕，和对新生活的渴望。镜头一切就是baby在奔跑，她一跑起来就是一股浓浓的广告感，这时候给她配音上德芙广告词丝毫不违和。这就是baby一直自带的广告感，其他人都是在演电视剧，只有她一个人在演广告的既视感。演技对一部悬疑片来说太重要了，当秦昊演的张东升一抬头的那一刻，你就毛骨悚然，觉得真的有个变态在对你笑。《隐秘的角落》能火，跟里面几个中生代演员的教科书级别的演技分不开。而baby饰演的成年版就变成了一个面瘫，你完全看不出她到底在演什么，连上了热搜的几段精心挑选的哭戏都浮于表面，可以放在任何一个偶像剧里绝不违和。有人说baby演技最好的时候是在演尸体，但她连演尸体都让人无法忽略她的微笑唇。并且因为美宝的死亡有特殊性，观众对她的观感太重要了，是同情美宝，还是觉得她的死亡愚蠢就在一念之间。说句实在的，她导致一个本身就有舞台剧腔调的剧变得更加悬浮，更加不可信。一个全剧的灵魂人物反而演技没有灵魂，这太致命了！我敢保证，不需要找什么实力派大演员，找个十八线的素人角色来演美宝，效果都比现在好一百倍。导演呀，流量小花带流量的路已经走不通了，《摩天大楼》明显已经遭受到了流量的反噬，baby的粉丝就不是悬疑剧的受众，悬疑剧的受众对baby会产生强烈的逆反心理。用这部剧给baby发通稿说她演技进步了，还不如多买几个配角的热搜，比如我们的童年女神祝无双呢。
6.5分。《摩天大楼》的创意、题材、主干、结构都花了心思，故事结构上，它是现代版的《罗生门》，主要人物关系上，它是《白夜行》式的，悬疑方式上，它是从横向空间里被搬到纵向空间上的《东方快车谋杀案》，在局部的情节上，我甚至看到了《谜一样的双眼》的影子。 而在我看来，《摩天大楼》最值得称道的表达与以上内容无关，它最好的一点是，它用漫长的宛如钝刀割肉的残忍过程和毫无复仇快感的仓猝宣判，以这种反高潮的压抑感隐晦却力沉地剑指司法行政体系的无能和局限，换句话说，它的价值观底色是《唐人街》式的。以我观察，这一点在大陆电视剧的语境中凤毛麟角、难能可贵。 另一方面，该剧最大的问题不是它给出的东西并不新鲜，而是在执行层面确实离真正的好作品还任重道远，尤其是对我这样的看过《真探》（特指第一季）的观众来说。 《真探》也是讲一个案子（只用了8集），也是两个警察查案，而且案子的气质和某些人物关系跟《摩天大楼》有低程度的相似。正是在这种比较中，我才忽然意识到，美剧普遍拥有一种极其高明且娴熟的隐藏自己真实意图的能力，而国产剧基本不会隐藏自己的意图。 从编剧到表演到摄影到剪辑，《摩天大楼》的每个镜头都那么的“功利主义”，它每一场戏的意图我几乎都能猜到，我眼里全是设计师在雕琢它时的得意构思和施工场景，以及成品上留下的每条痕迹。他们在用高度舞台剧化的方式与强度，来替代完成实拍影视剧复现、还原物质现实的微妙性和复杂性的最高追求。 囿于审查，中国的创作者不得不在现实时空之外再造一个虚构现实，但在这个虚构现实的时空里，最重要的与现实时空相连接的现实质感是严重缺位的，简言之，中国电视剧极度欠缺把核心信息和日常现实碎片化之后均匀搅拌的能力，结果就是，这些电视剧的具体戏份既显得极为刻意和直白，毫无回味的空间，又显得格外虚假，那是一个个戏剧浓度过饱的世界，那些世界里只存在戏剧张力，不存在日常生活，因此潜意识里上观众无法切身感受到它们和现实的血肉联系，尽管如《摩天大楼》，它的议题设置（家庭暴力、针对未成年的性犯罪等），现实性关照极强。 暂且不论我对不同文化系统的敏感度不同，《摩天大楼》让我感到刻意，既有文本上的刻意，更有执行上的刻意，我的疑虑使我戒备着这个故事对我的入侵。它打动了我的头脑，却打动不了我的身体。而我在观看《真探》的过程中，我能明显感到我的大脑在初始的不适之后，很快缴械投降，放弃了思考，任由它接管我的身心，因为它的每一场戏都呈现着一种不可抗拒的法制新闻混同刑侦录像的纪实美学质感，它既足够美，还足够真，尽管它的故事那么的离奇暗黑难以置信，我不再关心它的真假与否，对我来说，只要它还在播放，它就是我的现实。 遗憾的是，这种产业发展阶段不同造成的全方位差距，对于任何一个具体的剧组来说，短时间内恐怕都是无解的。 
 一口气16集刷完，片子整体还是不错的，镜头运用，画面，音乐，人物设定，都有一定的突破，导演风格也很突出，评分值得8+。本文不吹不踩，纯从剧情方面探讨bug，想到哪里写哪里：1、继父举报叶阿姨拐卖儿童罪，导致叶阿姨入狱，不符合法律规定。根据《中华人民共和国刑法》第二百四十条的规定， 拐卖妇女儿童罪是指以出卖为目的，拐骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转妇女、儿童的行为。叶阿姨明显不是以出卖为目的，不符合构成要件。2、叶阿姨在摩天大楼多家给人做保姆，做饭等，想想其实完全没有必要啊。一是弟弟弹钢琴收入很高，叶阿姨应该不缺钱，二是接触的人越多，曝光可能性越大。她完全可以只给美宝和李茉莉当保姆，发挥中间人作用。3、美宝把继父塞到行李箱，如果不是遇到热心的保安，她自己一个人根本不可能把继父从一楼爬楼梯搬到20楼。所以这个计划从一开始，就是不成立的，风险太大。4、美宝家里的奢侈品，到底是谁送的？而且还有一模一样的两个，后面并没有交代。还有她家里那个保安送的小熊，如果最后能有个摄像头啥的，也行啊。但是就，没有下文了。5、那张留了继父指纹的卖到8万的黑胶唱片，最后只知道是三个女生在私立寄宿学校偷的校长的唱片而已，但是它为何卖到这么贵，对剧情发展又有何推动，没有交代清楚，就简单带过了。6、郭涛在同事和男罪犯火拼之际，竟然听同事建议选择先去救已经受伤的女罪犯，而导致同事牺牲。怎么说也应该先和同事一起制服男罪犯，然后再去叫救护车吧！警察是要救人，但是也应该保障自身安全吧！7、高中时就有勇气捅变态继父的美宝，囚禁他一年后，竟然说放就放了！他可是虐待，性侵，完全没有人性的变态啊！要放不也应该自首了等警察处理吗？8、美宝捅伤继父后跑到妈妈的老家，老家的亲戚竟然还能花钱给她送到私立的寄宿学校。家境优渥的李茉莉被家人送到这里，说明收费应该不便宜，这个不太符合常理。9、三姐妹的感情为何这么好，怎么就彼此都那么重要了，除了一起偷唱片，剪头发，在寄宿学校待过一阵，并没有太多的戏份或者故事来体现三人之间的深厚感情。就，看着，有点莫名其妙。10、爬通风管道的中介，我很想知道，你不从门里出去，怎么从屋子里又爬上通风管道呢？难不成你每次爬进爬出，偷偷给美宝当田螺姑娘，还自备梯子的么！11、保安满屋子的娃娃，跟踪前未婚妻，还有暗恋的残疾姑娘，就没有下文了吗？就有点故弄玄虚了，只能理解成每个人都有秘密。12、继父杀美宝那天怎么就那么凑巧，就停电了呢！被囚禁一年，按理说肌肉早萎缩了，别说刚剪短绳子就有一股神力把人砸晕了，竟然还能跑楼梯跑的嗖嗖的。关键还遇到中介，竟然还任他跑了。中介人高马大的，天天还爬通风管道，按理说应该知道这个人是谁吧，要追上并制服一个被囚禁一年的60岁中老年男子，应该易如反掌，没想到就看着变态继父跑了。暂时想到这么多，欢迎补充！_______________________________根据网友们的补充，再贡献几个bug：13、按照剧情设定，林大森和美宝并不熟，但是警方查到的频繁的通话记录，一个是林大森，另外一个才是他老婆。而且美宝家里那把死贵死贵的椅子，难道是她死了之后为了掩人耳目而专门放进去误导警方的吗？14、美宝的头部有明显被重物击打的痕迹，为何李茉莉她们和警方就都认定为自杀呢？难道尸检检查不出来吗？15、继父被囚禁一年，现场或多或少会留下痕迹、毛发等，警方竟然毫无所获。16、 照相馆老板的钢琴，既然是妻子的遗物应该只有一台。且不说遗物这么珍贵，老板说送就送了，后来钢琴还被继父烧掉了，但最后又出现在小俊房间。那捐给学校的钢琴又是怎么来的？关键老板是照相的又不是卖钢琴的。 17、在某档节目中大谈特谈PUA女性的青年男子，虽说是紧跟社会热点，引出继父对待女性的惯用伎俩，但是这个在节目中这么赤裸裸谈自己PUA其他女性的手法，这个人肯定有病吧，或者最起码节目组应该意思意思面部打个码吧，这样显得真实一些吧。或者直接请专家来分析PUA也更合适一些，而不能为了剧情就加这些不太合常理的设定。18、继父常年追踪美宝，还基本都能找到，就感觉在她身上安装了自动定位系统一般精准。19、最大的bug是：几个高知女性，建筑世家，就不能正儿八经找个好律师把继父弄进监牢吗？他可是有虐待、敲诈、x侵等数罪加身的人渣啊，要相信法律的啊啊。想起来一句话，法律必须被信仰，否则形同虚设。欢迎大家继续补充！！总得说来，片子还是值得肯定的！以8个人物为主视角分别讲故事，探讨更深层次的人性。很多演员演技也超棒，在我心里排名是：妈妈的扮演者倪虹洁老师排第一名，美艳，矛盾，坚韧，又有一种肤浅的自私、脆弱与天真;然后是叶阿姨，变态继父，高中的美宝，保安，中介～至于大宝贝，进步是有进步的，但是微笑唇，真的真的太出戏了啊！！！！
案发当晚，钟美宝准备自杀，此时她的弟弟在开钢琴会，她的朋友们也在，自杀前给她弟弟打了一个电话，弟弟的几句话打消了她自杀的念头，她准备活下去，并放了囚禁在家的继父（此人小时候虐待她，现在威胁纠缠她和弟弟，由于弟弟现在是有名的钢琴家，担心他受影响，她选择了忍让。对于父亲的纠缠，不知道为什么她就是不报警，报警了警察也不管，一年前的一天她受不了只好囚禁继父？？？…………）继父没有走，拿出她本想自杀的煤炭，打昏她，说，要是这个时候我杀了你，所有人都会认为你是自杀（再次黑人问号，没有外伤吗？更迷惑的在后面，大家还真认为是自杀）。朋友们发现她没来音乐会不对劲，回家找她，有人遇见了逃出来了的继父，有人先回到房间看到继父自由并且钟已经死去，他们在悲伤中并放任继父逃走，而且他们竟然一致认为钟是自杀的，想着钟死后邪恶的继父却得不到应有的惩罚，于是他们开始编故事让钟的继父成为嫌疑人。（……………………）
槽点一:人先打晕了肯定有外伤，普通自杀会有外伤吗？有外伤这点jc肯定会特别注意的啊。电视剧里的jc叔叔也很令人无语，第一集就定的谋杀案，中间也提到了法医尸检是头部撞击和一氧化碳中毒，没想到最后还差点被证人口供带节奏认为是自杀，由此引申出关于正义和正确的讨论莫名其妙。
槽点二:关于自杀。正常的自杀房间有第二人不正常吧，钟的朋友们看到美宝死去继父却活着还真没有一点点怀疑，更何况继父在剧中是一个恶得没有道理的角色，被囚禁一年放出来不说其他的，一年里有多少怨恨啊，光凭这一点杀机就够重的。但是，到场的人还真没怀疑他，直接让人逃走，一边哭还一边在怨恨法律不能制裁罪人，就让我们来串供让恶人得到惩罚吧（？？？？？？？？？？）再来他们想栽赃继父直接说死亡时在房间里看到他不就好了吗，编一些漏洞百出的故事真的是迷惑。总之按照正常逻辑，这个故事无法展开。该剧还有大大小小许多槽点，比如继父这个大反派的设定，无恶不作到了极点，没有个性没有展现人性，完全是一个工具人，比如看到最后真没觉得钟有多美好，她的好也只是在继父这个工具人的衬托之下，没有太大意义，再比如剧中人貌似完全不会寻求法律帮助……
不评论演技。1.被林大森用一条布就可以把囚禁11个月的所有痕迹抹掉，包括体液，毛发？2.颜永原被囚禁时屎尿拉在地上？3.两条用剪刀轻松剪断的绷带可以让一个成年人长达一年时间无法挣脱？4.一个本来不认识的作家，受得了隔壁房有人天天喊救命喊了一年？5.还有很多不说了，最后一个吧，销售最后都说自己偷窥的事是撒谎，那最后他前妻为什么又上去了？还一上去就看到凶杀案过程？还看完全程？从准备到结束，她不就要躺在通风管里足足看了一晚上还录像，手机电量够吗🧐
说它有《罗生门》的影子，是基于剧中每个人物都讲述了自己所见的「真相」。不同的是，这场群像沸腾的「罗生门」只是表面上的利己。说它有《东方快车谋杀案》的影子，是基于在结案前夕，《摩》中杨警官和《东方》中的侦探波罗都面临着人性的拷问，即选择正义还是选择正确。相比较《摩天大楼》中以反转化的政治正确将凶犯绳之以法的处理方式，我更中意《东方快车谋杀案》的结局。《摩》中杨警官只是表现了挣扎，却没有做出选择，因为真相代替了选择。而《东方》中的侦探波罗最终决意加入那场合谋，他给出了选择：情大过法。显然，这样处理让电影增添了人味和暖色，对比之下，要耐人寻味得多。（一些众所周知的原因不允许我们影视剧有这样的选择。顺便说一句，《东方快车谋杀案》建议看1974版。说它有《亲切的金子》的影子，是基于金子和美宝都同样年轻貌美，同样是从地狱里爬出来的人，也同样有一群愿意为她肝脑涂地的好友亲朋。《摩天大楼》的内里其实和《亲切的金子》非常相似，即一场集体性的以暴制暴。说它有东野圭吾的影子，是基于剧中存在大量东野圭吾式的牺牲和奉献。夫妻间，姐弟情，友情，养父母，甚至邻里之间，似乎个个不惜代价，人人不计生死。与其说所有人都失掉了理性，我姑且理解为所有人都站在了道义这边吧。另外，《摩天大楼》最值得一夸的，是剧作结构，而非热议的演技。罗生门式的叙事结构将剧集分为八个小单元，每一单元由一个（对）角色讲述“我”以及“我”与死者钟美宝之间的故事。每个人都在极力表现，也在极力掩藏。在真相与谎言交错纵横的迷雾中，在创作者各种草蛇灰线的布局里，在接连不断交替闪回的线索中，多重悬疑让《摩天大楼》产生了足够的吸引力。当然，逻辑硬伤，强行反转的部分也是存在的，比如美宝这个人物并没有完全立住，除了美貌和让人同情之外我感受不到她如金子那样的人格魅力，以至于最后全员上演的「舍命陪君子」就显得做作与刻意。网上总是动不动就拿演技说事， 在我看来，有这样的剧本和制作兜底，演技亮眼那叫锦上添花，倘若只能做到及格，也无伤大雅。个人对演技优劣的判断标准只有两点：准确和印象深刻。如果真的要夸，我选杨子珊。《摩天大楼》之所以被热议，我觉得还有一点，就是对女性话题的关注与现实表达。如「穿衣有罪论」，PUA以及家庭与职场的各种歧视与偏见。创作者借剧中人物之口发声，是这部剧当下的现实意义。
悬疑的塑造手法用的很好，罗生门式的的7个视角阐述事件真相，还融入了对“正义”与“正确”的探讨，试图拔高故事。还是存在一些小的瑕疵，比如最后两集，杨和钟没有主动对头部撞击伤进行怀疑。姐弟俩为了童年时的被虐待的照片可以任人勒索，而他们身边的叶阿姨是个那么有水平的人，竟也不能帮助判断做出适当的行动，这些都是经不起推敲的地方。
剧情紧凑，演员都没有拖腿，导演很会拍，ost绝了很现实，又很美好，我们身边有太多颜永源，但是钟美宝只有一个，日益冷漠的社会中，守护美宝的那群人也少之又少女性的穿着，女性的相貌，女性的职场地位，女性的家庭地位法律与人情，领养与原生，漠视与援助还有当下IP中一个不符逻辑的爆点：为什么强制畸形的主角加上带有深情的帽子就能翻身惹人爱，为什么十恶不赦的人设会在斯德哥尔摩面前变得轻描淡写这部剧，有太多细节值得我们讨论和反思，希望会有更多人摆脱刻板印象去看看。
摩天大楼，作为高档住宅区的名字，是有些气派，但也透着高处不胜寒的凉意。故事伊始，是一位绝色美人死在了家中。她叫钟美宝，是大厦底商咖啡馆的老板，也是无数男人或爱慕，或垂涎的对象。她是怎么死的？有人杀了她吗？是情杀吗？作为看客的我们，头顶自是疑云密布。故事跟随警方的调查展开脉络，每两集重点分析一名角色，并借他们真真假假的供词，还原凶杀背后的真相。就像剥洋葱一样，剥开一层，还有一层。然而层层剥开以后，也许根本就是另外一副面貌，区别于你我的想象。这部风格独特的短剧，改编于台湾女作家陈雪的同名小说，既是一部稳扎稳打的悬疑剧，也反映了女性的真实境况。本文主要想探讨的是，这部剧中的女性角色，包括她们的选择，她们的困境，还有她们的挣扎，是如何同这座摩天大楼中的秘密交织在一起的。钟美宝，是一个悲剧人物。她的悲惨，不仅限于最后的孤绝一死，而是在童年就埋下了伏笔。亲生父亲的缺席，母亲的疏于照料，继父的蛮横介入，还有充斥着拳打脚踢、上门讨债、警察追捕的童年生活，都是她极度没有安全感的来由。美宝的母亲钟洁，和美宝一样，有着动人的容颜，然而却如浮萍一样，周旋在不同的男人之间。17岁生下美宝，生父随即消失。想必是被连哄带骗发生了关系，却不懂得如何避孕。这样的父亲哪怕伴随在美宝左右，也不知道如何肩负起一个父亲的责任吧。在寻找生父的途中，妈妈又和第二任男人好上了，生下了弟弟阿俊。好吃懒做的继父，没过多久就花光了积蓄。美其名曰“做生意”，又欠了一屁股的高利贷。他暴虐成性，美宝妈却很喜欢他，对他百般维护纵容——可惜最后还是被警察抓走了。美宝妈的第三任男人，叫王叔叔。唯一真心对她的男人，却被她当成得之轻易的饭票，不断榨取剩余价值。后来，王叔叔因为犯了诈骗罪，也被抓进局子里了。看的时候，弹幕里有很多人评论说：“这妈妈是不是克夫，每一任老公都这样。”一句轻轻巧巧的“克夫”，就把男人自己的过错推卸到女人身上——好像没有美宝妈，他们干的就不是缺德事，不应该受到惩戒一样——这自然是对女性极大的偏见。但是，不断吸引这样的男人近身，也确实有她自己的原因。既没有进取心，又不懂得把腰杆挺直，独立生存，唯有寄希望于下一任男人，等待对方来救赎——这就是一个略有姿色又有点脾气，内心深处还不安分的小镇姑娘，最容易拐进去的一个死胡同。她的性情、阅历和圈层，都没法让她接触到很好的异性——起码是从事正当工作、不动手打人的男人。所以只能不断陷入性缘轮回，直到青春美貌耗尽，再也折腾不动为止。“必须找个男人来依靠，况且我还年轻美丽，可以轻松变现”——这是美宝母亲的想法，也是现实中不少女人的心里话。不管是为了爱欲买单，找张长期饭票，还是堵住左邻右里闲言碎语的口，她们的终极目标都是瞄准某个男人，然后像菟丝子一样紧紧缠绕。可惜那树也靠不住，只能倒了一棵，再找下一棵；倒了一棵，再找下一棵。怒其不争，哀其不幸，这类女人其实并不幸福。从美宝妈偏爱弟弟的举止来看，她的原生家庭肯定也有重男轻女的思想。得不到父母的经济扶持，又接受不到良好的教育，而所有人都规劝你说：留给一个女人的好光景，有多少呢？赶紧找个好老公，嫁了吧。肤浅、拜金、依附男人，都只是表面功夫。内里还是社会对女人的剥削太残酷——别忘了被拔掉根之前，她们原本还可以长成树的。如果说美宝妈的定位是“捞女”，那么对于李茉莉，外界会给她赋予的标签就是“女高知”和“女强人”了吧。这个称谓虽带有敬畏的色彩，但也是另一种偏见。因为无论如何都不会有“男强人”这种说法。男人好像生下来就是要比女人强大的，女人却只有付出数倍于男性的辛勤和汗水，才能成为一个“女强人”——第三性一样的存在。第四集，在接受警方调查时，李茉莉说，出生于建筑世家的她，在设计方面极有天赋，也付出了很多努力，本该拥有大好前程，却因为父亲的刻板思想，被困在婚姻的茧房中，梦想也被一并葬送。丈夫剽窃了她的设计作品，拿了大奖，所有人都觉得他应得；他又趁虚而入，和她恋爱，最终结婚，但一切都只是为了攫取她家的资源，从此平步青云。虽然这些话难免真假参半，但是她说的这个现象，却广泛存在于现实当中。就先别提“极端”状况了，就连普通家庭的女性，也可能被丈夫窃走宝贵的时间、资源、精力……本可以独自精彩的女性，变成了助力丈夫成功的垫脚石，最后却被嫌弃“不能同步成长”，因此被无情抛弃——这样的案例不是很多吗？“干得好不如嫁得好”“女孩子不要太好强”，这些观念又粉碎了多少女孩子的梦想？她们本该可以翱翔，却有人以爱之名，将她们的翅膀剪断，把她们囚禁在婚姻的笼子里，皆因女人最大的福报就是嫁个好老公、生个胖儿子，然后抚养他长大。最可恨的是，李茉莉丈夫林大森，是个凡事都听从妈妈话的“妈宝男”。他妈妈为了让茉莉早点生孩子，还潜进他们房间，把安全套拿走。哪怕是一家人，这种毫无边界感的干涉，也绝对让人无法容忍。更何况，李茉莉本可以高飞，她还想去美国留学，想要去逐梦——显然她也拥有这样的资本。为何要被锁死在这样一个家里，沦为生育的工具人？这样一个有主张、有见识的女孩子，我相信她绝不满足于和“小三”互扯头花。有趣的是，海报中的美宝和茉莉，虽然隔了个大森在中间，但在暗处却手牵着手，形同姐妹，目光也坚毅地注视着前方，似乎为同一目标达成了共识。而海报上的文案虽然是“无论哪一边我都无法放弃，无论怎么做，都会有人受伤”，但大森环抱着的却还是茉莉呢。虽然从李茉莉的话来说，他们夫妻俩感情不好，但事实上是不是另有隐情呢？说实话，我很期待看到反转，特别是打破“打小三”这个传统戏码的反转。女人之间的关系，除了围绕同一个男人发生以外，究竟还有怎样更多的可能性？说完前面两个角色，最后还有一个丁小玲。她是一个情妇，但从和男人私下的联系来看，好像不仅仅是一个情妇，倒更像是个特务。她身上还有很多秘密等待发掘。作为一个看似叛逆反骨、轻浮浪荡的女性，给她贴的标签无外乎是“坏女人”、“小妖精”之类的，好听点就叫“辣妹”，难听点的就是“荡妇”和“破鞋”。“荡妇”是男权社会的独特遣词。一个荡妇，是一个随时可以发生性关系的女人——只要她乐意，而丁小玲就是这样一个女人。她不图钱，不图感情，只图一晌之欢。她说自己不在乎别人的看法，说明她曾经也在意别人的想法，只是发现那么做徒劳无功。就像那句话说的，“对于某些人来说，自由带来了更大的安全感”。她喜欢玩角色扮演，也喜欢在扮演中释放天性。毕竟这个社会留给女人的角色太少，面具太多。好女孩、好太太、好母亲——所有预设好的社会角色，都不是服务于你这个人的，而是为了让你能够更好地为别人服务，满足他们的需求，适应对方的想象。但是女人不也有七情六欲吗？为何搁在男人那里，就是风流倜傥，搁在女人这里，就是不知检点？而且她其实拎得很清楚：性是性，爱是爱，最难遇见的，其实是了解。手头这个男人也没什么特别的，只是她随手拿来消遣的对象。她不需要他付出什么，也不希望他把自己套牢。对于这一切，很多男人恐怕还傻傻分不清楚哩。倒也不是鼓励所有人去当丁小玲，毕竟在一个全方位压抑女性欲望的社会，学得来享受身体欲望，又不惧怕他人的闲碎言语和打量目光，也需要洒脱秉性和超常勇气。只不过，可不可以在进行道德审判的时候，不要只对女人下狠手，却把男人当成小透明？说了那么多，再探讨一下她和故事主线的关系吧。对于丁小玲这个女孩，我最好奇的有两点：第一，她以前经历过什么？为什么她要说自己曾经也在意别人的眼光？后来她怎么变成了现在这个潇洒的丁小玲？第二，她和美宝有什么样的关系？在暗中和情夫编造故事，蒙骗警察，究竟是为了隐藏什么真相？据说，这是一个关于女人给女人带来救赎的故事——就让我们拭目以待吧。
摩天大楼是个特别的象征符号，也是悬疑题材小说和影视剧的常用设定环境。摩天大楼的外型既摩登、高大，又密集、封闭。它既代表了人们对美好、繁华和高端的向往，也隐喻了在这种封闭的环境里，人与人之间的隔阂，以及各自的压力与痛苦。身处这样封闭又压抑的环境，人与人之间必然很难像身处开放空间的时候那样的宽厚与包容。 说回剧中这栋摩天大楼，更愿意将它比作是一个高大且封闭的迷宫。它是人员聚居的小型社会，囊括了三教九流、五行八作的人们，这种设定跟我们现实生活中的城市环境有很多相似之处。身为都市中求生的城市移民，何尝不想要通过努力拼搏，以求在摩天大楼有存身立命之所？稍有不慎，就可能跌落底层，失去珍贵的避难所。摩天大楼外表摩登繁华，宛如云端天堂，实则暗潮云涌，有太多隐秘的、不为人知的角落。  整个故事，围绕着钟美宝这个既美丽又神秘的女子展开。 钟美宝是摩天大楼一楼咖啡店的店长。她美丽善良，温柔和气，宛如水泥森林中一朵盛开的水仙花。 大楼停电，最先开始发觉不对劲的的是大楼的保安谢保罗，因为美宝的咖啡店门没关，人也一直没出现，他在大楼停电之后赶到美宝的房间。几乎就在同一时间，钢琴家叶舒骏正在演奏钢琴曲，房产中介林梦宇正在安抚看房的客人，建筑师林大森正在楼下的救护车上紧握着即将临盆的妻子李茉莉的手，神色慌张的女作家吴明月打开了自家的房门。随着叶舒骏的钢琴曲声渐密，画风瞬间一转——谢保罗发现，钟美宝穿着漂亮的白色蕾丝裙，死在了自己的公寓里。房产中介林梦宇急急忙忙冲上楼去，建筑师林大森跑下救护车开始急速飞奔，女作家吴明月将自己的手稿抛出窗外… …这一段开头的镜头切换，异常精彩。剧集的前两集，都是围绕谢保罗这个人物展开的。谢保罗原本有着美好的人生，他从名牌大学毕业，进入银行工作，没几年就买了车，准备跟女友贷款买房结婚，一切都在向着美好生活的方向极速前进，直到某天，他开车的时候撞到了一名骑车女子。女子的头盔没有带好，明明看到有车来了，却依旧异常加速，就像是刻意想要自杀一样。这名女子重伤后死亡，处于重压之下的谢保罗对此十分愧疚。女子家境很差，丈夫瘫痪，子女尚还年幼，家人索赔闹事，保罗一时心软，就背上了巨额的赔偿债务，还因此失去了工作、失去了房子、失去了女友、失去了蒸蒸日上的美好生活。保罗背上沉重的经济压力和心理压力，就像背着一个十字架，也像背着一块巨石，就像希腊神话里每天推石头到山顶石头又不断跌落的西西弗斯。因为这件事的发生，保罗从银行高级职员变成了摩天大楼的一个保安，从摩天大楼中的准住户变成了社会底层。 保罗看起来是一个善良、温和的人，但他自己也有很多不愿意旁人碰触的秘密。在警察审问他的过程中，他说的话有很多前后矛盾的地方。关于钟美宝的死，他也隐瞒了很多事情。钟保罗每天在摩天大楼里巡逻，处理住户们的大事小情，观察着这栋大楼里的一切，但从另一个角度来看，他却也像一个守夜人，像幽魂一样，游荡在这栋大楼里。 撞死了骑车女子之后，他不顾女友反对，散尽家财竭力赔偿，反而被苦主家属勒索，从原本美好的中产人生跌落到社会底层。从这个角度来讲，他是善良的，也是软弱的。保罗内心里有着对苦主家属的深深的同情，但另一方面，他不敢面对这些残酷的事实，于是他疯狂赎罪，用美好的谎言麻痹自己，彻底放弃了重新生活和拼搏的进取心。 正当观众陷入对谢保罗这个人的同情的时候，猝不及防的反转来了——他对警察说，他主动分手，还拉黑了女友，结果警察却发现了他跟踪、纠缠女友的报警记录；他对警察说，他与美宝是在一年前大厦停电之日认识的，但第一集最后谢保罗的回忆中，美宝身穿的衣服与之前他描述相比，是截然不同的；… …诸如此类的反转，在前两集中还有很多。这一切似乎都在暗示着我们，谢保罗并没有他看上去那样善良、软弱。看似完美的美宝，也有自己糟糕的过去。通过谢保罗对警察的转述，能清楚看到，美宝的原生家庭其实是很糟糕的。继父家暴、母亲软弱、弟弟自闭，这都让美宝的童年痛苦不堪。美宝有自己善良包容的一面，但也有柔软和柔弱的成分，她对同母异父的弟弟的呵护和爱，也是一种投射，投射她内心深处，也渴望有人这样拯救和爱护她。美宝的世界如此灰暗，她也渴望被拯救，摩天大楼的住户林大森、保安谢保罗、房产中介林梦宇，都以不同形式走入美宝的生活，并施加影响。 美宝走入摩天大楼，她希望重新恢复正常的、平静的人生，却依旧摆脱不了自己的宿命、走不出这个怪圈。除了美宝之外，大厦里其他的女性们，也都各有心思。罗曼史作家吴明月似乎对房间外的世界有着深深的恐惧，李茉莉与林大森的婚姻似乎也充满了不满与矛盾，丁小玲与林梦宇在大厦不同的房间偷情… …每个人身上都有可爱、可贵之处，但也不可避免有着自己的弱点、黑暗面，而摩天大楼如同修罗场，让这些人互相之间产生羁绊、相互纠缠。这些精彩的群像戏，像极了摩天大楼的一个横剖面，我们甚至能够经由这个横剖面看到自己的影子。摩天大楼就像囚徒困境，有时裹挟你的身，有时困住你的心。一边被繁华拉扯，一边被情感羁绊。乘坐摩天大楼的电梯可以扶摇直上，也可以直下到底，唯一的区别在于上楼要进房门，下楼要走出大门。美宝没有走出摩天大楼，因为遍体鳞伤的她找不到“出口”，没有人真正愿意“搭救”她。保安谢保罗不想离开摩天大楼，因为他退无可退，这是他对过去生活充满留恋的最后场所。中介林梦宇离不开摩天大楼，他厌倦这个整日工作的场所，但只能通过在不同待租房屋中偷情寻找刺激。住户林大森摆不脱摩天大楼，就像他甩不掉受妻家扶持才有今天成就的经历一样，他一边逃离一边退缩。作家吴明月不敢走出摩天大楼，与其说她因为从前的创伤而罹患惧旷症，不如说她内心的恐惧吞噬掉了她对户外的安全感，以及对陌生人的友善和热心。李茉莉和丁小玲就像两个极端，一边被家庭束缚，一边拒绝束缚。她俩具有当代女性对待婚姻与家庭的典型特征与各种特点，也都有人性的弱点。摩天大楼的众生相，都很典型。每个人心中的贪嗔痴，众人内心隐秘的角落，各有不同的摩天世界。
目前摩天大楼评分高达8.1，相当虚高。为了降低分数，平衡一下，达到比较合理评分，不让路人被高分欺骗。暂打一星，分数回到相对合理的时候，再改回三星。      --2020.09.05--以下评价于 2020.09.01这部剧前面还是相当精彩的，可惜bug很多，后面一大堆坑没填好，简直就是烂尾的典范。前面十集左右能评八分，越到后面越差。大结局就是坑爹，逻辑讲不通。综合就是六分。
讲一讲我认为比较严重的bug，为啥不值得推荐。
1、第一个介绍的人物谢保罗。警察查到他纠缠尾随前女友，不像保罗自己说的那么深情，为了不耽误女友才主动分手。而且他和同事玩闹的时候，突然掐住了同事的脖子。这说明他有暴力倾向，爱撒谎。 而他的卧室密密麻麻的放满了玩具娃娃，有点恐怖，有点变态。 这个人物一看就是反派或者说导演呈现的就是这个人有问题。但是结尾谢保罗竟然是好人，那你前面铺垫的那么多有啥用。为了悬疑而悬疑？
2、最后一集郭涛演的警察诉说自己为啥从一个单纯正直的警察成为对一切漫不经心的老油条的人生转折的事件，相当假。他和搭档抓罪犯的时候，最关键的时候不去帮搭档制服两个歹徒，反而去救女歹徒，因此造成搭档被另一个歹徒杀害。你又不是医生，怎么救人。况且还是抓罪犯的过程中，起码要制服歹徒再发圣母心吧。 这个故事真扯淡，警察还能在抓捕歹徒时，扭头去救另一个被伤的歹徒？说明导演不太在意细节，完全想当然。
3、最后一集显示，美宝被继父狠狠地打了头，然后继父点燃了盆里的火，导致美宝吸入二氧化碳过量致死。但是警察尸检的貌似没太在意头上关键的伤口，还说是自杀。这是这部剧的起点，是一切人物一切动机的源点。这么随意，这么不严谨吗？
还有一堆小bug，像林梦宇说美宝是林大森的小三，林大森自己也承认这一点，但事实他和美宝没啥暧昧关系。这么具有缜密逻辑的谎言，两者不需要串供吗？貌似没有体现。 还有就是美宝倒在床前，丁小玲探一下她呼吸，就知道她死了，不要打120抢救一下？凡此种种，不胜累举。 其实这部剧前面十集左右还是相当精彩的，演员的演技也很好，不论是记忆出众的谢保罗，一口夹生普通话的林大森，残忍冷酷无情无义的颜永原，有情有义温柔善良的叶阿姨。都让让观众印象深刻。就连baby都发挥出色，戏里戏外人物契合，没有拖后腿。可惜剧情有问题，逻辑不自洽。正如树干不粗壮，树叶再怎么光鲜亮丽，也不长久可信。
只能说导演野心很大，啥都想说。可惜才华不足或者说诚意不足。烂尾了
你想看出轨剧情？来一段！想看老实人故事？走！你比较猎奇？给上油，飘一段！爽了？好了这些跟案情一点关系没有！然后是槽点小女孩给父亲捅了一刀，同村人自己不敢收留凑钱给送私立学校？前面那么烘托建筑师家有钱讲究，给送了个村里的寄宿高中，学习还特好没想到吧？私立学校学籍导演不让查是吧？这应该是作者的天降神兵，不然这几个人怎么才能认识呢。继父这个角色也是厉害，会PUA欺负继女还要弄亲儿子，就为了引出来“所有好人犯罪为了报复坏人，坏人无罪”希望少点人踩坑吧，不值得看，看了还生气。
一部悬疑剧，一直以个人感情路线叙述，各种剧情硬拗，都2020年为什么中国编剧还认为中国剧迷那么好骗，那么拖拉剧情，那么多漏洞，ab根本演不出凄惨身世，能一直快进1.5倍看下去，主要是为了后面隐秘的角落小女演员的演技，除此以外没有任何期待，都2020了，还拿流水账似的剧情剪辑拼凑来应付观众，求编剧回去补补课，学习一下隐秘的角落的故事线，学学邪恶之花的剪辑，不要拍一些跟电视剧无关的剧情，硬凑集数，剧情高能点，干货点，好吗？
一部貌似蛮好看其实一塌糊涂的片子。最后的定罪要靠别人的良心发现？单凭施虐照片公安不可以提起公诉？导演三观不正，是想让人知道公安的判案的无力吗？警察的程序就是阻碍效率？？？正义和正确的判断居然是罪犯拿着枪与警察打斗时要先救中枪的另一个罪犯？？？叶美丽就这样进了监狱？？？女主姐弟这么多的资源搞不定一个罪犯？？？导演到底是在宣导百姓都是法盲，还是公安无用？？？逻辑混乱漏洞一堆，到后面估计导演把女主被敲头那事都忘了吧？最后，郭涛不适合演刑警。
第一回写长评，因为真的是很气愤，气的我睡不着觉那种，说一下我心里对剧情的困惑吧，要是我理解错了大家也可以帮忙解答解答。大楼里的这些人，他们编出了这么一套故事，目的是什么呢?他们之前掩盖的这些事实真相，动机何在?1.按照李茉莉最后说的，他们以为美宝是自杀，想要嫁祸给继父如果是这样的话，他们完全没必要编这么一个故事，直接说他们看到继父杀的不就好?因为一旦继父被抓，无论如何，他都会说出自己被非法拘禁一年的事情，来为自己脱罪。那么他们的行为也都会暴露，扯这些谎的目的何在？本来可以一句话就解决的事，绕这么大一个圈子，实在是难以理解。2.他们怕非法拘禁的事被发现，想要为自己脱罪，因此互相打掩护。如果是这样的话，那么不符合最后两集询问时，两姐妹都往自己身上揽罪名的人设了（都说人是她拍昏的）。而且，就算那时他们一时慌乱，只想着为自己洗清罪名，完全可以把拘禁的责任推到美宝身上，又何必把锅扣给林大森呢。在之前的剧情里，这些人互相泼脏水，林大森推给吴明月，林梦雨又推给林大森，这就变成了编剧完全无视基本逻辑，强行给剧情增加的悬念。在囚徒困境中，一旦有人狗急跳墙，说出真相，他们的努力不就全都毁于一旦了么。3.无论她们这几个人出于何种理由，都没道理撇清自己认识钟美宝的事实。警方可以轻而易举地查到通话记录，而且她们三人此前经常一起逛街出门什么的，见过她们的人也不会不知道这个情况。急于撇清关系，不是显得欲盖弥彰？再来说说警方的视角。从这个视角来看，故事就尤为不合理，甚至可以说处处都是bug。首先说说案发现场的问题1.第一集就说了，钟美宝被击中后脑，有这么一个明显的证据，最后怎么可能还被定性为自杀？他们是集体失忆了么？2.美宝家天花板上那么大的一个通风管道，她是怎么在客厅里中毒而死的呢，我感觉那个偷窥的人中毒可能性都得比她高吧。只有是被有人把她拖进密室后杀害再把她拖出来，她才有中毒而死的可能吧，警方怎么能忽略这点？3.钟洁被逼自杀之前，现场有打斗的痕迹，应当还有血迹，警方连这个都不考虑就直接定性为自杀么？即使最后真的定性了，那在当时这也是个疑似的案发现场，继父作为嫌疑人，怎么还能跟没事人的继续在那呆着，美宝又怎么能如此轻易的进入屋里？警方不怕被人破坏案发现场毁灭证据的么然后是关于手机通话记录的问题1.开始的时候都说了，除了保罗和大森，还有一个号码和美宝通话很频繁。警方应当能轻易地发现这第三个人是李茉莉（小玲跟她也应该是经常联系吧）这么一个重要的线索，竟然在后面就被忽略了，真是匪夷所思。2.美宝死前最后一个电话，应当也是警方重点调查的对象。所以在怀疑林大森之前，叶舒俊就会直接进入调查的范围中，而且在案发当时大森茉莉小玲一行人共同去了叶舒俊的音乐会，顺藤摸瓜也能很轻易地找到他们之间的关系（票务信息警方很好查的吧）。但是很遗憾，编剧又是出于剧情需要，无视了这个基本的逻辑问题。3.所以美宝为什么会和她最好闺蜜的男友经常通话呢？可能是随着时间推移他俩也建立了深厚的友谊，但是在跨年晚会事件之后，其他人都觉得美宝给大森当小三，瓜田李下，还保持这么频繁的通话也是太不避嫌了吧。此外，我看评论里还有人说，美宝是和小说一样，斯德哥尔摩爱上了继父而一直选择不报警，那么她后面囚禁继父以至于想杀掉他的行为又作何解释呢。综上所述，看完最后两集，真的是很失望，感觉前面的坑不但没填上，反而bug越来越多。陈正道导演坚持拍悬疑题材值得鼓励，但还是犯了跟《记忆大师》一样的问题甚至更甚：为了反转而反转，强行反转毁掉了故事的基本结构，实在是遗憾。
      颜永原搭上汪红，对她嘘寒问暖，抓住汪红的把柄，汪红送他一个小公司。颜永原用装的样子把钟洁骗到手，到手后原形毕露，经常猥亵儿子钟颜和钟洁女儿钟美宝，并拍下儿子照片，颜永原做走私生意被抓。     出狱后又找到钟洁，对她百般折磨，这是遇到了医院的叶美丽，美丽照顾姐弟俩，四人本来打算远走高飞，被颜永原找到，颜永原拿出照片钟洁要杀他终没下去手，被颜永原推下楼身亡。美宝听说母亲死亡，拿着刀刺继父但没杀死。美宝去母亲家长被亲戚送到军事学校。美丽带着弟弟远走他乡隐姓埋名。     美宝在寄宿学校遇到好闺蜜丁小玲和李茉莉。美宝出学校后被继父找到。美宝一路逃，后与闺蜜重逢，住进了摩天大楼。继父用要钱要挟弟弟给他钱，被美宝知道，美宝囚禁继父，准备用煤炭中毒他同归于尽。在准备杀他时，弟弟打电话说放下了，不怕继父曝光照片，姐姐放了继父，被继父反杀。姐妹们都以为美宝是自杀。     美宝囚禁继父那天因要把继父从咖啡厅弄到家里，穿一样的衣服与李茉莉相互替代，本来不会同框，因有人与李茉莉搭讪，耽误了时间，导致二人同框，李茉莉为了环节怀疑，欲打美宝让别人以为美宝与丈夫林大森偷情。     保罗、林大森、林梦宇都为了自己爱的人撒谎，让警察以为美宝与林大森婚外情。吴明月、叶美丽、颜俊的证词让警察的眼光开始聚焦继父。最后因沈美琪的视频让继父伏法。     保罗的故事告诉我们开车要注意安全，被人道德绑架只会零次和无数次。大森的故事点明门当户对的重要性，嫁给豪门并不是一件好事。梦宇的事情告诉我们爱一个人可能是因为你身上有他所向往的性格和样子。颜俊的故事告诉我们面对不好的事情，我们要勇敢面对，用法律的手段来解决，别人抓住自己的把柄要钱不要姑息，向汪红一样直面自己的问题，不卑不亢，手握坏人的把柄，绝地反击，远离烂人。钟洁的人生说明女孩子嫁人要挣大眼睛，不要太出入乱七八糟喝点场合，因为这种场合容易遇到渣男，也不要被男人的花言巧语的话所蒙蔽眼睛，觉得是烂人的一定要远离他，不要害怕。    此剧有几个地方没想明白，保罗屋里为啥放那么多洋娃娃，看着有点恐怖。那些密道是谁挖的，林梦宇还是沈美琪挖的？沈美琪和林梦宇既然离婚了为什么还要住在一起？闺蜜们看到美宝脑袋上的伤就被想过美宝是他杀吗，自己自杀能把自己脑袋敲一下？颜永原太恶心了，连自己亲生儿子都猥亵。杨颖的演技感觉并没有提高啥，被众人碾压。
 看了评分去追的剧上当了，哎。。很多逻辑BUG实在无力吐槽了简单说一个偷窥男老婆偷窥女明明可以在第6集的时候说出凶手她偏要最后说，导演可能想说第六集就说了我还怎么拍十六集，那就证明这个人物设计的有问题完全不符合逻辑，其实这部剧不符合逻辑的地方太多了，实在无法想象这是一部悬疑推理剧，失望。 
 小冒坚持原创的557天 别因为angelababy错过这部剧。我好久没有熬夜刷完一部剧了，尤其是国产剧，而且angelababy还是里面重要的角色之一。一开始看到杨颖哭戏上热搜，我还以为又是天雷滚滚。差点错过这部年度好剧——事实证明：不要太有先入为主的偏见，容易错过精彩。一个baby不能绝对颠覆性影响一部作品的好与坏。过去她的演技捉急，剧本本身也没好到哪里去，不过是互相带不动罢了。这次，10+优秀的追剧理由在这里摆着：1拖1不好说，10+让人信服的背书来拖1个好看的女演员，要做到不掉链子，还是非常可以的。深夜，突然停电。一位年轻貌美的独居女子在位于高档公寓的家里遇害了。白色蕾丝洋装，面容甜美恬淡，看起来更像睡着的洋娃娃。美丽又诡异。受害人是钟美宝（杨颖 饰）。两年前租房入住，并在楼下经营一家咖啡馆。日常活动范围几乎都在小区里。案发当天大楼，仅有几个外部人士，均排除了作案嫌疑。
也就是说，凶手就是这栋楼的住户。随着调查受害者的周边关系，一个又一个嫌疑人浮出水面，每个人或多或少，都有不为人知的秘密，让人细思极恐，毛骨悚然。一个赛一个可疑的出场人物，谁是凶手的悬念，如同阿加莎的设定氛围，和19年爆款日剧《轮到你了》一样，引人入胜。1.最先发现尸体的大楼物业保安谢宝罗（吕聿来 饰）案发时，大呼小叫，说人是被他害死的。自述和受害人是关系很好的知己朋友，再看工作履历：名牌大学金融系，上一份工作是银行经理，为什么变成保安？为什么关系密切？怀疑他的警察，借故走错，进入他的房间——密恐爆发，墙上密密麻麻的娃娃，全部都是残缺的。死者房间，也有一个玩偶。少一只眼睛，是他送的礼物。可疑吗？可他紧接着供出第二个人：2.人生赢家，青年才俊，美宝的不伦恋出轨对象，建筑师林大森（郑人硕 饰）靠老婆飞上枝头的凤凰男，忘不掉他的青梅竹马，艺高人胆大，在同一个小区给外遇对象美宝租了房间。复制自己出身高贵品味好的老婆，给美宝买了同款床，家具，衣服，鞋子，首饰等等。是求而不得的真爱？还是复刻一个温柔乖巧懂事的老婆同款，来发泄平日里大男子主义难以被满足，在更卑微顺从的美宝身上，寻找优越感？意外撞衫，被发现奸情后的美宝，也意识到了残酷的现状和自己的卑微，伤心欲绝，她并不是一个虚荣到没有底线的女孩子，而是需要爱和依靠的可怜人。而占尽便宜却贪图名利的林大森，分手不成，恼羞成怒。你怎么知道？3.房产中介林梦宇（马亮 饰）他被称为“楼主”，因为拥有大楼内许多出租和挂牌出售的房子钥匙，可以说出入自如，了如指掌，包括案发现场。美宝房间干干净净毫无指纹，可还是让警察发现，天花板的通风管道里发现了指纹——这个中介堂而皇之，每天像观看电视剧一样，偷窥包括美宝在内的住户们的私生活，以及美宝的凄美不伦恋，就是源自这个热心场外观众。这么龌龊的事，当事人毫无悔改，也不觉性质恶劣，反而油腔滑调，称自己只是“一个普普通通的变态”。更加瘆人的是，警察发现了两个人的指纹，另一个观众还未排查到，林梦宇也不知道。4.最有理由憎恨美宝的林大森妻子天之娇女下嫁本就要面对各种门不当户不对的问题，老公居然明目张胆在眼皮子底下搞事情，还被发现，更过分地是，案发当晚，她正好要临盆，林大森只将她送上了救护车，立马转身奔上楼。老婆则在车内失声痛哭。面对警察盘问，还是一脸自信——我为什么要痛恨美宝，她和我根本不是一个世界的人。以上前四个主要人物，和隐藏起来的第5人，是不是每个都有犯案动机，且合情合理？可是每个人的故事，都留了一点不自然，怪怪的地方，欲言又止，观众和两位警察一样，总感觉在真相外围无限接近又绕圈圈？直到你发现这些人，似乎藕断丝连，都有关系，互相分担嫌疑——难道这是蓄谋已久，针对性极强的集体“狼人杀”？国产悬疑的反转，不够精巧的原因，就在于，会为了悬念，刻意制造反转，转了又转，转了再转。但反转本身的逻辑，要么过于简单，要么经不住推敲，要么还有明显硬伤。可《摩天大楼》的后半段，随着美宝身世的曝光，整部剧有着明显的分水岭。尤其当我们意识到，这已经不是围绕悬疑和反转，不再是技术层面的硬核推理，或者巧妙借《大护法》团队做的动漫隐喻故事取胜；而是案件背后那些难以启齿的恶的起源时，这部剧是靠内容，人性，情感，共鸣来震撼人心。尤其当我们意识到，这已经不是围绕悬疑和反转，不再是技术层面的硬核推理取胜；而是案件背后那些难以启齿的恶的起源时，这部剧是靠内容，人性，情感，共鸣来震撼人心。每个角色都撕掉扁平的标签，不再是为了推动剧情的工具人，而拍出复杂角色的质感。我看过来自主创团队，应该是导演本人的自评——《正道又浮出水面？》诚如他所言，这部剧的关注了太多总会让人怀疑人生的社会热点事件：出轨，忘恩负义凤凰男，家暴在剧里，似乎都不算骇人听闻；恋残癖，cosplay特殊性癖，偷窥癖，姑且还在爆点和流量话题；PUA精神控制，豫Z书院，被道德压榨击垮的伪中产，儿童身心安全，每一个话题都沉重又扎心，我全程都在一波又一波地被冲击，难过压抑，不知道该说些什么好。导演说，这部剧想要表达的内容太多太杂了。可我觉得恰到好处，就该密密麻麻罗列，只是倍加心疼承受了最多的美宝。这些看似和我们常人无关的悲剧事件，更多时候，只是占据了我们很短暂的注意力的猎奇新闻。然后，就没有然后了。作为观众，我代入了每个人的故事的视角，直到大家目标一致的时候，那种感觉，叫做无能为力的心痛，难以言喻的愤怒。我们看得到很多不好的人事物，可我们更多时候，没有办法纠正他们，或者没有办法那么快纠正。当事人苦苦挣扎求助，但往往就是很艰难，主观客观因素都有，想想李星星的案子，剧本真的来源于生活。当有一天周围也遭遇了这样的事，我们谁又能有把握我们一定能完美处理？我们有没有勇气，顶住一部分压力，为陌生人勇敢发声？剧里的查案搭档，一个理智一个感性，代表面对社会问题，两种典型态度。像不像每一次热搜袭来，不知道该如何选定态度和立场的我们？是非对错难辨，然而最基本的是，我们不能放弃自己的独立思考以及一以贯之的正确三观。借两位性格迥异的查案师徒的对话，观众们也在反思：正义的事，和正确的事，先做哪个？只能选一个，选什么？正义的目的，错误的途径，可以被原谅吗？必要的程序和规则，要不要遵守？所以因为这种悖论的存在，我们不能一刀切地把责任和错误归咎给任何一方：建议大家看看讲述“一事不再审”的庭审剧《自白》，讲述体制的《秘密森林》1和2，探讨过程错误行不行的《辅佐官》1和2，就不会轻易下结论了。《自白》TVN烧脑庭审新剧中的暗潮涌动李政宰辅佐官：你会选择做“曲线救国”的人吗李政宰辅佐官2：面对巨大困境，我再一次看到的人生和职场之道敢拍敢演《辅佐官》：李政宰教你现代“权力的游戏”中生存之道解密困难，举证更困难，我们不是当事人，不能只抓问题，而不考虑客观局限。不能因为对悲剧的不满情绪，制造更多人的悲剧。这部剧采取了一个框架，两集一个人物，从她的视角讲述她的故事。很多人，评价这里面增添了很多女性视角，尤其是展现了太多来自方方面面对女性，对美宝这样美而善良的存在的满满恶意，不怀好意的打量，根深蒂固的偏见。美宝，足够好看，有话题，有关注，哪怕凄惨遇害，还是会被下意识怀疑，成为想入非非的段子。任何女受害者，都必须完美无瑕，经得住方方面面的考证扒皮，毫无指摘之后，才值得被同情和支持，不然就是“活该”。就连郭涛饰演的查案老手下意识管教女儿，都带着刻板印象：同为女性的杨警官就不乐意了，反驳他：犯罪就是犯罪其实弱者不等同于女性。这部剧的包容度，不仅仅是性别偏见。还有那些无力自保的儿童，那些被定义你该怎么样，不该怎么样的人，那些精神上处于弱势，被控制的丧失独立人格的人，那些面对群体和舆论，给自己施加不能承受的道德压力，还有隐藏自己不会伤害人的怪癖的与众不同的人。我们不是一定要去理解，支持那些奇怪的个体，但也没必要让他们消失殆尽，最起码的尊重和包容，还是要有的。金秀贤徐睿知惊艳爆款新剧：与众不同的个体，可以不卑不亢地活着最重要的是，这部剧在一地鸡毛的心碎中，加入了太多真善美，即使有些许梦幻突兀，我却无比希望他们就是真实存在的。比如女性之间的相互理解守望，无条件的信任付出——闺蜜就必须塑料情，在一起就是扯头花抢男人资源的真的是偏见，女性其实才应该更体谅女性的不容易；比如出自好心陌生人奋不顾身的救赎，日剧《mother》的故事套路每次看都是催泪；比如非重点的爱情线，能体谅女性不易的男朋友和老公角色：金世佳客串的杨子姗男朋友总被当空气忽略好，但重要关头虽然说“反正我养得起你”，但更想鼓励她“一点困难就放弃那就不是我认识的杨蕊森了”。有很多无奈，但是希望和微光更多。有一说一，杨颖这次在好的导演和团队加持之下，贡献出了演绎生涯最高光的角色。但，也仅仅是一个合格演员最基本的水平。而且她更多展现的是一种契合感：静静地呆在那里，集美好纯真勇敢于一身的女神，个别时候流露痕迹的表演，刚好切合这种不真实的存在感。某几个演员的表现，是不能掩盖整个作品的好与坏。也就是好演员也拯救不了烂剧本，而演技捉急的人可以习得性的进步。没办法，自带流量和热度的她，也是目前最具讨论的热搜。说来讽刺，更值得上热搜的此剧话题，千千万；可惜只有娱乐流量向的她的哭戏。其实，这个角色还可以更加让人心折。破坏完美，是一件多么邪恶的事情。我是没体会过绝世美女的生存心得。我从小到大见过熟人里最美的女神小姐姐，绝对是有资源有机会步入演艺圈也不逊色的天生美貌，曾经给我分享过她人生中不那么好的经历。我只能说，滔天的美丽，真的需要定力，底气和能力去守护，不然有时候，是祸不是福。想想靓绝五台山的蓝洁瑛的唏嘘经历。美宝的美好无助，对比那些一直伤害她，染指这份美丽的人，真的反衬出巨大的不堪。不只是女性在成长中需要承受各种压力挫折和恶意，像《82年生的金智英》说的那样；我们如何保持融入和自洽的平衡，维持自己和群体的边界，认识真正的自己，拥有掌控权，也承担自己行为的后果；识别恶意的投射和宣泄，保护自己，也保护他人。这也是我们每个人都该去思考的人生必备课题。
我最近一直在死磕荣格的理论分析，关于自我。借这些通俗影视作品想要单纯传达的正能量，本质上，都是希望，大家可以通过身份建立和情绪管理，平视自己也平视他人，珍惜自己，接受社会支持，也成为他人的社会支持。这才是社会对个人应该有的健康的影响。导演说，我希望更多的人，去关注这部真心很棒很深刻的良心国产剧。他们很努力地想让更多人看到。就像导演说的，终于知道谁杀了美宝，不重要，重要的是，别再出现下一个钟美宝了。作者：小冒，同名账号“芸淡风倾”，年读110+本书，两大视频网站入驻作者。用刻意练习写出多平台10w+，用爱发电。立志通过写作改变人生，坚持工作、娱乐、阅读、写作和自我提升五不误。愿意写深度思考剧评+书评的娱乐生活杂博。热播国产新剧推荐：《以家人之名》《琉璃》《穿越火线》快乐就好2020年我心目中的十佳韩剧已经6部：让娱乐照进现实网飞Netflix精准本土化扩张，盘点16部“亚洲战略”原创合作剧10年追剧总结1:26部OCN大尺度犯罪悬疑剧盘点2019年复盘2：我的十佳韩剧榜单十年追剧总结3：盘点20位可爱又迷人的经典反派角色，存在感爆棚十年追剧总结4：医者仁心，在线救人的18部良心医疗剧推荐网飞李敏镐金高银《国王》：背后女大佬11部剧承包20年韩流爆款从永远做不了A咖到影帝视帝，良心台剧男主吴慷仁的十年蜕变中年演技派黄金配角吴政世：无名剧抛脸也能迎来人生的春天
摩天大楼这部剧的质感非常好 剧情也很紧凑 情节设计也很巧妙 希望大家能够认真看剧 不要因为自己心中对baby的成见而恶意打低分 不要牺牲剧组所有人的努力 而且baby的演技没你们说的那么不堪 反倒很适合这个角色 只因为baby打一分两分的人 不适合当观众 更不适合打分 因为你心中有偏见 做不到客观 没资格去轻易抹灭别人的努力 这部剧就是很好 请放下成见！
 文|箬水三千微信公众号|声色光影人间公众号ID|BelovedVienna（文章约2500字，阅读需要5分钟，略有剧透）
被许多女性演员推荐的《摩天大厦》终于播完了。箬水本来想把这篇叫做《家暴男毁一生》，因为被剧中难得的女性情谊感动，现在我想取一个正能量的名字，《让女性点燃女性》。这部剧不像在国内热播过的一些宫斗剧、家庭剧，女性之间关系充满倾轧算计（婆媳、妻妾）、争夺资源（宫斗），在既定的男性规则或帝王心术下谋取生存空间的零和博弈。女性帮助女性，女性点燃女性，“不撕”才是《摩天大楼》的可贵之处。《摩天大楼》是一部好剧，它没有大爆，也许是因为它不像《隐秘的角落》那样可以解读出那么多纯粹的恶。它没有像现在国内电视剧编剧中普遍存在的偷懒设计，放一个能勾起观众条件反射式唾骂的女性工具人（如小三、恶毒女配）来引爆流量，或者整部剧充满厌女情结的人设。这是一个难得的，女性理解女性，女性帮助女性的故事。无论你是作家、警察、医生、歌女还是女老板，当你想起你在生活中、职场上受到过的不公平待遇，在某个关键得时刻，请向另一个人，另一位女性伸出援手。珍爱生命，远离家暴箬水鼓励所有女性《摩天大楼》，生活中如果遇到形形色色的PUA、暴力男、垃圾人等，及早摆脱才是正途。
虽然很老套，也要呼吁家暴能够被更多基层警方重视，家庭不是法外之地，家暴应该被判刑，而不是调解。调解家暴的结束就是酝酿下一次家暴的开始。有多少女性用跳楼来面对结束的调解？或者根本没有活到下一次调解的机会。我们耳朵听出茧子的”家暴只有一次和无数次“，恋爱中遇到任何情绪不稳定的人，无论男女，不管他是伤人还是伤己，遇到一次就彻底离开才是对自己和对家人最好的保护。一些天真善良(圣母心)的女性，不要眷恋男人某时某刻爆发的暴力，误以为那是Man是勇敢，暴力就是暴力，真正的勇士不会把拳头落向更弱小者。再度给大家推荐一部美剧 《法律与秩序：特殊受害者 Law & Order: SpecialVictim Unit》，里面提到了各种对女性、儿童、LGBT群体的犯罪。剧中分析了很多罪犯的犯罪心理，揭露了犯罪手法，有利于JJMMs拆穿各种PUA的伪装，更好地识别垃圾人，避免一些潜在的地危险。美剧《大小谎言》中，妮可基曼扮演的角色最后也只有通过暴力的方式才走出家暴。姐姐妹妹战起来《大小谎言 Big Little Lies》关于杨颖的演技这不是一个关于Angelababy演技的故事，这是一个关于家暴男毁一生的故事。客观一点讲，Baby的演技没有吹的那么好，也没有黑的那么遭。一个女演员的正常发挥，不会为剧情减分，但也不会加分太多。情绪该有爆点的地方，该痛哭，该悲伤，该绝望的地方，Baby至少都合格地完成了。好的剧本，会让演员容易代入角色，去更好地完成表演。通过这部剧，至少杨颖不再是一个偶像剧演员、流量小花，也有了自己的代表作。要说演技的优劣，确实有些演员就是老天爷赏饭吃，比如《我和我的祖国》中的冬冬韩昊霖，少年老成让人捧腹。又比如这部《摩天大楼》里面美宝少年时的扮演者王圣迪，《隐秘的角落》中的普普。那双灵动地闪着星星的眼睛，好像真的在吸引大森哥， 大森回忆中的少年美宝，纯真而坚强。和普普那充满警惕、多疑的神情，判若两人。敲诈勒索，绝不容忍《摩天大楼》让人唏嘘地地方，就是钟美宝原本不至于走到这样的结局。美宝和弟弟有无数次机会可以摆脱颜永良的纠缠和勒索。要么你彻底相信警察和法律会给你带来公平正义，会将凶手绳之以法；要么你就彻底地不信，用其他办法来解决困境。为了摆脱颜永良的纠缠而将他禁锢，从法律层面来说，和颜永良使用家暴来对待美宝母女一样是作恶。所以，最悲惨地结局，就是像美宝这样，信一半，做一半。现实生活中，是不会有林太太这样正巧在通风口撞见杀人全程这种事的。而且光凭林太太的证词也不足以定颜永良的罪，理论上，林太太因妒成恨，从通风口爬下来杀人也是可能的，既有作案动机，又有通风口的指纹。以林永良的PUA口才，在法庭上编一个故事，声泪俱下地说他如何被美宝囚禁，恐怕法官都未必能认定颜永良是杀人凶手。对于敲诈勒索，第一时间就要报警，容忍一次，就会有一百次。有敲诈勒索就可以换来钱，为什么要努力工作？生活中如果有人怕身败名裂，就想想吴秀波是怎么对小三的？叶美丽这个几乎完美的人设，悲剧的地方就是没有办理领养手续而导致了变成拐卖儿童罪。《摩天大楼》在结局的时候，反复告诫我们要做”正确“的事，或者说程序正义的事。领养小孩手续要办全，做好人也要符合法律程序，管闲事前，先想想自己有没有能力管。还有，你要相信JC吗？没有命案出现之前，你要想好。白玉微瑕的剧情《摩天大楼》虽然比《隐秘的角落》长了4集，但也没有烂尾。故事情节有设计，有启发，有反转，情节环环相扣，几乎没有漏洞。稍有几处不足的地方，比如最初凹人设过猛的保安谢保罗，那一屋子的恐怖娃娃，难道只是为了前期营造人设，后面用来反转?还有就是最后案情的侦破，靠偷窥破案来反转，无疑对整体接近完美的编剧是一种偷懒。剧情中有一些安排巧妙之处，例如林大森、李茉莉、林中介等人的口供不实之处，其实为了后面的反转埋下的伏笔。
女性帮助女性 女性点燃女性箬水私以为《摩天大楼》最难能可贵的地方，是为社会上很多污名化女性的言论正名。虽然有些地方显得有些刻意，但无疑是很难能可贵的发声。比如衣服穿得短，是女性的自由，而不是色狼觊觎的借口。比如女性热爱工作，为事业奋斗，并不意味着我们就像男人一样，女性也有追求事业的权利。即便如此，也有很多上位者哪怕亲生父亲也默认社会上男性更容易成功，因此更愿意帮助女婿，挤压女儿的上升通道。
还有每一个不幸的原生家庭，都会有的不负责任甚至暴力相向的父母，或自私冷漠重男轻女的家长。他们从来不愿意去了解孩子叛逆的原因，也不问自己有没有负起家长的责任，不愿意面自己家庭教育的结果。直接把孩子送到杨永信那里，简单粗暴，一劳永逸。很多家长别说考试了，为数不少的家长要的就是省事，孩子要的独立思考，个性成长对很多家长来说只是负担，不是欣喜。把孩子变得顺从、听话、乖巧才是很多家长教育子女的最终目的，这也是为什么豫章书院这类地方层出不穷，生生不息。他们甚至连家暴都省了，交给外人去残害自己的子女，眼不见为净就行。
《摩天大楼》里那些尽管自己有着不幸的过往或不为然道的爱好（怪癖）的人们，为了别人的幸福而拼命的样子，才是这部剧无比动人之处。甚至我一度以为会被分手的杨蕊森，男朋友（金世佳客串）最终也尊重她的事业，理解和支持她，不要她放弃做一名警察。还有郭涛演的老刑警，所纠结的到底是做“正确的事”，还是“正义的事”？如果执法人员可以无视流程，而去做自以为“正义"的事，结果未必可控。电视剧的结尾，当然是正确的事得到了正义的结局，只是生活恐怕未必如此。《隐秘的角落》细思极恐，《摩天大楼》最终温暖纯良。-END-▶阅读往期热文姐姐妹妹战起来《大小谎言 Big Little Lies》全国电影票房突破50亿 八佰票房超17亿李现的影视三部曲——《河神》套路的剧情非套路的主角——《幸福，触手可及！》抗疫剧《在一起》十个单元你最期待哪一个？《三生三世枕上书》墙内开花墙外香（吐槽一下服化道）识别二维码关注我们声色光影人间关于美好的生活美容影评旅行和我们生活的世界微信号 : BelovedVienna新浪微博：BelovedVienna
一个只会对妇女儿童下手的蝼蚁，也配用魔君来影射？呸！沉浸在对妻女的虐待中，足足二十多年。长期的得逞也是人渣不能放过他们的理由吧，我要是美玉早在小时候蹭他熟睡就一刀砍死他了，一旦被欺凌的对象，从弱者的角色改变成反抗者，这场悲剧是不是就不会伴随了两个孩子的前半生。故事的后半段被黑暗笼罩貌似没有一道曙光，让人看着真的压抑，哪怕在美宝长大后也是因为这么个杂种过着颠沛流离和亲人分离不敢联系的生活，钟洁跳楼的那天明明家里都是血迹为什么不能定罪呢，剧情稍稍有些不合理
人物：郭富城  沈腾   舒淇   刘德华 一台戏(女作家像郭富城  房产推销真像沈腾  建筑师老婆我还以为是舒淇  女警察刘菲大背头看着真像刘德华)剧情：完全不能根据某一个人的一面之词评判，即使是一些人的，也很难正确论断。每个人都把事实向有利于自身的方向说，即便不歪曲，虚构，也会把真实结果选择性透露，很难让人把握真实全貌。每次建立起一系列人设，又轰然倒塌，再重新建立，再坍塌重建……直到最后我已经不抱着感情色彩，是非好恶来评判。从来没有这么一个剧作让我这样，即便其他悬疑推理类的优秀作品，也没有这么剧烈地颠覆我的认知。有人说最后两集很差劲，姑且认同，若以正当防卫的手段杀死继父，可能是更好的结局吧；郭涛讲述的救嫌犯而不救同事的事情，不太现实，算是一处败笔。总评：纵观全局，整个故事逻辑严谨，每一处有章可循，严丝合缝。如果不是在我国上映(坏人一定绳之以法，好人即便为了好事犯了错也得受罚)，我觉得最后的剧情可以改编的更精彩。《摩天大楼》和同类悬疑剧相比较，尤其是《隐秘的角落》，后者剧情略高拖沓，有些剧情也能猜到，配乐也有一些跟不上，有时候有冷场嫌疑。前者剧情完全不能琢磨，最后只能不带情感色彩地进行观看，以避免建立的人物形象又倒塌重建再倒塌……没有什么是完美的，该片亦如此，但相较其他国产类，就我目前所观看而言，已经没有什么可以比拟。(觉得我谬赞的人请原谅我见识的浅薄，观影数目之少)凌晨2：46  这下此篇。足见我对其高度评价！祝我接下来几个月复习顺利，考研定胜！
我家就是小地方，报警没用。我家搬家了。原因只是我家停车停得挡了某个人的车，他开不出来，事实上也不是我们的错。车主半夜十二点多给我家打电话威胁要对我们家人下手，警察局有人，随便报警。报警？我们家敢吗？我家没过多久搬家了。以后遇到事情报警，以后再说。那你们这群二极管，能明白被侵害的不报警的原因了吗？
有人说，女人之所以被伤害，不是因为男人，而是因为女人。因为，女人的最大敌人是女人。《嘉年华》就是典型案例，被家暴的妻子，把对“生而为雌”的厌恶，撒在了女儿身上。现实中，这种不适感特别能体现在余秀华的处境上，看她一个人舌战群直男，却引来很多女性的不齿，我们内心是寒冷的。所以荧屏上需要《乘风破浪的姐姐》这种综艺，因为她外表上是“女人的最大敌人是女人”，但走到头，你会发现是“女人最大的‘爱人’才是女人”，是温暖的。就在这两天。
乘风破浪的五位姐姐——金晨、张含韵、蓝盈莹、张雨绮和伊能静，接连做了一件同样的事。
她们像传递接力棒一样，轮番口播一部豆瓣8.2分女性悬疑剧。
《摩天大楼》。我试着找了一下关键词。看到《摩天大楼》叶美丽和钟洁的这段对手戏，是女生友谊的样子啊，在困难时互相扶持，在开心时相互陪伴，但我不喜欢那句“她从黑暗中来，又在黑暗中离开”，我更希望这句话可以是“她在黑暗中来，但我带她从黑暗中离开”，就像《这是因为我们能感到疼痛》那句歌词一样“趁着黑暗来袭前，闭上眼不要看”，@张含韵 快去看摩天大楼，高能反转还符合我们的歌词哈哈女生友谊该有的样子，就是陪着你一起哭！万恶之原颜永原，咱给他唱小白船！摩天大楼，在这座大楼里，每个人物都那么鲜明且神秘，到最后一刻才知道真正的凶手和真相。挖掘真相也揭露了现实：偷窥、重男轻女、家暴、猥亵儿童等等...这个社会对女性太不公平了，就像钟洁，她几次想逃跑但她逃不掉“可是有时候，有些人，他们就像癌细胞一样，不管怎么样，我们也找不到解决的办法！”看完愤怒的同时也希望现在遭受家暴人能去勇敢站出来，伸出援助之手正义真的一直都在！女性力量很强大，摩天大楼👍

摩天大楼让我看到了女性之间的温柔守望和互相救赎，女性力量如此强大！叶美丽和钟洁、吴明月和钟美宝，每个人都努力拥抱生活温暖彼此。这部剧不是在简单传达女性的困境和社会的不公，而是一代一代女性的互相团结是可以改变一些事情的，以后怎么办，你不用自己扛，我们牵着手一起面对！女性也可以有力量！女孩们，所有让你感到不愉快的感情都要及时结束！爱别人前要先学会爱自己❤️女性力量总要强大起来！

连起来就是：扶持，陪着，援助，守望，爱自己。这一连串正能量词汇，组合在一起，就是一句话：
女性，要团结。随着《乘风破浪的姐姐》即将收官的节奏，她们再一次提醒我们，女权主义可以单打独斗，但女性主义需要抱团。女权主义最终的胜利品——是正视女性主义。
因为，很多女性在原生家庭里，逐渐被丢弃。在《摩天大楼》里，钟洁（倪虹洁 饰）在神秘保洁阿姨（刘丹 饰）面前，显露了被无数次击打扼杀女性天性的真身。她跪在地上独舞，说，如果不是父母从小打骂，嘲讽她没有艺术天赋，她如今，应该早就是一名舞蹈家，说着说着，她跳起了男人最爱看的艳舞。保洁阿姨哭着把一瓶酒倒在钟洁头上，让沉醉的苦酒浇醒这位堕落的天使，这就是女人之间的怜悯、守望。但在PUA家暴的环境里，钟洁最终走向了死亡。上一代的死亡结局，终于走到了下一代。
进入寄宿制私立学校的少女美宝，反叛之下，找到了两位自己的“同僚”，三个姑娘，组成了不向保守思想妥协的三剑客。在被学校惩罚的时刻，最先站出来的，是那两个姐妹，她们争相接受最重的惩罚，就为了保护最弱小的美宝。进入成年时代，三个姑娘再次相遇，对手竟是上一代就利齿外露的万恶之源。结果，女孩们都输了。这告诉我们，女孩们要团结，并且永远要持续下去。这也是《乘风破浪的姐姐》成团的意义，持续下去，才是新的开始。对待女性的团结，我们社会上实施了太多的散漫，马伊琍的“我的卵子是我自己的”显得太孤独冷漠，反自然主义，并没有得到其她女性的应援。而海清的“青年导演多想想我们”又显得太无助，太脆弱，就连旁边的宋佳也躲得远远的。女性团结的根源在于，我们本身彼此是奉献，而不是捧杀或精神上的透支，那是互爱的纯粹，可以伴随一颗卵子的解冻，可以伴随一场电影表演的落成。它是以自己坚定的世界观，照耀别人的暗处。那应该是钟美宝对女小说家说的：“我理解你说的那种，被恐惧包围的感觉。”是那三个小姑娘一起的誓言：“要勇敢站起来，不承诺，不妥协，我们一起面对。”是女警官杨蕊森对她师傅说的：“犯罪就是犯罪，怎么能指责女孩子穿的怎样呢？应该指责的那些施暴者，为什么总是习惯性的把所有的责任都推到女人的身上呢？”《摩天大楼》真的和《乘风破浪的姐姐》很像，就是那种跃跃欲试却又不带有强迫感的女性觉醒的快乐。所以很多人说，只有女人才爱看《乘风破浪的姐姐》和《摩天大楼》，这多好。女人有共同的喜好，多好。（撰文/刘锁胃）*本文首发微信公众号：第一导演（ID：diyidy），欢迎关注。
"摩天大楼好看"上了热搜，全网尬吹这剧多么多么牛多么多么精彩，主创把我的智商踩在脚底下还反复摩擦，能忍？首先随口都能讲几个剧情硬伤出来。沈美琪这个角色全剧最迷，看完我都要笑哭了。她趴那天花板上的时候打110是一格信号都没有，李茉莉在底下要生孩子的时候打120就有信号了耶！就算沈美琪真是倒霉催的一点儿信号没有，继父把女主拖进去关一个小时烧炭弄死吧，您能趴那通风口里录一个小时都不退出去报案的吗？就算女主天生体质特殊烧炭死得快，只趴着录了5分钟，警察第一次问话的时候是闭口不谈这桩凶案的真相，那您录像干嘛呢？留着茶余饭后自己拿出来欣赏吗？非要等到女警义正言辞控诉了一番社会对女性的偏见后才肯说，借这样一个只是因为嫉妒前夫YY对象就知情不报的女性角色来宣扬消除女性偏见的主创们，您们不觉得打脸吗？再来开结案内部通报会，听到报告陈述"死者先是头部受到撞击后烧炭自杀"那里，我真的差点当场去世…头部受到撞击这么重要的疑点，不去找造成创口的工具，不征集目击者，不调监控，查都不查还能直接写到结案报告里？受重创后立刻烧炭，女主得是有多着急去死啊…师徒俩听屁民和屁民lover编几集故事就全剧都在摸死者关系网，最后还能被带到自杀上去，那么他们第一集一上来是通过什么定调他杀的呢？既然不能排除自杀可能性，师徒俩按他杀查了16集，我们国家的警务人员也未免太蠢了吧。还有，主创浪费时间拍了那么多诸如林大森结婚细节、钟队跟养女的日常、油腻中介cosplay大秀给观众看干嘛？有推动警察查案吗？没有。有升华人物刻画吗？没有，有的是屁民们都在编故事。大概只是想体现一下凤凰男也能找到真爱、角色扮演也能玩出真感情、警察当的是真的废柴吧…不拍怎么凑得够16集，按理来6集就能把案子破了。一些翻车情节，钟队救女嫌疑人不救自家队友那段，真是给我尬得能用脚指头划出三室一厅来。这女嫌疑人的生命危在旦夕了吗？我看她可能比女主被烧炭还活得久吧！结果我们国家的警务人员在这种情境下枉顾队友生命，放任嫌犯出逃或偷袭自己，做了一个完全无脑的选择。真的心疼我们的警察们被黑的这么惨！Bug太多，要一一陈述的话可能得另起一篇3000字+的小作文，算了，越讲越生气。悬疑剧走的就是剧本路线，可以说演员的演技都已不那么关键了。结果这剧，只想为了反转而反转，只想误导观众做错误的推理，完全脱离现实，忽视悬疑剧本应该有的逻辑严密性，反而是演员们给各种硬伤的角色贡献了炸裂的演技来拯救这漏洞百出的剧情。演员焦刚老师继父这个角色，演得太到位了，到位得反而因为角色的硬伤显得失真。一个混混无赖有办法找遍全中国把女主翻出来逼得她要去自杀了，还敢到警察面前去秀PUA大法，真的牛皮。基本上除了女主妈的角色以外，其他角色立的都是缺乏对人性本性深入研究的废人设。幼年女主报警抓继父，少年女主拿刀捅继父，到了成年女主也没见中间经历什么变故，就变成了为了弟弟只会东躲西藏动不动就哭唧唧还人见人爱的人间天使。我的天哪，从小到大这么复杂的经历，用脚指头想都知道这该是一个多么丰富又矛盾的综合体啊！结果……我:？？？？？？剧本硬伤太多，最后还不能自圆其说，那么前面所有冗长的铺垫就都变成了bug全部垮掉。值得肯定的是，群像视角千人千面的讲述手法，悬疑氛围的营造，镜头美学都还是很不错的，但是依旧掩盖不了剧情混乱经不起推敲的本质。我依旧感觉智商受到了了极大的侮辱……硬凑来充数的社会热点话题就更不用提了。尬吹女性力量的，我求求了，女性力量是几个还算理智的女性角色不走正规法律途径，合伙非法囚禁人一年还不停地喂安眠药吗？我真没看出来这剧哪里体现出了女性力量。女主妈最终也没机会振作起来被逼跳楼死了…女警三言两语就能把对女性的偏见这样复杂的社会问题讲得大家都有共鸣了，还升华了。不是讲得不好，是放剧中太过于生硬了，纵观全剧有特别让人愤恨的偏见情节吗？？？没有啊。那怎么共鸣？还得观众回去现实生活里给自己共鸣一下。李茉莉她爸重男轻女机会让给别人的情节，真是看了都没人信。吐槽都懒得吐了…讲故事就好好讲故事，讲社会问题就好好展开议题。悬疑剧要刻画爱情亲情友情伦理道德，还要融入社会热点探讨人性等等，把这么多元素杂糅在一起相得益彰，真的特别考验功力。别什么都想要，什么都没讲好啊。
女人建构了戏剧的意象，她们在银幕中游走时所展现的喜怒哀怨，都构成了身体写作的全过程。皮尔·保罗·帕索利尼认为，电影的梦幻性的本质，决定了电影应该是诗。而在当下，电影性并不仅仅存在于电影作品中，更是渗透到了影视剧、歌舞剧、话剧、演唱会录制等多个领域。电影是综合艺术，它包揽了一切艺术的可能，也让电影化悄然渗透到一切艺术形式中。《摩天大楼》的片头便已然奠定了一种电影化的基调。钢琴家演奏和大楼的住户生活各异的状态以交叉蒙太奇的方式流畅地表现了出来。音乐大厅里，叶舒俊用轻盈的双手演奏着悠扬的钢琴趣，那动人的旋律如同皎洁月光般温馨。而琴声带来的和谐气息又与剪接的画面中的阴暗与神秘构成强烈的反差，更是强化了视觉效果，既让影片如同一首抒情诗般流畅，更加深了剧的悬疑色彩。不到五分钟的钢琴演奏，就让这部剧所有的主要人物依次出场。而与琴声交织的画面，展现的抑或是个体孤独的绝望与惶恐，抑或群体嘈杂的混乱与激烈，就像琴键中的黑白色般构成了摩天大楼里的两极。它们揭示了这片现代人类的栖息地看似是一个整体，实则如同多维空间。三教九流的人被互相隔绝，鲜有往来。然而死去的钟美宝却是这幢多维空间中的原点，不同楼层、不同生活空间的男人都和她发生过故事，就像所有的空间最终都交织在她的身上。这段精彩的开头，足以体现导演的善于巧用镜头表达无穷之意。镜头中角色的神态、动作，乃至更为抽象的光线、色调、景别都在隐隐预示着这里各色人物的生活状态。以至于多位主人公都能在几秒钟的出场中展现出身份及个性特征。如女作家吴月明站在幽暗的房间里，披头散发，眼神空洞地望着远方。这揭示了她的孤僻和敏感。保洁员叶美丽突然惊醒时的惊叫和吴月明眼神迷离的特写，都能够很好地顺承着下一节的画面，强化氛围的恐怖感。在影视剧中，画面的意义高于话语本身。丰满的镜头省略了直白的语言讲解，能产生意蕴无穷的含蓄美，让整个作品流畅而又自然。阳光让万物灿烂成长，而灯光则让影视场景在镜头前得以复活，让我们看到了情节。观众沉迷于跌宕起伏的故事，而灯光却悄然点缀着影片的意境，如同诗歌中精致的形容词，揭示了人物的神态和性格特征。影片中的钟美宝出场时，柔光的使用与她那飘逸的长发，白色的衣裙共同渲染出她那神秘的色彩。而一些角色审问的镜头，及表现案件现场侦查的镜头，多用低光量的灯光，甚至大量使用移动光源（手电筒）作为主打光，让人物在黯淡的或若隐若现的画面中归于隐秘。除了灯光，《摩天大楼》中其他形式的镜头设计也在不断地烘托着哀艳的诗意。如该剧大多数场景都采用着低饱和度和低对比度的影调，让画面充斥压抑气息。又如这一段镜头中，保安谢保罗处在暗处，他的妻子处在明处，明暗对比暗示了夫妻二人的强势弱势关系。夫妻二人各自的位置不仅有着强烈的明暗对比，而隔着一堵墙的形式体现了二人之间存在难以逾越的隔阂。这些场景设置，强化了剧情的紧张感。但是影视设计不是单一的。李茉莉回忆自己的伤心往事时，顺光和大特写凸显了人物的面部神态，放大式的镜头表达使她那突然释放的激动情绪显现得更为强烈。特写镜头和强光与她那叙述主体的身份相互呼应，从能指角度体现了对女性主体的关注，揭示了这部戏所蕴含着的女性主义关怀。不知不觉中看完了前四集。再细查了一下《摩天大楼》的幕后，才发现该剧改编自台湾作家陈雪的同名小说。想到几年所读的《牛津现当代文学手册》，有一章节专门论述陈雪的文学作品中所彰显的性别主题。作为女人，她能依靠自己的身心经历对同性的遭遇产生共情，这使得她的作品无不体现了对女性生活与心理细致入微的观察。而这种女性主义情怀也渗透到了改编剧的各个细节之中。林大森先前的陈述中，李茉莉只是一个全职太太，像道具般只是他人生事迹中的衬托品，只能处在父权话语的黑暗角落里。只有当李茉莉坐在警察局开口说话时，她才能走出黑暗，开始置身于话语的聚光灯下。只有她自己的语言才能表现出自己的倔强与拼搏、善良与隐忍，才意味着她真正地开始出场。林大森的叙述中的李茉莉是一个娇贵的全职太太，男性话语抹去了女性的奋斗史，李茉莉曾遭受过的不公平待遇，只能自己默默地忍受。另一方面，死去的女人是戏剧的核心。女人的阴柔气质，如同暗夜般强化悬疑片的神秘感和梦幻感。而当女人建构了戏剧的意象，她们在银幕中游走时所展现的喜怒哀怨，都构成了身体写作的全过程。女性主义情怀是对镜头设计所展现的电影性的升华，使得这部戏，成为了一部属于女人的浪漫长诗。
本人小白，纯属看到国产剧现在高度深度越来越不错了，想为好剧献上自己的一些拙评。《摩天大楼》是一部非常精良的悬疑探案剧，同时剧集的结构安排非常讨巧。开幕以女主角钟美宝之死抓住观众注意，结合以与之相关的各人物群像描绘，为所有的故事发展分支奠定了基础。前面的诸如对保安、林大森、林中介等人的审问不温不火，因为刚开始侦查固然是没啥方向的，只是埋下了一些线索，其中有对结局产生巨大影响的，当然也得看编剧导演怎么去安排。真正引起我兴趣的篇章是从吴作家开始，其与钟美宝的互相帮扶令人动容，用动画的方式去表现作家借鉴美宝身世的创作也是很好的尝试，对故事的发展起了重要的作用，大家似乎第一次有点摸到事情的真相的意思。之后的叶美丽篇更是高潮迭起，真正讲述了本作的故事根源所在，火烧钢琴、钟妈在夜总会被李桂兰救赎（这段镜头语言感觉安排的超棒）等片段，让大家得以拼凑出主人公童年的悲剧人生，令人万分同情。最绝的要属头号嫌疑人爸爸主动前往警局接受审讯讲述的惊人反转，导演编剧对于故事的操弄可谓出神入化，这篇讲的故事，会让观众的心情杂糅进在叶美丽篇章已飨罢地悲痛感情…更让人好奇真相究竟是什么。再然后，就来到了本剧的最高潮哲思辩论，究竟选择正义还是正确。讲述这一主题的那集，把主角们的矛盾心理表现的非常出色。女警的正义与男警的正确针锋相对。本集也让之前埋下的晓晓之伏笔得以为主题发挥，面对似乎陷入囹圄的本案，究竟是替天行道，还是如男主角当时面临晓晓之父--也是自己的老搭档和嫌犯同时中枪时做出的正确之举呢？本集定下的答案似乎是正确，本人内心里其实也暗自觉得选择正确对警察来说才算正确。但是，如果故事到了这里，选择正确，似乎会让观众感觉到很不爽。猜测因此有了最后，一个之前微不足道的线埋下的惊天反转，让人看后直呼过瘾。但其实一想，这种结局似乎有一些无力感…有种强行凑出来的意思，尽管暗线早已埋下。但因而，主创们回避了本剧最有意义和深度的问题，到底要选择正义还是正确。这是我认为本剧最大的缺失所在。本剧的创作是非常成功的，特此鼓励。希望以后这样的国产剧越来越多！
没有想到写着写着写了这么多，当然首先还是感谢整个剧组呈现了一个相当不错的关注受害者的主题的剧集。整体的质量在我这里是可以打8分的。但是确实也有一些问题。之所以会写这么多，是看到导演说他会来看剧评，就想希望能写一点个人的感受（虽然不一定能看到这篇）。毕竟真的很希望在未来看到更加丰富更加优秀感人的国产作品。文章比较长先提炼一下我的主要观点。一、大结局不够满意？或许是因为人物设置的不合理导致剧节奏的失衡：成年后的钟美宝人设过于被动，并且与少年及青年时期性格割裂。颜永原同时坏人太少，而好人太多且相对单薄，反对力量主要集中在颜永原一人身上，几乎由他一人推动情节进展，导致节奏失衡。大结局之前的颜永原篇实在是太高能太精彩了！这两集我一度拍手大赞，这反转是神剧的节奏啊！！！整个期待值被钓到非常高的程度，而后续的钟美宝篇的情节强度也不说急转直下至少精彩程度肯定是下降了的。情节是靠人物性格推动的，正是因为成年钟美宝这个人物设置的太被动，很难去支撑强有力的情节，比如在钟美宝的善良之中加入病态的偏执或者成年后的钟美宝虽然善良但更多的是冷漠和仇恨等层次，就又不一样了。二、好人太多，坏人太少，成年钟美宝所面临的来自社会的困境未被展现，这不太符合现实中的绝大多数受害者的实际情况也不太能体现导演的意图。沈美琪这个戏份最少的人物却承担了导演最重要的意图——反对【受害者有罪论】和强调【犯罪就是犯罪】而其他大楼里的人物：谢保罗，林大森，等等最后都反转成好人……这样的设置对应本剧的核心思想显然揭示的不够深刻。三、团结互助的女性力量。（这一点也是本剧这两天在微博上的宣传重点）在钟美宝篇里呈现的不够。尤其是钟美宝与李茉莉和丁小玲的互动太少四、 推理的bug太大，是否可以立意优先？导演和编剧的首要任务是讲好一个故事，而不是做卫道士。不是来告诉观众如何做选择如何生活，而是对现实进行最真实的呈现。不应该高举立意大旗而对内容有所妥协，无论是否是悬疑剧，任何类型的电视电影都应该内容优先而非口号，如果内容无法承载立意，那么口号喊得越响就越流于煽情和教化。摩天大楼的隐藏结局！！！钟美宝的死亡是她的策划，她故意剪掉绑着颜永原的绳子放走他，却连门也不关将自己的背对向门口，并一直站在通风管道下让沈美琪成为目击证人。她对通风管道的声音很敏感，早就知道沈美琪在上面，并且是她在这之前故意跟走的很近让沈美琪看到刺激她～～～是不是看到这里，你们要骂我根本就是在脑补～～～剧里根本没有这么多细节。是的，这确实是我脑补的，因为我大概在10集左右的时候猜的剧情走向是这样，钟美宝为了保护自己的弟弟和叶阿姨让他永远的离开恶魔所以策划了自己的死亡，其他人或许不知道但都在帮她，用自己的死带走颜永原。这是我猜的一个版本，我期待看到这样的或者是从剧本角度来说更好的结局。所以当大结局来临时，说实话我是有些失望的，我失望的点在于全剧强调的女性力量，除了感性的共情理解救助之外是不是少了一些理性的智慧和能力？特别是钟美宝和她的闺蜜之间，或者说成年后的钟美宝是不是太被动了？而且也跟小时候的她性格割裂了。小时候的钟美宝有超出年龄的主见，给弟弟创造练琴机会，甚至买钢琴；青年期的钟美宝得知就马上报警，得知可能会被送去福利院后就拉着弟弟离家出走，得知妈妈死了就敢捅颜永原，在教化学校里也敢顶撞教官敢犯规。怎么长大之后却只变成一个“圣母”般只剩“美好善良”的偶像剧式人物？重点！！！我不是说善良和共情不重要，善良在任何时候都是最好的品质和力量。只是觉得好像不能只强调善良。甚至钟美宝完全可以不那么善良，毕竟在这种变态环境下长大的她完全可以变成不相信社会不相信她人的自私冷漠的人，某种程度上我倒希望她这样。同样，女性的敏感和共情更是非常可贵的能力。女性并不是只有共情能力而已。她的勇气，尖锐，谋划，想法几乎不可见了。变成无比的被动。当然可以说是成长过程中被磨灭了，这是一种可能性，但私以为或者说我希望更大的可能性或许是她的经历让她更坚强，除了因为自身的悲惨身世有了更强的同理心，能够感受他人的痛苦之外，她或许还能更主动的自救？而不是成年之后却变成了一个都市女郎，整个人好像是从言情剧里走出来的：她总是穿一袭素色长裙，长发飘飘，眼神迷离装着很多故事，纯洁又易碎～开着一家装修文艺的咖啡店，住在时尚前卫的单身公寓……我在整个前十集中都悬浮感，再加上建筑师林大森的台湾腔（这位演员演技很好，我这么说没有丝毫贬义）真的感觉像在看古早台湾文艺片。重点！！！我并不是说这样的钟美宝不好，只是觉得导演对故事的的设置有些过于脱离当下了。假设现实生活中真的有钟美宝这样一个人，那么她的任何选择她成为怎样的人我都没有资格置喙。毕竟我在她的成长过程中没有任何帮助，而由千千万万个我所组成的这个社会也没有给她提供更好的世界，所以我没有任何立场任何资格去要求她应该具有怎样的品格去做任何事！我也绝非要求现实生活中的每一个受害者都应该非常主动的自救，毕竟能够自救也是一种能力是需要有一定的基础和条件的。比如说这个剧中的弟弟，他从出生起就面对那样残暴变态的父亲，和无能懦弱的母亲。而且他有一个性格更加坚强的姐姐一直在保护他。之后又是被叶阿姨保护，再之后作为天才钢琴家应该也是由经纪人来照管他的一切生活，他只需要弹琴就好。整个人生都在受保护的状态，所以，他的性格懦弱，再加上精神疾病，成年后也无法对抗人间恶魔颜永原，整个人物逻辑是比较通的。只是觉得导演和编剧在编排这个人物的逻辑上或许不够大胆。也可能是因为导演的立意是想表现周围人的互助，所以刻意的去完美化钟美宝。不敢或者不忍给受害者安排一些缺陷，例如我之前说的冷漠，自私，偏执，疯狂，病态等等～我个人觉得这样会更符合这个人物的变化轨迹。同时，作为观众，我个人可能也更想看到一个更加主动更有力量的女性人物，这种力量甚至可以是负面的。（重点再说一遍！！！我不是要去要求钟美宝或者是任何一个受害者！！！）比如在这样极端条件下成长的她性格是不是也会有一些极端呢？比如说对弟弟的极端甚至病态的保护欲。她害怕并绝对不允许弟弟会受到一丁点的伤害，所以，她不肯报警，因为报警之后的整个查证过程无疑是要让弟弟再去面对那些不堪的过去，再去面对恶魔，她害怕弟弟的精神状况根本承受不住。当然你可以说逃避不是办法，只有勇敢站出来面对将颜永原绳之以法才会最终愈和。但这是理性的选择，她的朋友们劝过她。但偏执的她根本不敢想象弟弟将如何面对这整个漫长的诉讼过程，所以她坚决拒绝。而她们的朋友们为了保护她当然不会强迫她。当得知颜永原竟又出现在弟弟面前时，她便开始计划要用自己的死将颜永原送入监狱，只有故意杀人罪才能让他判死刑。她不能杀人，因为她不能给弟弟留下一个杀人犯姐姐，她想让弟弟的前途是光明的。这样做弟弟也会难过对不对？但是钟美宝走火入魔了，她一心只觉得这样才是对弟弟最好的。故事的最后让观众看到弟弟仍旧痛苦，悲剧色彩更加浓烈，同时也可以有教化的作用。告诉观众钟美宝的选择是错的。但这样或许更震撼人心。（当然也许不能拍？）我只是稍微开一点脑洞，提出另一种可能性。并不是说这样的编排就一定比原来的结局更好。只是作为观众，在看完后我本能的觉得结局好像缺了些什么，无论是故事走向，还是人物的选择，都让我感觉迷惑。很多评论说她什么不报警，或者说没有其他的作为。主要就是因为人物太被动了而这种被动的逻辑又不是特别通畅，同时又没有给到更足够的篇幅去表现成年钟美宝的内心冲突和所面对的困境。就很难让观众（尤其是男性观众）去共情。不止是无法共情，更是无法认同，无法理解。我作为女性其实是很能代入钟美宝的，我下意识就会去体谅她的顾虑，所以我才会去想她是不是因为太爱弟弟无法想象弟弟将要再次面对这些，也害怕将叶阿姨扯进来。同时我也能够体会作为一个女性站出来是非常艰难的。没有健全的法制，宽容的社会，以及身边足够的支持，那可能遗忘隐忍是更好的选择。除此之外大结局给我的缺失感部分也是因为在大结局之前的颜永原篇实在是太高能太精彩了！这两集我一度拍手大赞，这反转是神剧的节奏啊！！！整个期待值被钓到非常高的程度，而后续的钟美宝篇的情节强度也不说急转直下至少精彩程度肯定是下降了的。情节是靠人物性格推动的，正是因为钟美宝这个人物设置的太被动，所以很难去支撑大的强情节，比如在钟美宝的善良之中加入病态的偏执或者更强有力的对颜永原的仇恨等层次，就又不一样了。另外一个导致这种情况的原因就是人物设置的失重。大家的评论是好人太好，坏人太坏，我倒觉得是：好人太多，坏人太少。大众意义上的坏人其实只有颜永原一个人物，但是好人却非常多，钟美宝，叶美丽，两个闺蜜，作家，弟弟，闺蜜老公，保安还有警察。感觉坏人颜永原感觉大概占取了编剧50%甚至以上的心血吧。成为最多层次最具有戏剧冲突最具有戏剧魅力的人物，当然演员的演技也是大写的牛啤！！！他人故事中的残暴无赖，自己视角下的深情付出，最后一副佝偻可怜的老父亲形象的演技～～～拍案叫绝在这样的精心设计下的反派面前，其他人物都显得相对单薄。以至于大家觉得一个社会底层人物凭一己之力挑翻一众中上层精英。正是这种人物设置的失重导致最后故事的结局本应是真正高潮的部分却味同嚼蜡，这真的太可惜了。或许我理解这样的设置的意义就是导演所想要表达的人与人之间的互助。所以人物多且分散，那么既然单个人物的力量不行，可以让这些人物之间的互动让女性的友谊更深入人心。最后的钟美宝篇值得更多几集的篇幅去更深层地呈现钟美宝成年后所面临的困境，她的内心挣扎。社会层面的冲突困于当下审查的镣铐，不好舞，或者就跟我最初期待的那样让美宝策划自己的死亡也不好拍……钟美宝和李茉莉丁小玲之间的救助，应该更多的着墨，包括她们曾经在封闭式学校里的互助等。上一辈叶美丽和钟美宝的妈妈之间的互动就呈现的更加完整。将女性的同理心之间的互助进行最大的渲染，通过他们之间的情感流动将整部剧带入一个最终的震撼人心的高潮结局，这也是本剧最大的一个核心呀！再说回颜永原，我看到有影评说应该要交代一下他为什么成为他，这当然是很好的故事，毕竟任何一个坏人如果追溯都可以说某种程度上是社会，制度，家庭等等造成的。但这是另一个故事即——【坏人之所以成为坏人】例如，《冷血》，《小丑》。或者说也应该呈现一点他的好，而不应该这样坏，或者不应该这样厉害。但是没有一个坏人觉得自己是坏人。他做这件事还觉得自己是在做好事，颜永原自诉的故事，可并不都是他编的，就是他自己的角度，在某种程度他真实相信了这个故事里被逼无奈，为爱疯狂的自己，他简直感动于自己这个照顾孤儿寡母的大好人呢。这就是坏人眼里的好，还是挺现实挺讽刺的。我是觉得颜永原这个反面人物是设置的很成功的可能是有一下过强的部分，但是我们没见过，你也不能说这样的人不存在。照理这么成功的反派人物应该催生出非常精彩的对抗故事。可是或许是因为导演想要呈现受害者的惨，所以放弃了更强烈的戏剧冲突，我觉得是很可惜的。而如果再更多的描写他，给他更多的维度，那他整个人物就更加饱满了，就更要成为主角了，绝对的宣兵夺主了。而且处理不好还可能让坏人变味（纯粹说剧本设置啊）就冲这两集，都强烈建议每一个女性来看这部剧。如果你从这部剧里没有get到女性互助，也应该实实在在get到pua的恐怖啊！！！最后是推理部分。这部剧推理方面bug太大了，具体的bug就不罗列了，很多评论里面都有。节奏感和逻辑细节都是悬疑推理类作品一个最重要要素。既然运用了悬疑推理的外壳，那么就要对观众的这部分期待负责。导演说：我个人理解导演这句话的意思是，我们这部剧虽然借了悬疑推理剧的形式，但是我们的本质并非是讲一个刑事案件，而是想要讲案件下的人心。但我个人认为：导演和编剧的首要任务是讲好一个故事，而不是做卫道士。不是来告诉观众如何做选择如何生活，而是对现实进行最真实的呈现。不应该高举立意大旗而对内容有所妥协，甚至以立意来绑架观众的认同（我不是说剧组有这么做，是看到有些评论说推理不重要）。无论是否是悬疑剧，任何类型的电视电影都应该内容优先而非口号，如果内容无法承载立意，那么口号喊得越响就越流于煽情和教化。如果分析一下这部片子可能的受众，我觉得有两大类：一是对这个题材（女性题材，家暴题材）感兴趣的群体。目测是女性居多而且是25+的女性；二是可能不关注具体题材，但是是悬疑推理剧的爱好者男女皆有。近两年从白夜追凶到今年的隐秘的角落，国产悬疑推理网剧已经是一个发展较好的类别，也慢慢聚集了一堆此类题材爱好者。那么既然本剧在宣传时用了悬疑推理作为点，那么就势必会被这部分爱好者拿来和其他同类别的剧集做比较。对于第一类观众来说，对于推理上的Bug的宽容度会更高，但是第二类观众就很难因为立意去包容bug，而且可能还会有一些反作用，会对日后女性向悬疑的题材作品产生怀疑甚至抗拒，这样就让观众更加性别割裂了。这绝对不是理想的结局，也不是主创想要看到的结局。倒不如像《大小谎言》一般，完全弱化办案推理过程，模糊这个视角，警察只是作为串场而已， 通过审问各住户及相关人员将整个摩天大楼的社会缩影进行完全的深度的展示。这样观众的关注点就不是推理。最后想说一下杨蕊森，从一个单一的角度看，她与钟美宝及围绕在她周围的这个世界交叉互动不够，始终更像是旁观者的角度。其次她本人的人生，生活，想法也没有得到更深层的描绘，所以整体感觉她不像是一个人，而是一类人，承担了一个视角一个对照一个责任这样的工具人。或者是导演的嘴，在适当的时候帮导演说出导演的思想。比如最后杨警官和沈美琪的对话：这正是导演的初心也是这部剧最重要的立意——【犯罪就是犯罪】和【反对受害者有罪论】但是核心的思想绝对不应该只通过主角说的方式来表达总结。而是要在整个故事里面反反复复的人物选择不同角度的人物动作来体现，是要让观众在看剧的过程中即使没有听到有一个人说了这句话但是却能够越来越强烈的感受到的内容。这也是为什么有观众觉得最后是强行女权。那么我的问题是，如果导演想要表达这样的初心，是不是要让沈美琪这样的角色再多一点，最后由他们自己去醒悟，去做出选择。而不是被说服，现实是成年人的偏见是很难被说服的。这也是为什么有些观众会觉得最后是在强行女权。就这个立意的表达，或许稍微弱化初次犯罪的颜永原，再强化造成二次伤害的周围人（如钟美琦）的不理解，冷漠，偏见也就是我上面说的成年钟美宝所面对怎样的困境。因为钟美宝的成长情况是极端的，和大多数观众的成长情况是完全不同的。就像我们常说世间没有真正的感同身受，我们也不能要求他人一定要共情，共情的基础是充分了解，就需要导演对钟美宝所面对的世界，她的挣扎痛苦更多更直观的呈现出来。但我觉得演员杨子姗演的很好。她整体的形象造型设计，一些小的动作设计，推眼镜，抿嘴，低头抬眼看人的各种神态等等还有人物整体的形态状态，严肃认真理性克制又有点俏皮和感性。给这个工具人注入了很多的“人气”，变得鲜活。很喜欢这个角色，好期待这样的女警察出现在一部警察视角更多的剧集中。或者强烈建议导演和演员可以再创作一部全面体现受害者困境的剧集，帮助部分观众理解为什么受害者们没有选择报警或者没有更多的行动。我还有一个疑问最后她对师傅说：我敢面对自己，我有别的选择，我想做正义的事。我不太明白这里所谓的选择是指什么。正义的事又是指什么？我个人是觉得这里并没有什么选择不选择的，作为代表法治的人民警察她只能讲证据，只能追寻真相，只能依法行事。她又不是《东方快车谋杀案》里旧时代非官方的大侦探波洛……根本就没得选择，她的选择就是尽自己最大的努力用自己的专业自己的能力去揭晓真相，哪怕这个真相是：钟美宝就是自杀的。也就是他们开会时预审的结果，并告知给叶舒俊的真相。还有就是说在这之后竭尽全力的去定颜永原的猥亵罪，家暴罪，勒索罪给予他应有的审判。选择是真正的两难之选，比如师傅的选择：他才是那个做了两害之中取其轻的两难之选——是先去救那个受伤的人（哪怕他是嫌疑人）；还是先阻止更多的人受伤甚至死亡（无论最终是另一名嫌疑人，还是警察）当然这里我也不太懂，这种局面下，警察不救人，先制服可能引起更大伤亡的犯罪是不是违法或者违规。杨警官说他会选择救师傅，那就说明应该至少不违法，顶多违规，而她愿意承担。导演自述第一句话是：可能就是想表达的太多吧。女性问题范围太广：女性在职场中的地位和歧视，女性如何平衡家庭与事业，女性对生育权的自主选择，女性个体追求性自由等等～～感觉每个人都要负责一个议题，可是这些女性话题是否真的与本剧最核心的立意——【犯罪就是犯罪】相关呢？而且每个议题都是非常复杂的，全部打包在16集的剧集里那势必只能是碎片式的金句和案例呈现。能否一次只讲一个核心问题，只讲清楚一个人的故事即可，钟美宝的故事，她的困境，她的生活我们实在还有太多不了解了！还是觉得很推荐，虽然好像都是写了不好的地方，但是不是有句话说，挑刺总是最简单的嘛～
 本文中有剧透，重要的事情说在最开始。《摩天大楼》播完了，豆瓣分数8.1分，就小体量网剧来说是相当不错的成绩。而尽管这部戏的宣传并不给力，依靠观众的“自来水”传播也上过几次热搜，剧集热度在同期网剧中是相当可以了。看过《摩天大楼》的人不可能忽略这个剧背后想要探讨的女性议题，由死者钟美宝引出的关于一个女人痛苦的成长真相令人动容。虽然也有观众认为这只是一部将女性话题强行捏在一起的剧集，但剧情背后反应的女性的真实困境，依旧引人深思。不过这部戏剧宣做得实在一般，除了剧名本身的热搜外，与演员相关的热搜基本都与baby有关。不难理解大家对于baby演技的调侃可能是本剧备受关注的一个重点。但实际上，本剧还有一位杨姓主演的表现也是可圈可点——就是剧中饰演警官杨蕊森的杨子姗。在剧宣海报中，杨蕊森代表的正义，也正是她执着地追寻真相，才使得钟美宝的秘密一点点被挖了出来。1、《摩天大楼》的开篇是一宗女性死亡事件，而本剧的主线就是由杨子姗和郭涛饰演的警察去调查baby饰演的钟美宝的死亡真相。在接下来的剧中，每个与钟美宝有关的人都会诉说一遍自己与美宝的故事。而这个故事中又真真假假、虚虚实实，要警察去探寻真相的同时拼凑出一个真实的美宝。他们中有人自称是钟美宝的情人↓有人是她的闺蜜朋友↓有人是默默关注她，甚至是爱慕她的人↓有人是不了解她，却恨她的人↓这些人拼凑出了一个“看似”真实的真相，而这个真相会在不断反转的过程中在剧集的最终真正被揭露出来。观众也在这个过程中看到了一个有别于开篇美好的钟美宝的，真正完整的美宝的一生。而单看这个故事，很容易让人认为《摩天大楼》像是钟美宝，也就是baby的女主戏。实际上，虽然钟美宝是串起本剧的重要线索，剧中却有另一个“隐形”的主角，就是杨子姗饰演的年轻警察。而她对案件的探索，对美宝死亡真相的探究，是真正意义上完成导演想要表达的剧集内核的行为。2、《摩天大楼》的导演陈正道在该剧评论里写这部剧想要表达的东西有很多，而这部剧想要表达的是“大家不要再批判对方，女性能够团结在一起”。《摩天大楼》中对这种女性团结力量的展示很明显。比如剧中母亲一辈的叶美丽和钟洁。叶美丽是医生，是她发现了一直被颜永原家暴的钟洁，并且一直在试图把钟洁拉出丈夫试图毁灭她的泥沼。表面上看，叶美丽是高知女性的代表，她对钟洁的拯救是显而易见的。而实际上，钟洁和孩子也拯救了叶美丽。叶美丽没有结婚，剧中有一段展示她一个人在家吃饭的场景，实际用意是想展示叶美丽的孤独。而钟洁母子三人的加入则让她的人生有了温暖，从这个角度去想也就不难理解为什么叶美丽一个拥有美好前途的女性会为了钟洁母子做到这个程度。另一组女性友谊的代表是钟美宝的闺蜜三人组，这三人组相识于寄宿学校，彼此陪伴度过了人生最灰暗的时刻。在那个特殊的环境下三个人的友谊发酵并且一直保持到了成年。这两个朋友也知道美宝在经历什么，她们参与设局帮助美宝“处理”颜永原这个麻烦。你无法用道德去衡量她们的行为，当正义无法被伸张，当恶如影随形，只有团结在一起才能尽可能的拯救美好的灵魂。然而除了这两组显而易见的“女性同盟”，还有一条隐藏的女性互助线索——就是女警官杨蕊森和钟美宝。她一直在追查钟美宝的事情，探寻事情的真相。《摩天大楼》设置这个年轻女警的形象也很明确，就是对抗男性对于漂亮女人的惯性思维。她在了解钟美宝的过程中，对美宝产生了同为女性的感同身受。在《摩天大楼》的后段，有一个杨蕊森和美宝的隔空对视，当时她的画外音是“如果那一天有任何一个人能遇到美宝，那该有多好啊……”在那一刻，杨蕊森与美宝对视，在两人的四目相对间，观众和杨蕊森一起完成了与美宝的共情。而这也正是这条女性互助线索达到顶峰的标志，杨蕊森也在这时开始质疑自己当警察的行为能否能维持正义。而最终拿到关键性证据，也是因为杨蕊森与中介妻子的对谈。美宝死后无法为自己发声，无法打破关于自己的种种偏见。杨蕊森在这时成为了“为她”发声的暗线，当真相逐渐揭晓，她对中介妻子的质问，也就像是美宝对这个世界针对她的所有偏见的质问一样。杨蕊森是新警官，所以她在发现正义可能无法伸张时会冲动，会感情用事，甚至想要放弃。但这也正是这条“暗线”的意义，不是只有了解只有朋友才能成为“同盟”，怀着对美好的坚定便不会放弃对正义的追寻。3、这里就要说说杨子姗的表演了。尽管baby因为《摩天大楼》上了几次热搜，杨子姗的表现其实更令人欣喜。《摩天大楼》里的杨蕊森是典型的新人警察，热血、好奇心强、她与郭涛饰演的钟警官在最初形成了鲜明的对比。从角色配置上看但这是很普遍的设置，但同时丰富的观剧经验告诉我们，演不好就会让这个新人警察显得很愣，不讨喜。不过杨子姗版的新人警察情绪一直很收敛，很多时候只是眼神表情点到为止，比如听到师父说自己，就撇了下嘴↓比如剧中有一段杨蕊森听说钟警官可能涉嫌骚扰，看到师父坐到自己旁边，欲言又止的表情↓后面发现是误会后，她也没有和师父聊这个事，只说了句“我们去查案”吧。简单盖过师徒间小尴尬。其实杨蕊森作为调查线的警察是不能太喧宾夺主的，如果她太过“热血”就会让整部戏悬疑沉静的气氛被打破，而太过冷静又并不符合新人警察的特点，杨子姗恰好能完成两点间的转换。这里面当然有导演的功劳。导演陈正道和杨子姗已经是第五次合作了，他完全知道要如何挖掘这个女演员最好的特质。而另一位导演吴中天则是杨子姗的老公，自然也是合作默契。杨子姗自己也花了很多功夫。她曾经在采访中说自己给这个角色在16集的故事中安排了成长线。刚出场时的杨蕊森表现的相对拘谨，随着剧情的发展则逐渐变得自信，和钟警官的互动也更自然。其实，如果你认真看《摩天大楼》会发现，类型剧中的人物都安排的比较平面，特别是串联线索的角色。如美宝代表着绝对的善良，也因此并不需要有特殊的角色深度，baby驾驭起来也不困难。而杨蕊森也是这样比较平面的人，所以杨子姗通过自己的方式丰富了角色。另一方面，杨子姗自身气质上的沉静与收敛，也让杨警官对于案件所表现出的状态真实可信。她并不是在塑造一个内心复杂的警察，而是将本人复杂的内心状态直接表现了出来，这里甚至不需要做太多表情。比如当杨蕊森意识到颜永原可能无罪时的状态，和郭涛饰演的钟警官对比，能看出两个人截然不同的状态↓
《摩天大楼》是一部完成得相当完整的类型剧，这个剧最大的特点并不是演员有什么神仙演技，而是每个角色都各司其职。虽然不能算足够有深度的犯罪剧，就悬疑类型剧来说绝对值得一看。而剧中的每个角色也都有他们存在的必然理由。对于杨蕊森这个角色来说，她被设置为女性不仅仅因为需要和“钟警官”这样的老警察形成反差，而是要为观众提供一个女性的视角，一个女性追问真相的形象。这也是最后一个镜头被停留在杨警官身上的原因。它不只是针对美宝案件的探寻，也是女性守望相助的意象展现。至于杨子姗，虽然她的表演并不戏剧性，虽然她身上也没什么可上热搜的话题，但如果你在看剧之余能够也注意到这个女演员的表演，那么一定会发现更多惊喜。
“2002年从家乡搬到台北定居，住进一栋很高的大楼，那小区两千多人，无论是建筑物还是人口组成，都是我前所未见的。”“为了写小说，我做了100多个人物素描，研究了二、三十个世界各地的摩天楼，写了好几年，非常辛苦。”“我并没有特别总结人性的各种劣根性，但更多是提醒读者，我们可以更为复杂地观看那些习以为常的人事物。”盖一栋楼，需要奠基。《摩天大楼》的奠基，叫陈雪。从事写作30年，十几部长篇，拿奖无数，是当代值得一提的女作家。早在2004年，她的《梦游1994》改编成电影《蝴蝶》，当年的摄影师后来加入了陈正道班底，而现在陈正道自己也终于做起了陈雪小说的改编，这一番兜兜转转，就是16年的光阴。我们常常评价一栋大楼光鲜亮丽，却不知道背后的奠基人走过什么样的路，尤其是，在隐秘角落里劳作的她，是否孤独。钟美宝的孤独，是否在她感受的痛苦之中。第一导演走进《摩天大楼》最深处，试图触探原著作者陈雪建构大厦的蛛丝马迹。对于陈雪来说，孤独是写作的必要状态，但孤独没有锁住她的双脚，走出书房，便是世界。特喜欢她的一句话，她说，孤独可以变成一股驾驭写作时，像是力量一样的风。“我可以乘着这股风，飞去我想要的地方。”第一导演：当时创作《摩天大楼》的背景和动机是什么？你有没有很大的文学野心在里面？陈雪：我在2002年从家乡搬到台北定居时，就住进了一栋很高的大楼，那个小区有两千多人，我是从乡村到小城市，然后才到大城市生活的人，当时那栋大楼无论是建筑物或者小区人口组成，都是我前所未见的。在大楼住了两年之后，我就动念想要写《摩天大楼》里的各种人物故事，不过当时关注的都是各式各样的人，没有真的构成一个完整的故事。到了2010年，这中间我又写了几本长篇，也搬离了那栋楼，住进了一般的四层楼公寓，我时常经过那栋楼，我觉得我可以更为清楚地看见它了，才真的想要好好去创造一本小说。写《摩天大楼》时，我想要创造的《空间三部曲》，当时设定的第一部就是一栋大楼，文学企图上来说，最难的部份是要如何用小说的结构表现一栋楼，而不只是情节与故事的描述，当时我思考了很久，后来决定用大厅、电梯、走道、房间、花园这样一个又一个的空间，每一个空间都由一个人物作代表，逐渐把一个大楼组建起来。另外的一个企图在书的最开始那两段有描述，崩毁又重生的摩天楼的故事，就是巴别塔的概念，这本小说当时写了好几年，非常辛苦。第一导演：你觉得人的劣根性，或者说复杂性，都被《摩天大楼》总结到位了吗？陈雪：我并没有特别想去总结人性的各种劣根性，但我确实想要借由更多的人的面貌去表现人性的复杂，像那样一个近似于社会缩影的大楼，可以看到人生百态，但也可能看到的只是表象，要如何推开那一个一个房间，进入人的内在，这时需要的是小说的想象力与洞察。我觉得我并不算总结到位，但或许可以给读者更多的提醒与揭露，我们可以更为复杂地观看那些习以为常的人事物。第一导演：你的社会观察来自哪里，是自己的采访走访，还是新闻整理？陈雪：年轻时一个前辈作家告诉我，“从经验出发，想象随之而来”。不过我自己除了体验，平时生活就在时时观察各行各业的一些工作细节，也常跟各种行业的人聊天，把这些人事物都深深印在脑中。小说的前置作业，我还会加上一点田野调查，跟大量的资料搜集。我当时为了写摩天大楼，写过一百多个人物素描，研究了二三十个世界各地的摩天楼。第一导演：写小说的时候，有没有想过它很适合影视改编？或者你在创作的过程中，有没有一种脑海里借助影像化的创作习惯？陈雪：我写小说时自己脑中当然都会构筑这个小说的世界观，也会有人物的样貌或者周遭环境的图像，有时我开始创作一本书，起因就是一个很简单的画面。但《摩天大楼》这本书是我特别想要让它影像化的，因为当初选定的写作方式，需要的就是一张一张脸孔，一个又一个的建筑物场景，那个空间感，人在其中走动、生活，以及如何互动的方式，我都希望它栩栩如生，所以写的时候自己已经有了对这个大楼非常细节的想象。第一导演：特别有意思的是，《摩天大楼》有一个渊源，让你从《蝴蝶》和《盛夏光年》开始与陈正道发生交集，现在终于三剑归一了，讲讲这个过程吧。陈雪：我是去年七月去成都片场探班时，遇到摄影师查理（林志坚），他告诉我他就是《蝴蝶》那部电影的摄影，我很惊喜，因为《蝴蝶》是我第一部被影视化的作品，当初电影上演时，我就对摄影风格有很深刻的印象，非常喜欢。后来遇到陈正道导演，他跟我说，他当年就是在戛纳看到《蝴蝶》，所以去找了摄影师查理来合作《盛夏光年》，到了《摩天大楼》，导演、摄影跟我终于重逢了。这个奇妙的缘分促成了这部影像风格强烈的作品诞生，我觉得这之间的机缘非常奇妙。第一导演：你之前有一直关注陈正道导演的作品吗？你对他整体上的电影印象是什么？陈雪：从《盛夏光年》就很惊艳，这些年来看到陈导的作品，首先是觉得他的题材跨度很大，企图心很强，实行力也很到位，再来是他的作品风格强烈，各种类型的驾驭也很成功，觉得他是一个与时俱进，一直努力想要突破的创作者。我最喜欢的还是他作品里对人性的阐释，从《催眠大师》到现在《摩天大楼》这几部作品，我喜欢他去深究人性里的黑暗，并且试图找出光明之处，这个特质，尤其是《摩天大楼》，有裂缝之处，就是有光的地方。在惊悚悬疑之外，对人物的命运转折，有深入地刻画。第一导演：你对这个表演阵容怎么看？你自己会更好奇想看其中谁的表演？陈雪：当初看到演员名单时，很惊喜，觉得选角导演非常厉害，光是外型跟气质，也觉得符合角色设定。我最好奇的是杨子姗跟郭涛的表演，因为那两个警察的角色是小说里没有的。当然我也很期待看到杨颖的演出，印象中她很少演悬疑类型。我去片场探班时，觉得每个演员都把角色掌握得非常出色，作为原著作者，看到自己的人物真实地呈现出来，是很震撼的。对于每一位演员的专业与实力演出，我真的很感动。第一导演：你刚才说去现场探班过，讲讲细节吧。陈雪：我七月的时候去了成都的片场两次，第一次刚好就是在拍钟美宝死亡的最重要的戏，很幸运，那两天几乎就见到了所有的演员。因为我从来没有看过片场，看到他们搭建的那些实景房间，每一间房都那么精致，真的就是摩天大楼里活生生走出来的样子。看到导演在跟演员对戏，在灯光昏暗的房间里，听到杨颖拿着手机，念着剧中非常重要的桥段的台词，然后眼泪就这么掉落下来，我真的浑身起鸡皮疙瘩，觉得书里的角色再生了。我之前只有看过剧集的片段，后来在腾讯视频上看到最终的成品，回想起自己创作这本书，以及后来去剧组探班那一个魔幻的时刻，到后来在腾讯视频上化成了屏幕上的剧集，随着剧情一幕一幕播放，我的回忆也逐一翻飞，这段经验如梦似幻，让我永远难忘。第一导演：这次影视化改编的合作感受如何？陈雪：这次影视化的前期我没有参与太多，直到后来去探班，以及跟电影公司、导演团队的后续的联系，对于这部戏的整个诞生的过程了解更多之后，觉得自己收获很多，这个经验很宝贵。对我而言，只要有好的团队愿意改编我的作品，我都很欢迎。第一导演：《摩天大楼》作为理想国出版的作品，文学性比较强，进行影视化改编是一种什么样的体验？会担心自己的作品颠覆太多吗？陈雪：《摩天大楼》2017年在理想国出版的时候，就有几家影视公司来跟我接触，有意愿想改编，那时谈的都是“如何接地气”的问题，大家普遍喜欢我的主题，但觉得改编很有难度，因为我没有编剧经验，我确实也以为会有改编上的困难。后来有一家影视公司跟我接洽，我发现他们把原著的内容消化整理得很好，他们公司老板夏锐此前跟陈正道导演合作过，当他们选定《摩天大楼》这个原著时，已经想好希望找陈导合作。制片人锦巍跟我联系时，提出的改编方案蛮有说服力，把原著中没有写出的剧情嵌合起来，我觉得有一些也是我自己想不到的，所以觉得可以改编一下试试看。因为我当初写作时为了文学企图，把已经写好的警察的段落全部拿掉了，后来，陈导和他的编剧团队又重新加了两个警察角色，又对整个剧本给予丰富的细节，把原著中近似独白的人物故事，编写成剧情，虽然最后改写了结局，但因为我设定的结局本来就是开放的，所以也没有所谓颠覆的问题。我觉得这本原著可以顺利地改编成剧，是多方面顺利合作的美好结果。真的是很好的一次经验，我虽然身为原著，却反而好像享受了一次影视版的再创造。对我将来的写作也是拓展视野。第一导演：二十多年来，你觉得作家的社会地位有变化吗？陈雪：写作者总是要警醒地关注社会，所以每一个时代的作家，都有他背负的任务以及必须响应的命题。我想当代的作家，需要面对科技的进步，互联网时代的来临，以及各种社交媒体的产生，这二十多年来，作家的社会地位持续在变动着，最主流的纯文学作家，那些大师级的作者，地位还是不可撼动的。再来就会有各家争鸣的状态，推理小说、科幻小说、网络小说，以及因为影视作品改编而触及率更高的作家，作品可能作为“好的故事”“丰富的内容”而受到读者以及观众的关注，可能会产生一些“现象级”的作品。我认为好的作者以及作品总是反映着社会，并且与社会脉动息息相关。第一导演：从事二十多年写作，你从你的孤独里走出来了吗？或者说，孤独是推动写作的基本驱动力，它必须永久存在？陈雪：对我来说，写作的孤独是创作作品时必要的状态，但当我关上计算机，离开书房时，我已经走出了我的孤独，走向了世界。所以孤独不但是驱力，也是状态，但它不会盘据我的生命，而是变成一股驾驭写作时，像是力量一样的风。我可以乘着这股风，飞去我想要的地方。（采访、撰文/法兰西胶片）*本文首发微信公众号：第一导演（ID：diyidy），欢迎关注。
别的不吐槽 高档小区连个送外卖的都不让进 这继父会飞吗 进进出出。一个社会小混混能轻易找到换城市的人 会算卦还是会看占卜。头上有伤还判自杀 这警察也是小学生智商  看似高级的剧 感觉智商被侮辱  一个正常智商的人 都不可能被人无脑勒索N次  亲妈都被逼死了 还要帮他还债 天秀的逻辑。
       一个停电的夜晚，一幢高耸的大楼，一个死去的美丽女子，几名神色各异的小区住户，掩藏在摩天大楼里的秘密被缓缓揭开。       钟美宝，倒卧于自家卧房的受害人。       谢保罗说，她是我的朋友。       林大森说，她不同意跟我分手。       林梦宇对她说，你值得更好的人。       吴明月说，她是一个好人。       众说纷纭的故事背后，一个美丽的善良的充满吸引力的情人形象跃然于荧幕前。       是情杀吗？是谁杀了她？为什么杀她？       每个人的故事都充满了疑点与反转，每个人的故事也都充斥着谎言，而我们只能透过谎言的迷雾，去寻找背后的真相。       没有上帝视角，只能依赖碎片化的信息，这就是《摩天大楼》的悬疑，也是人生最大的悬疑。       《摩天大楼》所要探讨显然不止悬疑，悬疑只是躯壳，躯壳下人物所装载的社会缩影才是它探讨的目标，而这第一重缩影就关于偏见。       其实每个人看问题的眼光都带着偏差，但当大部分的偏差都汇聚到了同样的方向，就成了群体的偏见。       比如，一个美丽的女子死去，多半是因为情感纠葛；       比如，一个单身女子家里出现了价值不菲的礼物，多半是各种钟情于她的男士所送；       比如，在建筑这种专业的领域，女生再优秀也不如男生；       比如，如果一个女生从小喜欢化妆，那她多半不务正业；       别人的目光，社会的审视，同样的声音，如大山般压得人喘不上气。并不仅仅对于女生，对于男生也同样如此。       生而为人，本就各有差异，但偏见下没人关心差异，也看不见的真实，只能等待一再的反转再反转，如同这个故事。       颜永原，恐惧的源头，悲剧的制造者，除了恶魔二字我甚至找不出其他的词语来形容他。       是他，囚禁了钟洁的一生，是他，摧毁了美宝和舒俊的童年，也是他，造成了姐弟俩一生的悲剧。       关于姐弟俩的故事，太过残忍，与恶魔共生，每天都有无数的噩梦。吴明月笔下的祥云幻影录讲述了他们的一生，但现实无疑更加残酷。       有人说，为什么不带着两个孩子离开他呢。       有人说，为什么不报警呢。       包括荧幕外的我也曾恨铁不成钢的抱怨过钟洁，容忍只会加剧折磨。       但我们原就不是她，没有生在她生长的环境，经历她所经历的故事，怎么能要求她与我们做相同的选择。       不是人人都有勇气面对经年累月的恐惧，也不是人人都能在不断的否定声中保持清醒的自我。也许她确还曾抱有一丝幻想，也许所处的环境并不能使她坚信。       我们可以不解，可以叹息，但唯独不应指责。       如若可以，请如叶美丽和钟美宝般伸出双手去鼓励，只有这样才可以做钟洁和吴明月黑暗世界里的光，指引她们走出恐惧。        在这个故事里善良的人其实有很多，有些是为了朋友，有些是为了爱人。        叶阿姨，搭上了自己的一生，也许只是为了心中的善与爱。        如果没有她，我相信钟美宝和叶舒俊根本没有逃离的机会。        如果没有她，我相信叶舒俊根本不可能成为钢琴家。        如果没有她，便不会有三个女孩的相遇与彼此救赎。        如果没有她，故事里最后一丝暖色，也会荡然无存。        极致的恶与极致的善都太过稀有，但善意终归会化解绝望，使自己成为一个有温度的人。       军事化改造学校、PUA、大众情感消费、舆论导向...《摩天大楼》想要探讨的问题太多，但究其根本，都关于一个词，真相。       军事化改造的真相，PUA下情感控制的真相，情感节目故事的真相，舆论背后事实的真相。       什么是真相？       当所有人都说美宝是林大森的情人，看剧的人觉得这就是真相。       当节目中颜永原声泪俱下地诉说他一直爱着阿俊，现场的观众觉得那就是真相。       当一则新闻铺天盖地，我们觉得这就是真相。       其实，没有真相，真相只存在于你得到的信息，只存在于你理性的思考，只存在于无限趋近的过程中。       所以，我时常自我怀疑，怀疑基于眼下信息的认知，怀疑不够全面的了解，怀疑众口一词的真相。       我也常常告诫自己，不要急于判定，多一个角度，多一点信息，多一些思考。
看完摩天大楼，有一点让我感同身受的反思到了自己的成长经历。剧中的李茉莉家境优渥，成绩优秀，在自身建筑领域有追求和成就。但是父母却让她放弃自己学业和事业，选择留在父母身边，找一个踏实老实的人结婚生子。当所有人都在劝她说：父母是爱你的，是为了你好，不想让你受苦，不想让自己的女儿距离他们那么远。李茉莉的那句反问直戳我心：那他们当初把我送到私立寄宿学校的时候怎么没有关心我呢？是的，我认为这样的父母和家庭教育本质上是矛盾的。父母爱自己的女儿，也希望自己的女儿成材。他们在她成长的过程中因为某些原因(可能是迫不得已)放手让她自己脱离了父母的庇护，在成长的过程中提早的有了独立生活的能力和自我思考的意识培养。在这种经历中培养出的女儿必然是不愿意服从的，必然是有自己的想法和追求的。但是，父母却又在女儿成年后，要求他她们去完成父母心中期待的"成功"，世俗标准上对女人定义上的成功，即找个稳定的工作，找个靠谱的男人嫁了，结婚生子，相夫教子。我自己就是这种父母对女儿矛盾教育的获得者。从小因为父母工作忙，高中三年我都是一个人在另外的地方独居上学。三年的独居高中生活让我培养了自我基本的生活技能，不再去想要过多的依赖别人，还有自己化解和吸收孤独的能力。选择大学时，我和父母抗争，一定要去外地上大学。大学毕业了，我和父母抗争，不想要听从他们的话，考一个当地的教师或者公务员的编制，我自己选择了考研然后继续读书。一方面，我承认，我是这种教育的受益人，我比身边其他女生有了更多读书学习的时间和机会，我可以有意识的选择自己想要做的事情。另外一方面，我的人生也一直陷入了这种教育矛盾中。父母支持和用心培养我去读书学习，去学会有自己的思考和意识，但是最终不过也是教导我考个稳定的工作，找个稳定的男人结婚生子。 当你不甘心顺着别人给你要求和规划好的路走的时候，你又没有拥有彻底逃脱和做自己的勇气。我人生成长中有过无数次折中的纠结和拧巴。是的，这个社会对女性的最大期待还是：找个稳定的工作，结婚生子。随着社会文明的进步和经济实力的提高，很多家庭愿意让他们的女儿接受更高的教育。但是，他们同样也无法脱离长久以来社会对女性的“刻板期待”和自身对时代发展的短视和局限性。
从爱奇艺出迷雾剧场，我就知道腾讯视频一定会弄出一部悬疑大作，毕竟两家一家出了创造营，一家出了青你。爱奇艺的隐秘的角落剧情，演技都堪称完美，就是演员都不带流量，唯一有点流量的就是伊能静老公，结果硬生生靠演技剧情把这部剧推向巅峰。腾讯看着着急，就想赶快完成摩天大楼这部剧，该剧开播后，杨小姐老哥主持的浪姐的姐姐们都纷纷来打气，说这剧很好，杨颖本来抱着十分的把握大家都会夸我，毕竟这可是她等了好久翻身的机会，为了这个机会杨小姐好像还和泰洋川禾解约了，就为了和腾讯搞好关系，结果浪姐们都没怎么提到她，唯一夸杨颖小姐演技好的章子怡却被观众说是不是被绑架了，估计杨小姐要气死，接下来杨小姐要抱住腾讯这颗大树估计真的要好好磨练演技了，不要再买热搜，再买水军，观众的眼睛还是有的，还有杨小姐的粉丝们看看肖战家粉丝导致的结果，为你们偶像的路人缘着想，也为你们偶像以后能乘上腾讯这条大船，还是少吹捧了。以上皆为本人胡编，有多少真，多少假，大家自己揣摩。说说摩天大楼这部剧里的杨颖，杨颖演技，确实不像以前瞪眼，面无表情了，对，她会哭了，有人说可能是滴得眼药水，不排除这种可能，但很可惜的是即使泪如雨下，依旧出戏，表演僵硬，和周围环境格格不入。杨小姐确实有进步，但还没到专业演员的那种地步，记得以前在跑男听过杨小姐唱歌，实在是，说明杨小姐在演艺圈是不可能靠唱歌的，如果单靠综艺的话，类似奔跑吧的综艺越来越多，所以奔跑吧的观众必然越来越少，再加上明星的限薪令，杨小姐势必是要演电视剧和电影的，但是一旦要演就还是要有演技的，很多人说杨小姐以前的狄仁杰之神都龙王，黄飞鸿电影很有演技，这我不敢苟同，我只能说很美，演技的话，她没咋演，毕竟是男人戏比较多，她的话静态的时刻比较多，能够体现她演技的应该是花田喜事和矮子多情，虽然有瞪眼，但是脸部表情很好，有演员的几分样子，近几年不知道怎么了，是生了孩子的原因，还是上升太快，太过自满的原因，完全丢失了以前的演技和灵气，摩天大楼第一场出来的时候，我一开始还在看她哭，后来直接被她僵硬的面部和嘴唇吸引了注意力，后面几场哭戏只能说静态看拍照片看都很美，缺和应该动态看的戏连接不上，眼泪刷刷，眼眶红红，可是这不代表演技，毕竟这个年代，大把演员可以给你演绎三分钟哭出来，但是要哭的有那么些意思就很难了，例如隐秘的角落里的刘琳老师的哭戏，可能有人觉得我比较不当，那这么说吧，杨小姐的片酬是刘琳老师的几倍甚至是几十倍，还会觉得比较不当吗。我一开始看摩天大楼这部剧是因为网上都在说杨颖演技大提升，说杨颖刚开头就死了，结果有点期待太高，失望也就越深的感觉，像是被喊了狼来了，如果宣发团队继续这样的话，估计杨颖以后再想翻身将会越来越难，路人缘会越来越差。来豆瓣翻了翻，很多夸杨小姐演技好的，希望不要被喷吧。最后，希望大家去看看摩天大楼这本书，很有意思。
昨晚两点钟看完的最后一集，说实话我确实有那么有那么一丝被编剧想要表达的意思所打动，但很遗憾，也就只有一丝，最后的反转我也是可以理解的，除了继父之外所有人都是好人，都是为了守护自己最爱的人，但我想说的是，这一个又一个的人物环环相扣的目的就是为了将继父绳之以法，难道不应该着墨于继父这个人的人物塑造上吗？很遗憾，在这部电视剧里，颜永原只是一个为了恶而存在的“超人”级别的存在，一个脸谱化的反派。在吴明月的玄幻小说中，或者在漫画里，你塑造一个十恶不赦而且强大的反派魔王是完全可以的，你可以随便说，魔王被什么释放了出来，被什么唤醒，随意，因为魔王只是一个反派设定而已，他可以有凌驾于主角们几百倍的实力，或者任何的超能力。但是！这是一部电视剧啊，反应现代的电视剧！颜永原是一个恶魔但归根结底他只是一个人，他不是灭霸他没有什么超能力他也是个人，但是为什么我在电视剧里一点都没有觉得他是一个人的形象？他的存在就只是为了恶，编剧没有介绍他的详细背景，出身这些的，只是把这个人设拍在观众脸上：看好了，他是大反派！他就是最坏的！什么坏事都是他干的！他还能逃脱法律，牛不牛逼？有一些东西真的，你完全往深了推敲不起来第一点，颜永原是如何做到精确到人造卫星一样的定位，无论美宝，弟弟，还有他们妈妈在哪里，他永远能找得到？找到妈妈暂且能理解，她就在镇上那个夜市摊打工，范围很小。找到美宝呢？美宝是从他老家那里躲到曼城来的啊！而且来了两年，按照时间线来说，美宝在刺了继父之后经历了被人收养，被送到私立学校，然后又重新走上社会这一段路，她和继父起码十年没有见！而继父像带着雷达一样轻而易举的就进入摩天大楼这个高档小区找到了她，要知道，美宝来曼城之后可是只在咖啡馆还有自己家往来的，生活圈只有那几个人，就这连警察排查起来都困难的人。颜用原，你是人形卫星吧！？还有，颜俊虽然改了名字，但因为自己是在当地出名的钢琴家，所以算他很容易被继父定位到，所以呢？继父就轻而易举的进入了颜俊居住的高档公寓？？？什么玩意！？监控录像呢？门禁呢？颜俊后面的迷惑操作我这里不说，我就想说，继父找到颜俊之后起码向他敲诈了一百多万不假，但是他找到颜俊之前这段时间呢？？他是个没有收入的人啊别忘了！一个没什么文化也不会做生意的无业游民！欠了几百万的债，还轻而易举的找到了自己的儿子，然后实施敲诈！？？？他找到颜俊是怎么来的？谁给他的钱啊？我今天看到一张明星海报，然后我第二天就直接可以去这个明星居住的公寓找他本人，有这么简单吗？？看到最后发现这是一个众人集结打Boss的故事，但是！颜永原这个人....他有什么高智商嘛请问，就凭他上电视台说的那些东西？他这个反派完全是被编剧赋予了超能力一般，随时定位想找的人，可以想去哪就去哪，然后出狱之后十几年没工作有钱也有吃有穿。和隐秘的角落比较来说，第一人家的反派是有血有肉的也有自己软肋的，第二反派之所以会做恶是有心理变化描写的，而不是说像颜永原这样，直接把反派设定拍到你脸上，告诉你：他从头到尾都是坏的，他从来没有啥心理变化，他就是为做恶而存在的。
终于看完摩天大楼给我气够呛。
目击者女士您在通风管没信号不能出去报警哪怕叫个保安？硬生生把女主从被敲晕拖到缺氧而死……
俩警察我也是服了，为要正义还是要证据纠结半天，拜托你们有好好查证据吗？且不说猥亵相关证据根本没深入查，死者后脑的伤都能无视？？？？坐着烧炭自杀的人能磕到后脑？？？【如果说其他都能勉强解释，这点真是我最不能忍受的一个bug】
还有钟美宝最后也太白给了……你回心转意准备自首没问题，但你干嘛还要先把继父放了……给他时间逃跑还是给他机会杀你啊……
顺便我其实不太相信林大森一个业余者能把现场清理得不留一丝痕迹。【还是说痕检该开除了 之前指纹也没发现】【另外他说跟钟青梅竹马这事警察也没查证吧，服了】继父敲诈勒索居然能一直得逞无人能奈他何这个很多人都在吐槽我就不多说了。颜永原，本剧唯一智商稳定在线者。早期的一些线索（比如钟美宝房里俩一样的奢侈品包！）也没解释，基本就是为悬疑而悬疑。
前面的故事叙述我觉得还挺好的啦，20分钟动画也挺诚意，但是结局我属实大失所望脑海中纷纷乱乱最终只剩两个字：
 
就 这？？？？？？？？==========冷静一下的分割线=========我现在对这种一直抛线索抛反转的剧都挺谨慎的（如果多线叙事谨慎度还可以往上加），因为遇到过太多挖坑不填最后结局圆不上拉胯的剧了，结果再次中招，我恨…………！就，剧本还是得好好磨OK？热议的ab演技，当然是比瞪眼时期有进步，也算是基本完成了任务，不过及格线水平也没到夸的地步吧。钟美宝本身人设出彩戏份又不太多（一半还是小演员），也不容易暴露短板。以及近景的时候超大眼睛微笑嘟嘟唇每每让我出戏，过度整容果然还是会对表演有影响吧。
当我们在谷底，当我们一起受罚，当我们在互相举报时说出自己最骄傲的错误，我知道你是我最可以依靠的共犯。在国产剧大力刻画女性互撕的今天，当穿着，单身，优秀，所能想到的一切可笑的罪证都能被用来攻击女性，终于有人学着强大，学着叛逆，学着蔑视所有的无理凝视，终于过上了让自己不那么后悔的一点人生。有人可以打碎规则，去角色扮演，去捅人，去把强加的婚姻过成一种没那么糟的生活，最后在犯罪时，做彼此最坚强的后盾，在正义和法律来不及时，站在她身后。感谢你，成为我的共犯。
前两天才看了《故事》那本书，书中提及一个词故事逻辑，但最近的几部改编热播悬疑网剧，从《十日游戏》到《隐秘的角落》再到《摩天大楼》，可能纯粹是为了过审，把原著中人性的阴暗面完全隐藏了。这部摩天大楼更狠，直接改成另外一个故事，且逻辑都难以自洽。原著的暗黑风格，表现的才是真实的人性，每个人心里都有病，且都找得到病因，主角们没有那么完美的人设。没有患难三姐妹，没有天才钢琴家，妈妈没有死，没有医生收养弟弟，没有囚禁继父，没有人爬管道，父母都是吸血鬼是真的，继父猥亵幼女是真的，美宝和邻居男出轨也是真的。结局是开放式的，没说美宝到底是怎么死的。而这部剧的编剧，硬生生把美宝塑造成一个只是身世悲惨品质却毫无瑕疵的女人，周围所有人都可怜她，为了帮她隐瞒囚禁继父这件事，开始各种装神秘和警察周旋。而她囚禁继父的原因，是因为他手握猥亵亲儿子的证据？医生放弃大好前途当保姆养大弟弟，最后生父找来就被当作人贩子入狱了？妈妈和继父上演罗生门最后被继父推下楼，警察都不找他麻烦？中介妻子因为嫉妒美宝的美貌，那么巧在通风管道看到她被杀不出来作证？感觉继父就是恶魔在人间阴魂不散还战斗力开挂，周围这些人要么放弃前途要么接受命运，还冒着进监狱的风险合起伙儿来骗警察？什么鬼！！？另外AB的演技也是算是亮点吗？在这样无脑的剧情之中显得那么苍白的主人公白莲花美宝，只能说是非要改成这样才适合已为人妻的AB出演吗，随便换一个AV女星来演不香吗？
 按时间线，主线剧情梳理（聚焦钟美宝一家）：钟洁平日在歌厅表演维持生计。颜永原主动示好，两人成为伴侣，育有一子颜俊。颜永原谎称自己和“香港人”做生意，实则伙同“香港人”不断骗取钟洁的积蓄，将资金转移到自己的香港户头。颜永原多次家暴钟洁。一次家暴重伤后，钟洁就医，医生叶美丽报警。面对警方，钟洁否认家暴。女儿质问颜永原，他当场欲打女儿。钟洁为保护女儿立刻承认家暴，颜永原被警方带走问话。（不久归家）在此期间，钟洁和王叔在一起。王叔对钟洁一家很好。颜永原发现了此事，出狱后威胁要带走儿子颜俊。钟洁割腕挽留。钟美宝和颜俊姐弟感情好。颜俊有钢琴天赋。钟美宝千方百计让颜俊有机会练琴。颜永原持续家暴，并趁钟洁不在时，性虐待两个孩子。姐弟年幼无法反抗。叶美丽带着姐弟两人去火车站，钟洁回家取东西。颜永原撞见钟洁打包行李，毒打钟洁，并展示性虐待儿子时拍的照片。钟洁见此，崩溃大叫，扑向颜永原。叶美丽接到电话，医院说钟洁跳楼死亡。叶美丽为保护姐弟，决定带两人离开。钟美宝偷偷下车，回到家里，捅了颜永原一刀。叶美丽到下一站下车，赶回医院，见到颜永原被送医。叶美丽不愿为他做手术。叶美丽自认性格不适合做医生，改行做家政工作，养育颜俊。钟美宝投靠外地亲戚，后来“她捅了父亲”的议论传到亲戚家，钟美宝被送入寄宿学校。钟美宝和李茉莉丁小玲成为好朋友。老师踢伤了李茉莉的子宫，茉莉爸爸举报，学校关闭。在校门口，钟美宝遇见等待的颜永原，转身狂奔。年幼的钟美宝辗转投靠亲戚，总被颜永原找到。成年后，钟美宝越走越远，被找到的次数减少。颜永原像一个逃不开的噩梦。结识了保安、中介、作家。中介喜欢爬通风管道偷窥美宝。中介老婆发现后，伪造美宝留言，使中介不再偷窥。颜俊成了有名的钢琴家。姐弟重聚。钟美宝担心继父通过自己找到颜俊，所以尽量减少和弟弟的接触。颜俊因童年被虐待，精神状态不稳定，曾入院治疗。颜永原发现了改名换姓的颜俊，多次用性虐待勒索儿子。颜俊接大量演出来支付勒索费。钟美宝发现异常，询问出实情。交钱时发生争执打斗，混乱中钟美宝把颜永原敲昏。钟美宝决定囚禁颜永原，以防他纠缠颜俊。在朋友们的帮助下，租下了相邻的公寓以防别人听见异响。并对胖保安谎称自己房间好像有鬼会发出声响。烧炭后，钟美宝和弟弟通话。听了弟弟的话后，钟美宝终于不再害怕弟弟被颜永原伤害，升起重新生活的希望。于是中断烧炭，释放颜永原，表示自己会去警局。颜永原悄悄返回敲晕美宝，开始烧炭。中介前妻沈美琪在通风管道目击，拨打110没信号，录下了作案过程。李茉莉丁小玲发现美宝尸体，以为美宝烧炭自杀。中介闻声进门，想帮忙，向丁小玲表忠心。管道内的沈美琪气极，隐瞒下视频证据。激动中李茉莉早产，送医前李茉莉告诉丈夫林大森一切。朋友们不愿美宝白死，情急之下，林大森马上清理掉房内所有痕迹后离开。谢保罗成了（假）第一个发现尸体的人。李茉莉丁小玲林大森中介四人串供扯谎，故布迷阵，目的是让警方怀疑是他杀，拖延结案。（查案过程略过）杨警官向沈美琪展示童年受虐照。改变了沈美琪对美宝的看法。沈美琪发现自己也许误解了美宝+动了恻隐之心，披露证据。写了好久终于整理完~ 期待大家留言和讨论。欢迎补充和纠错。
有个流传很广的段子，说中国的编剧因为经常被恶意拖欠工资和剥夺署名权，所以事先会在剧本里埋好几个雷，拍到后面、工资给了，就改剧本、把雷挖了；万一拍到一半发现被骗了，那雷就留在那里让片子上线后自己爆。看《摩天大楼》，估计就是典型案例。前面几集的剧情在国产剧里算是惊艳，但到了最后两集大结局、最高潮、所有线索聚集大揭秘的时候，突然来了个集中垮台……说几个被人吐槽最严重、对观众感官影响最大的bug：1、郭涛前搭档的死。这个情节之前铺垫了不少，观众也都能看出来，就是留了个“郭涛有愧于死去的搭档”的扣，留在最后解的，最后写个“怎么有愧”的情节，就前后呼应了。但是，最后出现的，却是一个毫无逻辑毫无智商、除了角色脑子进水别无解释的情节：警察看到搭档独自在和嫌疑犯争夺手枪、不断开枪的危急时刻，不去帮忙、跑到一边去查看另一个中枪嫌疑人的情况，结果导致搭档被杀——要想说这情节合理，得专门加两集把郭涛写成和嫌疑犯早就勾结好、专门等着杀搭档的无间道情节补上才行……这个无脑情节设置，可能就是编剧埋的雷。因为具体“有愧”的细节前面完全没提，所以之后想怎么改都行，不会影响前面的剧情，属于完美的雷——挖雷很简单、直接改掉这个细节情节就行、前面的都不用动，不挖、爆出来又很恶心。2、美宝的死因。死因和查清案情这段有很多可吐槽的，但最大的bug就在于最后案情分析会上警察的发言：“死因是脑部被敲击后一氧化碳中毒而死”、“我们只能认定为自杀了”。这就不能怪法医无能了，“后脑被敲击”都写在验尸报告上了，还能认定是自杀，这是草菅人命还是故意掩盖真相啊？美宝的死因是一氧化碳中毒、这是开始就定好的，但是后脑被敲可是最后两集才出现的，前面完全没提到、也没有相关暗示。这个雷属于埋的比较深、也比较狠的。因为这牵涉到核心剧情——从剧情上讲，验尸报告一早就会到警察手里、警察一看后脑被敲就该立马去找凶手、凶器、检查监控、排查可疑人士。继父这个一身狼籍、形同乞丐、在案发后跑出摩天大楼的极可疑人士，一开始就会被纳入重点排查对象，后面那些干扰视线的伪造证词就毫无必要了。因为案情非常清楚，查动机什么的都得排在抓到人之后，所以警察的精力主要会在抓人、而不是像侦探一样听各个配角讲故事，那整个电视剧都无法成立了。为什么猜这个是故意埋的雷？就是因为剧中专门有句台词，说了死因里有“脑部被敲”，这等于把剧情矛盾直接揭露出来了，让人装傻子都不成、除非装瞎子……而这个情节又是最后两集才出现的，前面完全没暗示和铺垫，只要工资到位了、提笔一改，不会影响前面的剧情。要挖掉这个雷，得在最后两集去掉“敲后脑”漏洞这么大的动静。比较粗暴的，直接把案情分析会上死因分析里的那句“脑部被敲”删了，黑一把法医、让法医背锅。要搞的完美点的，想个别的不那么容易检查出来的方式来让继父完成反杀。这个就得花点力气了，因为很难想……
电视剧拍摄手法和叙事角度挺新颖，有点日韩悬疑电影范。不过用现实眼光来评估，还是有几个逻辑上的问题。1、美宝和闺蜜们采用非法拘禁的办法处置养父，实在不是这些人集中智慧的最好办法，这么多社会精英团队对付不了一个社会人渣，一点法律武器都不会利用，实在是匪夷所思。无论白道黑道，非法拘禁都陷自身于危难，后期处置人渣寄父，无论是死是活，大逻辑上根本不成立。2、美宝被杀后，闺蜜们看到人渣寄父冲出房门，而后期美宝被证明重击后一氧化碳中毒死亡，为什么不向警方第一时间说出拘禁的秘密，快速引导警方。3、美宝房间虽然被大森紧急处理过指纹，但美宝家是地毯，人渣寄父被拘禁了11个月，吃喝拉撒在一个封闭的屋里，一个生物遗留和头发都能没有吗？不是专业人士，没有数个小时不可能处理的如此干净。4、警方可以通过电话线索、第一时间联系到他弟弟，早就回获得人渣寄父的线索，被拖延的时间太多了。4、小区楼宇监控的排查和缺失是非正常的，现实世界不可能存在，让破案绕了太多弯路。这种杀人案基本3天内侦破，没有太高的技术含量。5、电话沟通记录都没有被充分利用。
从此剧的高分可以看出中国法律意识有多薄弱。看得出来这部戏请了法律顾问，定罪量刑和提审、逮捕的程序都照顾到了，但是刑侦常识基本还停留在旧社会的水平。就不说现场那么多脚印、拖拽痕迹、被关了半年的人的各种生物检材根本不可能由林大森那几下给擦掉了，居然需要一个莫名其妙的录像来证明铁证如山？最可笑的就是警察的信仰薄弱不堪，定不了故意杀人罪，就惩戒不了坏人了？就怀疑人生了？警校怎么毕业的？大把指向猥亵、威胁的证据定罪就不算惩戒？非要一命偿一命才行？主角姐弟的核心动力也非常站不住脚。虎毒不食子，为啥要要这样虐待自己亲生儿子？就为了烘托出姐弟情深？然后女主从小就饱经历练，到最后一分钟才想起来不值得自杀不值得杀人？我给两分。一分给的是故事框架，一分给的是单元剧和只拍16集的紧凑。如果把弟弟这个角色删了，可能还能再给一分。
忍一时越想越气，退一步越想越亏，之前的评论删了，声明：原本我给的是4星，想了那么久觉得这部剧完全不值得目前这个8.1分，重新给了2星。各个方面分析一下1、男主钟敬国男主一开始出场的时候明显是为了立人设，在查案现场和审讯的时候都明显的表现得与众不同，比如点快餐，或者打断谢保罗的回忆，指派女主接触谢保罗自己私自进入谢保罗房间调查等等细节，都是为了表现出男主是一个有丰富的办案经验且为了查案子会耍点小手段的老刑警但是越到后面，越显得男主的平庸，完全是一个被嫌疑人的叙述牵着鼻子走的警察。特别是从吴明月开始，几乎全是根据嫌疑人的提示往后面在调查（吴明月是根据林大森的提示，叶美丽是根据林大森的提示，颜永原是根据吴明月的小说提示和叶美丽、颜骏的叙述），甚至作为最早出场的证据黑胶唱片还抓错了人（这里我甚至觉得完全是抹黑我国警察，黑胶唱片上面的指纹竟然解释是因为警察的失误导致没有被发现，完全扯淡，而且现场证物真的可以随便带走吗？）。 最后一集的时候给女主解释什么是正确和正义的时候举的自己搭档的例子，压根就经不起一点推敲的（男主的搭档让男主去救被枪击的女杀人犯，导致男主搭档被杀，就这里我已经完全看呆了，拜托编剧走点心吧，男主是警察啊，不是医生啊，让男主去救女犯人，怎么救？用手按住中枪部位吗？难道这个时候的正确方式不应该是先制服了男犯人，然后尽快叫救护车吗？），这个例子完全解释不通男主坚持的所谓正确，不是正确和正义的区别，根本就是一个错误的范例。综上所述，男主的人设完全没有立住，甚至前后有很大的矛盾，这里就不及格2、女主杨蕊森女主杨蕊森是一个极富正义感责任感的新晋女刑警，还带有目前极有市场的女权主义色彩，这个人设倒是贯穿始终，所以她从始至终地被嫌疑人的回忆带着走，这里我表示理解，包括最后一集的时候她所谓的警察应该坚持正义的说法也可以算在这个人设里面，整体来讲问题不大。当然，从现实角度来谈的话，这个警察是不太及格的，她在最后一集的时候说好人全部要坐牢坏人反而脱罪的话就不及格，因为从警察的角度来讲，如果不是因为林大森为了让李茉莉脱罪而抹除了现场证据（这点后面谈）的话，警察早就找到颜永原了。顺便说一句，杨子姗的造型确实很好看。3、谢保罗谢保罗是出场最早的嫌疑人（事实上前几个男性嫌疑人的出场都挺有意思的，塑造的各种形象也都很出彩），这个谢保罗其实蛮有意思的，一个银行职员被辞后到大楼当保安，泡上一个残疾美女之后没有下文交代（这里不得不说一下谢保罗在房间里试轮椅，抱着被子当假人练习的时候确实挺有意思的），知道了钟美宝的事情后因为同情（或者爱慕？）而给钟美宝做掩护，收藏了一屋子的布娃娃还送给钟美宝一个（一开始还各种给镜头提示）。整体来讲，这个角色绝对是有着深挖潜质的，可惜一开始塑造得那么好的角色到最后变成了一个可有可无的角色，以上所有的一切竟然是编剧为了误导观众而准备的（没看过小说哈，不知道小说里面是不是也是这样），这就是典型的头重脚轻，虎头蛇尾了。4、林大森从整部剧来讲，这个林大森就是一个大BUG。抹除现场证据这么大的一个BUG编剧压根懒得去圆了。林大森只是一个建筑师啊喂，请问你怎么做到在短短时间（具体案发时间没查到，来电时间是第一集警察办案的时候，所以林大森毁灭现场证据一定是在停电时间内搞定的，至于停电时间有多长，反正出于合理我不认为有多长，要杠随意）将所有的现场证据都抹去的？擦除指纹也就算了，还要清理掉囚禁颜永原11个月的证据（包括但不限于指纹，毛发，体液等等），难道这林大森还是一个隐藏的犯罪高手？5、吴明月吴明月的存在就是一个为了引出颜永原的过渡人物，但是整体相当别扭，首先按照出场的第7-8集中，这个吴明月似乎又在引导警方通过她的小说了解钟美宝的过去，又不希望警方接触到小说的最后一部（这点很奇怪，没想通，有想通的麻烦评论区告诉我一下），后面又提供了一张小美宝被虐待的照片（这个照片后面再说）给警方，前后两次克服惧旷症时的症状天壤之别（姑且当作是惧闭症吧）。6、叶美丽叶美丽人设是一个完美女性（医生，做饭好吃，细心，会英文等等），出于对钟洁的同情或者怜悯亦或者是对孩子的喜爱而选择了在钟洁死后将叶舒俊抚养长大，还培养成了一个优秀的青年钢琴家，至于中间依靠什么工作将叶舒俊培养成钢琴家，不得而知（可能是叶舒俊的奖学金吧）。感觉没什么好抠的，略过7、李茉莉，丁小玲这两姐妹一起说吧，整体人设没什么问题，不过细节完全经不住抠。首先李茉莉的家庭背景是怎么会和钟美宝、丁小玲两姐妹混到一个学校去的？其次李茉莉可真心厉害啊，钟美宝出事那天孩子刚出生，撇开做不做月子吧，还没满月的小孩子都这么大了？李茉莉这身材几天就恢复了？还是说警察查这个案子已经过了几个月了？8、颜永原这个人出场回忆的两集就是完全为了悬疑而悬疑，引出PUA的概念顺便把钟洁塑造得更惨一点。哪哪都是槽点，比如自由进出高档小区、在警方费尽心力刚刚将他的通缉令申请下来立马现身等等，都是为了凸显这个全剧“唯一”恶人有多牛，这些都是编剧强行凸显的，所以非但显示不出有多厉害，反而越看越别扭。9、沈美琪这个人物就是为了最后的反转也强行设置的，因为嫉妒而隐瞒下来了录下来的杀人现场视频，竟然会因为女主的几句大义凛然的话而突然反转，真是把观众当傻逼在戏弄。10、钟美宝这个就厉害了，AB同学这次终于不满足于跟一个两个男人谈恋爱了，这次她要让全剧80%以上的角色不管男女都要臣服在她的石榴裙下，来，一个个来看，谢保罗（单相思/爱慕），林大森（不详），林梦宇（单相思/爱慕），丁小玲李茉莉（铁闺蜜，可以一起顶罪那种），吴明月（象牙般无暇的肌肤，樱花般娇嫩的双唇。。。），叶舒俊（姐姐是我唯一的依靠），叶美丽（美宝我们要永远在一起），钟洁（动我可以，动我女儿不行），颜永原（不说了）。甚至连林梦宇这种偷窥狂魔放在她床头的薄荷茶她都敢喝，最后还直接放走颜永原导致整栋楼差点团灭。。。。这圣母白莲花的人设也太过分了吧，跟小时候压根就不是一个人，越长大越圣母？11、叶舒俊/林梦宇/钟洁等略过1、凶器。颜永原用来砸了钟美宝的凶器不见踪影，后文无交代。2、伤口，杨美宝头上的伤口没解决之前竟然能结案（WTF），确定不是黑我国警察？顺便吐槽一句，AB同学还真是放不下架子呢，头被砸了连个特写都没有，就像沈美琪说的，真是死都要死得漂漂亮亮的呢（水军来杠之前都给我去查查有哪部悬疑剧是连死者伤口都不给看的，你要说这不是悬疑剧那就去看看豆瓣的标签）。3、黑胶唱片。黑胶唱片上面的指纹竟然解释是因为警察的失误导致没有被发现，然后因为颜永原推翻了叶舒俊的人证竟然就把人给放了（WTF），在现场没有任何其他痕迹的情况下唯一的指纹啊，确凿的物证啊，难道不是应该把颜永原列为最高级别嫌疑人吗？我都快要确定这部剧的编剧就是为了黑我国警察了。4、颜永原。跟颜永原斗智斗勇这么多年，剧中的时间都已经是2019年了，难道连报警都不会吗？或者说被敲诈勒索的时候录音总还是可以的吧？而且颜永原的黑客技术真牛，钟美宝到哪都能找得到。。。5、高中。三姐妹是同一所高中的竟然要通过嫌疑人的口中才知道，这不是闹呢吗？即便学校被查封了，档案上该有的记录得有吧？这是一而再再而三的黑我国警察系统啊。6、以后再补充最后总结一下这部剧。首先，作为一部悬疑剧，这是完全不合格的，无数的BUG根本没法填，连编剧都懒得去圆了。其次，看看剧中的男性人物和女性人物的对比，男性：钟敬国（传统，保守，还偷窥养女隐私），谢保罗（烂好人，废材，还喜欢洋娃娃），林大森（剽窃妻子创意，凤凰男），林梦宇（变态偷窥狂），颜永原（全剧最大变态），叶舒俊（姐宝男），金世佳（默默支持女朋友的贤夫）女性：钟美宝（全剧唯一女主，别跟我提杨子姗，圣母光环照耀世界），钟洁（爱护子女，也曾追求梦想），杨蕊森（剧中女权代表，工作女强人，坚持正义），叶美丽（完美女性），丁小玲（像风一样潇洒），李茉莉（贤妻良母）这讨好的也太直白了吧？算了，直接上图吧。可让某些团体集体高潮了再加上这部剧蹭的各种热点，比如再比如 还有什么子女隐私权啊，职场性骚扰啊等等综上所述，这部剧完全就是一部披着悬疑的皮讨好女权主义顺便蹭现实热点的缝合怪。
看完最后一集憋闷到一定要来发发牢骚片子质感真的不错 baby演技也无功无过有所进步 看完最大感受就是大楼住户们真的很喜欢吃哑巴亏 所有感情发展太快问题暂且忽略 钟洁被pua李桂兰难道也被pua吗 一个医生没有家暴报警的意识吗？勒索 猥亵 家暴哪一样不是人证物证俱在 为什么当时不报警后来也不报警 主演一直都在强调自己承受痛苦但从来没有挣扎过？每次反抗都是伤敌八百自损一千 未免也太傻了最后揭露真相居然是有人录下了案发全程？？？查了个寂寞报警与否不是问题的重点 而是主角们至始至终都没有想过解决问题 颜的大魔王人设立的很空很虚集体起来反抗却是最不痛不痒俱损的法子 真的看得很难受 反映现实应该是在现实可行动范围内做了当下能做的反抗痛点打击依然被黑暗笼罩的无力感 而不是一开始就自己给自己套上塑料袋子 
怎么说呢，看到15集的时候感觉这剧还可以，起码值8分，可是16集的结局太生硬了，光情节来说的话，我都是皱着眉头看完的。底下要死人了，也试图打110了为什么这个时候不退出去报警或者求救？正常人第一想到的是救人而不是继续拍视频吧？！看在前面几集的份上，打个6分，虽然倒退逻辑很多说不通？导演对不起，我还是多喜欢你的，下部作品继续～
因为我觉得这不是个合格悬疑剧，我说这不是个合格悬疑剧，更像是引导对于女性歧视和激化男女之间矛盾的引子！看完我下面的文字你会明白些的！！1.命案现场姑且不提房间内的指纹是否能全部消除，而大楼内的监控摄像头全部没有，除了电梯和大厅的。那之后大街上的监控摄像全部失效了吗？2. 停电？难道整个街上都会停电吗。严勇原杀人后匆忙的离开，我不信他回到街上还能泰然自若，当一个衣着遭乱，慌慌张张从案发现场着急的出去，还是个陌生人。警方应该会即使的确认信息，毕竟杀人后需要排查附近的监控。3.而后脑受到的打击，也能判定自杀，是想告诉我们警方无能吗？现在刑侦手法，超出了导演的想象。人体留下的毛发，组织皮肤碎片，等都可以确认dna，况且还有个孕妇躺在地板上，要生孩子了。林梦宇能处理的如此干净利落，不留一丝痕迹，估计也是个神人，是警局多年来没发现的“人才”！还得调查他之前是否与其它命案有关！4.说实话这个故事的背景真不能放在近2年，警方居然是重点千方百计想用指纹去破案，丝毫不提dna等刑侦技术！是作者故意不提这个技术，还是导演刻意回避！5.故事后面更迷，为什么一开始就不能说，都想严勇原死，得到法律的惩罚，前面的铺垫好像是废话 。还真以为严勇原给抓不会供出她们就很迷!那最后一段那个偷拍的视频更觉得离谱。感觉就像导演不知道怎么圆硬加上去的！6.背景应该设置在80  90年代，不应该设置近2年！这个故事应该因为近几年发生某些事勾起了这个案件以第3人称叙述它！但毕竟是讲故事嘛！！也理解！！7.还有结合剧中有意无意的提及，而对某些人产生同情心女性遭受的不公和歧视，而造成的同理心！这是极其不正确的，更像是诱导一些观众，我对女性说话！我对你们在生活中遇到的不公平，我是理解的。我要说出来，我要在电视剧上呼吁大家不歧视你们！这个命题就及其引战。8.说习惯性的帮问题贴在女性身上。性侵等案件！家暴！有些罪犯确实不是人！但是性侵案件很多罪犯都是激情犯罪！9.导演还说你觉得一个穿着暴露的女人被qj了，社会上还说女孩穿的暴露，长的漂亮等问题！？但是我发现大部分的案件，大部分人都不会指责女性被qj了活该，只有少部分的人会说些问题。但是导演身为个男人，应该知道哪种女性吸引人！！10 你不应该用剧中的人物去给观众误导，更应该让他们知道女性遇到这些不法侵害，该如何反抗，如何应对！而不是帮社会性问题给抛出来，让人产生争辩的问题留给观众去！！希望多看看警方教育片，去问问司法人员遇到不法侵害这种事该怎么办，怎么应对！！而在电视剧中给我们展示，这才是正确的引导！！不是巴拉巴拉讲这么多没用的托时长！11.还谈女性各个行业受到的歧视，还谈正义，你给我解决了吗？女性同胞不知道吗？你披个悬疑剧的外套，激化了男女之间的矛盾！这正义吗？歧视会消失吗？这只会让女性认为我不能干这件事就是歧视！！我多干了就是歧视！！因为我是女性！！搞得女性好像在这个社会上毫无地位可言！！在哪都是歧视!！就像是你剧中的那句话；现在女性的地位都是前人们一步一步赢得，争取的！那你们觉得她们那时候地位高还是现在地位高！！那是她们用自己的方式赢得的！男人能干我也能干！！还得干的比他们更好，更优秀，不在意别人的目光，坚持自己的理念，即使是沼泽泥潭！用自己拼尽全力的努力证明自己！！而不是抱怨这就是歧视，那就是歧视！！那么多伟大或者成功的女性又或者是自己的母亲！！都没有受到过歧视吗！！我不信！！那她们用了什么办法！！让我们记住了她们！！以及感谢她们！！歧不歧视不是靠嘴巴说的！！什么事都靠身体力行的！！12所以我说这不是个合格悬疑剧，更像是引导对于女性歧视和激化男女之间矛盾的引子！！ps：导演讲故事还是有一手的！但就是这些问题引起了大家的同理心，打的高分。对我来说把他当成高分的悬疑剧我还是不认的！！13.演员演技嘛，心里都有个数，不评价！！不才请大家轻喷！
   看完了，故事整体感觉还不错，有泪点也很暖心，但让我不得不注意的是全篇大量的逻辑bug，就像一口好汤掉进去个苍蝇，汤还是好汤，但你已然没有了享用的心情。尤其是最后的HE有种很莫名且强行的感觉，林梦宇他老婆为什么要莫名其妙钻通风管道，前面不是说了这一切都是林梦宇瞎编的吗，他根本没有偷窥的癖好，你都说了你这么做是想偷看你老公在不在钟美宝那呗，可林梦宇根本对钟美宝没意思啊，而且你是咋知道要钻通风管道的呢，而且钻进去后看到钟美宝穿着蕾丝裙坐在那烧火盆，所以你就开始拿手机录了？你不是来看你老公在不在的吗，现在看完了为什么还不放心钟美宝开始录像了呢？   你要这么关心她为什么直到最后才拿出来录像反转，你有这时间你报警不行？这么说你就是嫉妒她有那么多男人喜欢不想为她作证？所以你到底知不知道你男人其实不喜欢钟美宝，只是在做假证？如果你知道的话就不会去爬通风管道，如果你不知道，林梦宇也绝无可能睡梦中爬通风管被你发现，因为这一切都是假的，林梦宇根本没有爬管道，他根本对钟美宝没意思，他只是为了帮丁小玲，所以你不恨丁小玲你恨钟美宝？真的如果没有结局强行大圆满也许还能看，中式悬疑，必须正义得到伸张，大家快快乐乐HE，我是真服，你老跟小孩子灌输这种思想，以后很多人就会跟杨蕊森一样，认为警察就是代表绝对的正义，你问问哪个警察他办案以来所有正义都能得到伸张的。   关于勒索，我不太明白为什么电视剧里的人面对这种情况不会留点证据，正常情况下遇到勒索应该怎么办上网百度一下OK？录个音或者弄个隐藏摄像头记录下来他勒索你的过程，或者直接报警安插个窃听器让警察直接听不行？这不就跟无证之罪那朱福来一样吗，郭羽一说过失杀人判一辈子刑你就自杀替妹妹顶罪，你都不会上网百度一下的吗，多找几个律师问一下也行啊，自杀后连口证都没有无法确定真实性，结果白死了。   开头美宝留着泪行走的那个画面我一直都记得，很惊艳，结果后面直接敲死了哪有开头那个画面，我还以为她是被追杀走投无路了呢，一开始就误导观众，还有跨年晚会上扇钟美宝只是为了作戏？根本不是发现小三的愤怒，所以是做给谁看，在场的不都你们同伙吗，这样一来感觉结局就是为了反转而反转。   前面很多细节也都暴露了，不知道大家还记不记得谢保罗的女朋友，调查结果显示谢保罗曾跟踪她，其实这个事件也没讲清楚，为啥跟踪她，车祸结局到底怎样，钟洁到底为什么跳楼，如果是颜永原害的她，那他给钟洁看了什么让她精神崩溃。钟美宝在捅了颜永原一刀后，为什么没捅死他，而且事后颜永原为什么不指认自己的女儿，其实我还是不太明白为什么美宝不直接杀死颜永原，他这种人死了社会上也没人注意，只要没有证据警察也拿你没办法。   既然没有必要为了这个人渣毁了自己，那为啥还放他走祸害别人，自己去自首？那他之前凌虐你的照片你拿出来不就可以定他的罪了吗，为什么这姐弟俩还害怕他拿出来？回忆里面钟敬国他搭档不是让他先救罪犯吗，合着你搭档中枪后你也没先去救罪犯啊，还有钟美宝他爹到底是怎么每次都找到她的？这还是个PUA犯罪团伙？感觉这部剧什么都想讲但是又什么都没讲清楚。原谅我觉得钟美宝有些白莲花，我们按正常人的思路，一个人迫害了你十几年，正常人都会想要杀死他吧，尤其是在无论如何都摆脱不掉的情况下，就算是坐牢我也会选择带他下地狱。   不是我杠，这些bug也有可能是我太蠢没有看出来，能麻烦那些打高分的聪明人解释一下吗，剧里确实没有解释，我看了一下，那些高分用户言辞之间非要注重感情，说感人啊什么什么的，立意很强，你看悬疑剧非要讲感情就跟看甜宠剧非要讲逻辑一样可笑。如果这些解释的通了我至少会打四星，真的，但是你不止是一部家庭剧，你是一部悬疑剧，如果你没有缜密的逻辑就是在侮辱观众智商，本来想打个三星后来想了想不能纵容，国产剧这种现象不是一次了，你要想讲故事就别来为中国悬疑添砖加瓦了好吧，本来就没几个拿得出手的，更别说还有一半是翻拍国外的了，你再来几部看起来评分高，实际上剧情根本经不起推敲的是想干嘛？人歪果仁看了都笑，就这？竟然有8.2的高分？悬疑爱好者表示心很累，国外那悬疑电影看了真没话说。   安利你们去听老薛的摩天大楼，感觉用这个做主题曲很贴切的说。（狗头）
腾讯视频真的是水军泛滥，质量严重注水，论含金量论用户的苛刻性哪一点比得过别的平台，而且倒屎棍一样总是干捣毁别的平台质量剧的事儿，真是卑鄙无耻恶心到家，花10块钱都觉得亏了，失踪人口一样的烂剧，硬是给刷上8分。🌿了，气死老子了，特么的。腾讯视频真的是水军泛滥，质量严重注水，论含金量论用户的苛刻性哪一点比得过别的平台，而且倒屎棍一样总是干捣毁别的平台质量剧的事儿，真是卑鄙无耻恶心到家，花10块钱都觉得亏了，失踪人口一样的烂剧，硬是给刷上8分。🌿了，气死老子了，特么的。
不废话，请给我解释一下1. 美宝头部被砸伤，不找凶器和施暴者，就认定为自杀？2.最后的证据竟然是个视频，请问跟前情有毛线关系？仅仅因为偏见和嫉妒，让自己涉嫌包庇罪，而且也伤不到被妒对象呀3.为啥每个犯罪片的刑警，都要背负一个害死队友的过去，如果要升华一下人物形象引发思考还罢了，问题是也没升华呀4.三女闺蜜，有同校经历，美宝早一年就搬进来了这些事实，随便走访就可获知，当别人瞎么5.全员犯罪隐藏囚禁事实是为了把矛头引向继父？在逗我吗，直接提供事实不更有力的在场证据吗。包庇死人是怕她被抓吗。。。。逻辑实在立不住脚，就不一一列举了。好好讲个房思琪的故事他不香吗，骗我进来看悬疑干嘛
两分都给置景和摄影，整体看着还是有质感的。整个剧就是《看不见的客人》《深夜食堂》《轮到你了》《东方快车谋杀案》各取一些的集合。内容没有特别出彩的地方，尤其那个动画片我真的眉头皱到无法自已。内容bug太多，比如中介是如何从钟美宝家回到通风管道的？引体向上么？比如杨警官，接到男朋友电话“亲爱的吴先生”，还要问你是谁？合着你不认字儿啊。再比如，李桂兰都决定带着孩子和钟洁一起去其他城市了，医院的工作也不辞？护士打电话还在说李医生您去哪儿了之类的话。还有那些呼吁女权的观点，我作为一个提倡男女平等的普通观众，看着觉得有点用力过猛。但也是好的，毕竟不发声，就会被傻逼代表。想想也是很悲哀，从什么时候开始，我们说事实，却要被表扬。明明穿着怎样的女生都不该是犯罪的借口，可是说出来大家却要鼓掌。还有钟队长，明明就是被冤枉的，还要被单位当典型？我想问问您这单位有事吗？？钟队长招谁惹谁了？被冤枉了还不能晋升？绝了。杨天宝的演技我不知从何说起，说话都用气声是为了表现啥？柔弱？还是真的没吃饭没力气啊。然后就是钟美宝姐弟，一个是顶级艺术家，一个好朋友是白富美，都有钱送房子给她，上流社会的人也没办法搞定变态的话，那普通人真的更是只有死路一条了。最后呼吁漂亮的人安安静静当模特真的蛮好的，惊为天人的美丽真的不太适合动起来。
我们家普普真漂亮呀～                                             ————————————————————             花了24块钱通宵刷完了这部剧，看完大概也就是用光了一盒纸巾的程度吧。其实对我来说还是有点bug的，比如为什么没有去探讨头部撞击伤的问题。美宝的头部是靠在床上的，何来的撞击伤，就算不是致命伤口难道不应该追溯一下原因吗？虽然好男人大森有帮忙擦指纹，但是也不可能擦拭到完全不留一丝痕迹的状态吧。而且看样子继父砸美宝用的是笔记本电脑，但后续并没有看到任何笔记本电脑的影子，诸如此类问题。但整体来说如果不是带着显微镜看剧的话，逻辑上没有很大的漏洞。故事跟我喜欢的《告白》一样，每集从一个角色视角出发述说他看到的故事。每个人看到的面不一样，有相交的有相悖的，形成了一场罗生门类的剧情。结局虽然略微有些理想化了，但我还是很喜欢这个ending。最起码看完不憋屈，不会想找腾讯退回那24块钱。Angelababy在这部剧里贡献了及格线以上的演技，不能说很出彩，但比起过往演技还是能看出一定进步的。最起码她塑造的这个角色不会让我出戏，有几场哭戏处理的还挺感人的。在这一点上，值得表扬，希望她能多贡献一些如这部剧和寻龙诀中的表演水平。钟美宝这个角色就类似于圣人或者说天使的存在，她纯净无暇善良温柔，她虽深陷泥潭之中却仍努力为他人点亮前方的道路。她没有任何不完美，如果真的要说她不好的点，那估计就是心太软了。但凡她能再狠一些，结局可能都不会如此。当然，这个更该骂的是他们的母亲，那个因为继父反复PUA后软弱无能的可怜女人。“从黑暗中来，最终回到黑暗中去。”这句话形容她太过贴切，贴切地太过残忍。但从好的一面来看，她的离去带走了那些罪恶那些苦痛那些挣扎，她的离去也让身边的人们慢慢迎来新生。小天使美宝，也愿你在世界的那一端寻找了专属于自己的那份幸福。上一次看杨子珊的作品大概是重返20岁了吧，后续记得她还出演了万万没想到，但据说该电影口碑ummm弄不理想。我其实一直挺喜欢她的，但无奈她除了致我们终将逝去的青春后好像一直没有什么特别好的资源，也没有留下让我印象特别深刻的角色（重返二十基本就是照搬原版，在原版出彩的基础上只要表现及格基本不会太差，但这个角色也并没有让我那么印象深刻）。但我们喜欢这部剧里的杨警官，她一腔热血一身正气，三观正的简直“令人发指”。她说她做警察就是为了伸张正义。在得知坏人可能要逍遥法外但好人们却可能锒铛入狱后魂不守舍，甚至表达自己不想做警察了。可沮丧归沮丧，前一天晚餐时还跟着师傅说我要做正义的事，要将坏人用自己的方式绳之以法的我们小杨，还是没有选择用欺骗的手段去换取自己想要的结果。她是真的很善良，真的很可爱。但是但是但是，我特别想问一下我们杨警官是上哪进的男朋友，我也想要啊啊啊😭（从来没有看完哪部剧这么想get同款的）。上半年这部剧和《隐秘的角落》是我看过的最好的两部悬疑剧。不同于隐秘更多于揭露人性的恶，摩天大楼着重于展现黑暗中包裹着的尽管微弱但仍耀眼的光芒。两部剧都是我的心头好，隐秘看完陷入沉思心情压抑，摩天大楼看完虽心情复杂但莫名也感受到了治愈。人生很长，我们每天都在公司与家中两点一线的奔波，生活的忙碌时常让我们无暇与自我进行一番深度对话。我们迷失，我们彷徨，我们不知道自己在哪，更不知道终点在何处。每每这时，我都不由地在心中默默叹一口气，不禁感叹人生怎么这么长，苦日子什么时候才能到头。但人生也很短，十几年如白驹过隙，刷一下就没了。我看着爷爷奶奶也发佝偻的身躯，爸爸妈妈逐渐斑白的发丝，镜中自己的脸庞也爬上了岁月的痕迹。人生短啊，真的太短了，短到从现在算起，我与我爱的人还能相处的日子，简直寥寥。记得前几天重温韩剧《我的大叔》。有一段台词说的很好，“我们是在从自己的身体里看这个世界。我们悲伤，看到的世界就悲伤。我们快乐，看到的世界就快乐。”人生喜悲其实不过一念之间。为什么我们老是要盯着自己的缺点？为什么我们老是要专注于自己的不幸？为什么我们老是要抱怨自己抱怨生活怨恨苍天不公？为什么我们就不能多看看我们有的？为什么不多花一点时间跟爱我们的人坐在一起？为什么不愿意花点心思去好好爱爱自己？借用电视剧最后一段话的截图来做个wrap-up吧
请不要因为任何偏见而错过本年度的最佳悬疑剧！没错，我认为超越了前段时间另外那个平台的播的某爆款悬疑剧哦！Baby表现挺好的，至少完成度很高，她哭戏好多，每次哭都蛮让人心疼诶。这不仅仅是一个女性题材的作品，而是以女性为主体讲的故事，穿插很多表达平权的概念和大爱的世界观。剧中没什么靠博人眼球而去推动的情节，尽管也有为推理完成而妥协的一些不符合逻辑的细枝末节，可绝不会影响整体的高分。很开心中国的悬疑剧质量能到达如此高的标准，身为观众我没啥能做的，动手给个高分支持，希望创作者们能看到这条评论，从而继续加油，书写出更好的作品给大家看！
我们的国产剧也越来越棒越来越棒了，全剧演员演技在线，演技倍受质疑的Angelababy也演技越来越好了，剧情很有带动感，看的时候好激动，希望这部剧能大红大火吧，加油💪，支持！！！！！Angelababy的演技颜值双在线.超棒哒.希望大家不要没看，就说演员Angelababy女士演技不好噢.
一群智商完全不在线的闺蜜团，为了让恶人能被绳之以法，编了一堆谎话，结果差点好心办坏事把恶人的罪名给洗脱了？最后强行正义，能破案还是因为杀人过程被热心（吃醋）市民（怨妇）抱着捉奸的心态完整录下来了杀人过程才真相大白？这真相还差点因为这怨妇嫉妒心太强被掩埋？结果怨妇因为一句毒鸡汤就良心发现，把视频给供了出来？What the 法克？农脑子瓦特啦？Bug槽点太多了，看得我想哭，让我想起了7年前的《富春山居图》，有过之无不及，（好歹富春山居图只有俩小时，浪费的生命还少一点）看完我在想我这十几个小时都在干嘛？看你耍猴？我应该是被耍的那个。抓几个bug来说一说，不吐不快。1.他们一伙串供骗警察，是为了钟美宝的死不被警察判定为自杀是吧？ 法医难道鉴定不出来她头上被敲那一下是不是自己敲的吗？你自己拿板子砸自己，还能砸到后脑勺啊？ 2.从颜永原逃跑的时候来看，凶器也明显还在现场，有凶器还查不出来是他杀？  那么大个板子他塞内裤里带走的？3.如果他只是敲晕了钟美宝，后来一氧化碳才是致死原因，那她被敲晕后，钟美宝和颜永原都在同一个房间里呆着，一直呆到丁晓玲和李茉莉进屋。 如果钟美宝能被一氧化碳毒死，那颜永原怎么还生龙活虎屁事儿没有，跑得比运动会还快，难道他是超级赛亚人吗？（看发型倒是挺像赛亚人）4.丁晓玲和李茉莉当时就发现钟美宝死了，他们怎么就想到是自杀，特别是看到颜永原躲在暗处的时候，这不明摆着是颜永原杀的吗？  5.第一时间不是抓人，李茉莉拦着丁晓玲，说：美宝要紧，拦住她不让追。啊你还知道美宝要紧啊？那你们倒是救人啊，救都不救一下？华佗在世啊？摸摸鼻子就确定你好朋友死没死啦？ 我都怀疑她就是你俩弄死的。 6.退一万步说，如果说当时就确定她是自杀，你们铁了心要编一出戏来制造他杀的紧张氛围，那你们这个氛围也搞得太差了吧？是想陷害颜永原有罪是吧？  那你们倒是往他身上推啊，一个个在那儿编了半天，结果每个人搞得自己都有杀人嫌疑，倒是跟他爸一点屁关系没有了。你们怕不是想把颜永原的罪给洗了吧？啊？他那敲诈勒索去的钱，怕不是分了你们一份？7.。。。。。。Bug太多了，什么时候心情不好了再来吐吧，真的窝火的一个剧。这剧看得我忒生气，导演花力气拍了十几集，逻辑就这么敷衍吗？对得起工资吗？还有豆瓣这8.1分，是怎么回事，打高分的都是昧着良心打的？腾讯视频你到底在干嘛？？还有，影视剧很主观，有差评很正常，但评论区里那些个完全见不得别人说一句这部电视剧不好的杠精些，到底是谁找来的？就这么不要脸？到底给了多少钱？也加带我一个赚赚？
一、硬反转：四个版本的案情反转（众人口中的版本、继父口中的版本、梅宝口中的版本、和最后沈美琪口中的版本），故事的主旋律就不适合反转，且剧情过半早早的已经树立了对立面，也就无怪乎两个版本而已。所以后半程看起来发力，但很粗糙，很生硬。

二、警察又是全程捡现成：哪个版本出来就跟着哪个版本走，查的也是一头雾水，不是旁观者清，非要表现的多明察秋毫，而是多少也要表现点断案的作用吧。这些热心邻居经常串门，查查大厦监控总是基本手段吧，不就有点自己的基本判断了，可能是懒得查？最后连伸张正义找不到合理依据，还得再安排个人讲个终极版本，警察恍然大悟如释重负，终于可以绳之以法还不牵强，唉，我没忘郭涛突然想起裙子的事起到的那点作用，但整个断案过程，细品。

三、人物思考逻辑不符常态：就不去质疑姐弟俩长大后在怕什么了，就这么任由敲诈，束手无策。也不去质疑现实中会不会有这么多人冒着法律风险帮着去编一个案子。要这样讲的话，这部剧没法往下讲了，且按这个剧的大方向去看吧。下面分还记得的几个点说说。1.茉莉小玲两姐妹也真是铁啊，铁到只剩铁了，空有蛮力。他们知道囚禁，进房间看见只剩死了的美宝，囚禁的人跑了还能是自杀？还不当即报警说出真相，继父就是最大嫌疑了。还用等着事后警察找，再编个版本硬凹是他杀，最后还不是一样领走伪证刑罚，当时怕报警是怕毛呢，可能是怕一集就讲完了。2.美宝准备杀继父还是自杀也好，非得穿那个大号的蕾丝裙，过去受虐还不够恶心吗，这是啥想法？为最后编剧翻案铺垫？3.钟sir当年救嫌犯不救战友，是正确的事，作为大部分非公检法观众编剧安排那对白不知道是否说服大家，反正我是没有，不知道公检法观众看了是不是都认为正确？不是要杠，是可不必这么演。4.美宝放继父，继父反杀是啥动机？都怀疑16集是为了平观众心头火生编的。怕美宝自首时候告他猥亵虐待所以灭口？要灭口他杀的完吗？当年烂事多少人都知道。作为这么烂的人还怕告这个。5.沈美琪作为本案的天眼，全程看着还录着，就算不知道背后的背景，当下发生的啥没看着？哪来的招蜂引蝶漂亮女人就该死这么强大的嫉妒心，当时警察找着不说，还非要等编剧安排上面莫名奇妙的蕾丝裙来承上启下再交待，可能也是有一颗八卦心吧我猜。

总结：和隔壁沉默的真相同病相怜，全网盛赞，我觉一般。


摩天大楼以人物叙述的方式层层展开，每个人都在说着自己的故事，叙述着自己的故事，原本以为是一场淋漓尽透的人性悲剧，没想到最后被好朋友团结感动的一塌糊涂至于证人最后证词的部分，总觉得过于牵强林梦宇前妻的审讯中无意透露出她知道一些事情，杨警官在后面审讯中，她交代说，她看到了全过程，她目睹了一切，并且有视频为证，但我有返回去看，颜永原背后敲打美宝的时候，她原本是想打110的，因为没有信号，后面才拍摄视频，是从颜永原把美宝拖进封闭小屋，自己在外面堵着开始的，所以，在这之前发生的事情只有她自己知道那，林梦宇前妻为什么会在通风管道里面呢如果说，林梦宇为了丁小玲帮助美宝制造一些证据，特意在通风管道里面留下了自己的指纹，为了后续编造偷窥到一些秘密关系，这一切说得过去可是林梦宇前妻怎么爬进通风管道里面，并且还目睹了整个过程呢这里说明，林梦宇确实之前爬过通风管道，并且通过这个偷窥过美宝，至于多少次，还不能下定论林梦宇前妻没有帮助美宝撒谎的理由，剧里面没有交代，只有她歇斯底里的控诉自己不被注意什么的，看似很正常的衔接了剧情。那，她确实写了一个纸条林梦宇可能是真的偷窥美宝，并且暗恋一系列的事情，或者是想寻求刺激变态心理又或者，我倾向于林梦宇前妻跟美宝，跟他们还有一层没有剥开的关系再或者，是林梦宇前妻本身有偷窥癖，通风管道的事情还是林梦宇看到她这么做才想到的方法等等结局好像是为了给颜永原定罪强行安排的一样，过于牵强了
2020年夏天，一部豆瓣评分8.1的电视剧《摩天大楼》引起了大众的热议。在一幢摩天大楼中，某晚突然停电，咖啡店美女老板钟美宝死于自己的家中。门锁没有被撬过的痕迹，房间内没有打斗的痕迹，财物没有丢失的痕迹。而死者钟美宝，身穿一套华丽的蕾丝裙，美美地死在床边。（除了头部有撞击痕迹以外，身上没有任何的外伤，初步被判定为熟人作案。）钟美宝，到底是自杀，抑或他杀？先来给大家讲一个故事。祥云国本是仙界之中的一颗明珠，地处坤云山巅，其王族更是天君之后，地位尊贵。年迈的国王去世，小小的祥云国仍受到仙界各族庇护，只因国君留下的一对双生儿女。两人诞生之时，竟是连体共生，而且，这两个孩子还拥有仙界最为尊贵的银色眼眸。祥云国最尊贵的美玉公主和隽辰皇子，在坤云山巅一天天长大，噩耗却来得猝不及防。被关在黑暗之渊五百年之久的魔焱，终于破除封印，重掌魔界，亲率各路妖魔，祸乱八荒。魔焱在霸占了祥云国的王后之后，依旧不觉满足，遂对仙界最引以为傲的双生子产生了觊觎之心。他知道美玉与隽辰姐弟情深，便把隽辰投入大牢，借此威胁并牵制美玉，令其长大后，乖乖做他的王后，给魔界诞下最尊贵的继承人。被造物主眷顾的美玉，令他嫉妒，也让他着迷。一开始，魔焱给予美玉极大的“宽容”。即使美玉骂他是“肮脏的魔鬼”；即使美玉从来不肯赏他一个笑脸；即使美玉故意摔碎了他在外血战三日夺来的宝物冥纱灯。连身边的侍女都忍不住一脸艳羡，直言：“魔君对您多好啊。”终于，魔焱的耐心耗尽，下令把冥顽不灵的美玉送到葬魂谷，进行劳动改造。在那里，她与一只银狐和一只仙鹤抱团取暖，舔舐伤口，过得艰难，倒也快乐。日子一天天过去，美玉长成了一位亭亭玉立的少女，是时候出嫁了。魔焱把她接出葬魂谷，并开心地筹备起婚礼。一路同行的还有她的两个好伙伴，银狐和仙鹤。她们仨密谋救出隽辰，远走高飞，奈何被魔焱察觉，银狐身死。美玉披着狐皮出嫁，并于洞房花烛之时，从狐皮中抽出一根长针，刺入魔焱，同归于尽。美玉公主的原型是钟美宝，而魔焱的原型是钟美宝的继父。观剧时，竟然有弹幕说，“魔焱长得高大英俊，又对美玉一往情深，宠溺有加，爱到卑微，为什么美玉总是往他伤口上撒盐”“从了魔焱，不香吗”“魔焱爱得深情，爱得卑微”……真是三观跟着五官走，平日里病娇偏执文看多了吧？故事中的魔焱，被刻画得邪魅狂狷、强取豪夺，而他对美玉那偏执而病态的爱，引得不少人少女心泛滥，自动带入小言剧情。剧组的操作也是蛮令人迷惑的。一方面，把动画片中的继父画得英俊潇洒；另一方面，又在选角时，故意找了个令人感到“猥琐恶心”的面孔。这是生怕观众被带骗，误以为在现实中，钟美宝和其继父很是登对。因为爱你，所以禁锢你的自由？因为爱你，所以践踏你的自尊？因为爱你，所以迫害你的亲人？真正的爱，是相互珍惜，相互理解，相互欣赏。心中有爱之人，则拥有一颗包容之心，可你看魔焱有吗？他配吗？请不要再用心中的恶念，侮辱真爱，恶心观众了！谢谢！在漫长的岁月中，被恐惧支配的钟美宝到底有没有爱上继父？我觉得，有“爱”，但区别于传统意义上的爱。钟美宝的生父不详，妈妈带着她改嫁，并与继父又生了一个孩子，也就是她的弟弟（同母异父）。妈妈靠继父养家，成天就爱打个麻将，不按时做饭，姐弟俩饥一顿饱一顿。继父是个人渣，平日里偷鸡摸狗，被钟美宝送入监狱。待其出狱之后，变本加厉，对姐弟俩动辄打骂，拳脚相加。说来也怪，如果继父只是对出落得美丽动人的钟美宝怀有某种难以启齿的念头，并付诸于行动，倒也可以理解，无非是禽兽罢了。但是，他连自己的亲生儿子也不放过，不仅逼迫其换上女装，拍照留念，还将其介绍给其他好兄弟，“独乐乐不如众乐乐”，实乃禽兽不如。（换个角度，若姐弟俩被差别对待，弟弟站在食物链的最顶端，而她低入尘埃，关系还能如此和谐吗？）粗枝大叶的妈妈，长时间以来，未曾发现姐弟俩（尤其是姐姐）与枕边人的深层羁绊。在极度的恐惧与绝望之下，只要能活着，便令钟美宝对继父心存感恩，进而产生深深的崇拜感。我们无法从道德层面来谴责钟美宝，因为在现实生活中，求生是人的一种本能。只有被压迫到极致，才能衍生出这样错误的情感。钟美宝不断地催眠自己，努力将与继父的关系想象得合理化，才有继续生活的勇气。如果说得再专业一点，那就是身患“斯德哥尔摩综合征”。那是病！不是爱！爱，需要平等与自由。而钟美宝，始终无法摆脱继父的掌控。为了摆脱“奴役”，为了保全弟弟，她甘愿拖着继父一起下地狱，不料惨遭反杀。以德报怨，何以报德？以眼还眼，以牙还牙，才是硬道理！钟美宝，我佩服她！与钟美宝这个杜撰的人物不同，在现实生活中，有些人的经历，若是去参加“比惨大赛”，亦是能取得不错的的名次。首先来说说林奕含。林奕含是一位90后台湾美女作家，因把自己高中时被补习班老师诱奸的经历，加以润色，写进小说《房思琪的初恋乐园》而备受大众关注。据悉，林奕含出生于医学世家，家里拥有一定的社会地位。她之所以保持“沉默”，是因为不想一家人活在“花边新闻”中。她害怕面对这样的结果，遂不断地进行心理暗示，企图把老师美化成自己的男友。（只要他是自己的男友，那么其所作所为，就顺理成章了。）可是，她失败了，巨大的耻辱感和种种压力，引发了抑郁症，并持续恶化。尽管成年后的林奕含结婚了，且丈夫对她很好，她依旧选择离开这个世界。再来谈谈李星星。不得不说，李星星和鲍毓明，实乃天作之合，凑成一对，简直妙哉！一个谎报年龄，贪慕虚荣，撒谎成性；一个动机不纯，以收养的名义，来满足自己的畸形兴趣（恋童癖）。正所谓“恶人自有恶人磨”，鲍毓明被玩弄于股掌之间，落得一个惨淡结局（吊销律师执业证书+驱逐出境），着实不冤。在传统的病娇偏执文中，大多上演的是霸道总裁和小娇妻的故事，纵然过程曲折，虐恋情深，结局总是和和美美，互相谅解。艺术源于现实，且超越现实，并经过美化和再加工，呈现出大众喜闻乐见的讨巧内容。而真正的现实往往是丑陋不堪的。受到侵犯的未成年人，一方面囿于世俗观念，不敢报警及向他人求助，另一方面，ta们尝试过“自救疗法”，即把恋童癖者幻想成自己的爱人，用情至深，恰如林奕含。此举大错特错！除了会助长恶人的嚣张气焰，再无其他。正确的做法是：收集证据，告知家长，并报警！看到可爱的孩子，若只是想去捏捏ta的脸，抑或亲亲抱抱，止乎于礼，则属于单纯的喜欢。若看着孩子娇嫩的皮肤，不禁产生亵玩的欲望及性冲动，那就是恋童癖！奉劝所有的家长擦亮眼睛，对孩子上点心，别让其单独与异性待在一起（无论有无血缘关系）。此外，家长别不好意思对孩子进行性教育，殊不知，就是因为性知识的匮乏，才导致孩子受到伤害，而不自知。最后，希望国家可以尽快出台惩治恋童癖的法律法规，让坏人无漏洞可钻！
故事情节漏洞百出，故弄玄虚，禁不起推敲 1.这么多人集体作伪证，而且都是自黑式的不计后果的作伪证，且不说这牵强到毫无可能性，就说这种方式的效果就非常不好，肯定会被拆穿2.想栽赃给养父完全有非常简单有效的方式，何必绕来绕去的，3.女的同归于尽也是非常弱智的行为，我是完全想不通的，根本没必要4.拖着装了个成年男人的箱子爬几十层楼梯的事也能做得出来？还接受陌生人帮忙，是生怕别人不知道你绑架啊，保安的行为也不合逻辑，现实中肯定没有这样的人5.中介的老婆就这么巧地碰见了第一案发现场，而且还是这么匪夷所思的方式太多类似的不合逻辑的懒得想，反正就挺不爽的剧
不知道大家有没有和我一样的疑问，就是在天台晚会上。茉莉很着急的拉着林大森下去。但是在美宝撞见林大森和茉莉亲热后，茉莉冲上去打美宝被制止。不知道是演技问题还是剧情安排，美宝的眼神让我觉得剧情的BOSS是茉莉。结果。。。结局让我欲哭无泪。其实前面看还是有很多期待的，导演和摄像都完成了本职的工作。有几个镜头还是被郭涛的演技打动。说这些其实是为了凑140个字，主要还是第一段的问题，希望能得到解答！
这部剧的剧情模式非常明显，故事的主要展现形式就是罗生门变体，悬疑内核其实也是一个经典手法（就不剧透了），抛开这些套路上的东西，这部剧其实有很多不断打破常规的尝试，下面我来做个小小的分享。以下为个人看法，欢迎交流喔1.首先是打破刻板印象。国产悬疑剧总是摆脱不开角色刻板印象的阴影，但《摩天大楼》却利用刻板印象玩了一个心理游戏，用脸谱化来保护真相。初看下来会有一种“果然如此”的想法，但是随着剧情的展开，更多线索的出现，我们会发现前面出现的脸谱角色被逐一推翻了，我们对刻板印象的想象进行不下去了，乐趣和惊喜从这里才开始。这一点其实在故事开始就有过暗示，因为观众是站在实习警察的角度去看全局，所以实习警察的很多问题和行动其实都是替观众来做（这样我也不怪她为什么一个能从警校毕业的正常成年人会问些奇怪的问题了）。在最开始的几次问询结束后，实习警察总是表现出过多的同情、理解和信任的情绪，然后被前辈教育，我想这里就是在不断加强本剧的一个暗示：不要被脸谱迷惑。2.其次是打破主要角色社会关系的传统设定。在很多国产悬疑剧集中，实习女警察+成熟前辈大哥=标准配置，围绕着这个搭配，大概率会出现实习女警察爱上前辈/实习女警察其实就是因为倾慕前辈才到这个单位来/前辈被优秀的实习女警察吸引，然而爱而不自知，于是一番苦恋等等看开头就知道结尾的故事。在《摩天大楼》中依然沿用了实习女警察+成熟前辈大哥这个配置，有趣的地方在于，实习女警察有一位全力支持她投入工作、全身心追逐梦想的善解人意男朋友，而且也并没有发展出搅屎棍一样的出轨剧情，这么完美的另一半，在以往剧集中大概率会被设定为一位催促丈夫回家的妻子，在本剧中却以完全相反的方式来呈现。在剧情推进的过程中，实习女警不断展现出坚定的意志力和极强的行动力，而她的社会关系设定更为她的这一性格特点增添了合理性。探案组合的另一半也很有趣，丰富的实践经验和心理创伤是前辈大哥的标配，但是负面丑闻缠身就很神奇了，以及后来同女上司的交往（正常层面的）、对义女的态度，都在告诉我们这个人不是万能的，过往的一切并没有让他变成一个刀枪不入洞察万物的全能人。他的柔软对上年轻女警的坚硬，让这个传统组合产生了新的化学反应。3.第三是女性角色终于做自己了。本剧出现了大量的女性角色，包括了不同的年龄段、社会阶层，甚至是同一个人的不同时期的状态。有一个我很喜欢的细节，就是本剧出现的女性都是依靠自身的成长而蜕变，每个人的成功、进步都不是因为依赖某一个更强势的人或物而实现的。女性角色真正的在做自己，我认为这在国产剧集里是一个很大的进步。总的来说，这是一部踏踏实实讲故事的剧集，没有故弄玄虚搞的剧情圆不回来，在人性的讨论上点到即止，没有过于浓重的教化意味，也没有掺入吸引眼球的猎奇元素。优秀的演员也是它的加分项，自然的表演才能让每一个纸面上的角色活过来。虽然依然有瑕疵，但不可否认，是国产剧集的一次很好的尝试～
如果有7分 会想要打个7分 感觉打8分还是虚高 所以这里给了三颗星。整部剧个人感觉开始的几集拍的挺好 保罗一出来 包括搜索他房间的时候一屋子有残缺的玩具 确实让人很震撼 不过这个人设立这么好的人后期居然没啥用 有点可惜                   相比前几集 后面的结尾让人不是很满意 BUG有些多，很多网友也都说到，我这里主要想说作者想表达的社会现象，觉得作者想表达的社会现象太多了，整个作品里有点饱和，不管是斯德哥尔摩综合症还是PUA的细节部分，或者是宣传男女平权，都是使用了过硬的方式。 可能也是以往国产剧很少揭露这些社会问题，导致作者想一下子全喊出来，想让大家知道警醒，也明白编剧的这颗迫切的心。话说那个学校是不是也是前段时间被爆出来的杨XX那种看到倒数第二集时，其实一直有疑问，钟美宝的脑袋伤原因一直没讲明白，导致我一度怀疑快要结案的警察的智商•_• ，终于在最后用了一集 前半段煽情煽完了，小杨警官在询问美琪的时候获得了录像，警官们似乎才想起来脑袋伤的事情，编剧你是不是想在这集骗眼泪！（> <还有闺蜜情这一条，如果能埋点暗线，观众应该能更舒服的接受，这三闺蜜感情肯定特别好，才会为了彼此做这么多！如果给点设定比如有些私下三人都有的珍藏的小东西，或者谈到某些事情默契的反应，或者是对某些词语（因为进过那种学校）过激的反应等等，埋点伏笔会更舒服点吧。感觉剧情为悬疑而悬疑，整了一个姐妹情的部分，而不是三个姑娘从小认识，到长大互相羁绊和帮助的情谊。9.6 星期日 8:26分
前期中期都非常不错，后期反转也很令人震惊，但结尾很扯淡，漏洞太多，另外路剧本对结尾编的有点太超乎正常人的思考范围，一群人，各行各业的参与其中，结果却是全部为一个滚蛋陪葬，这群人的智商在哪里，当今社会对他们从小到大的法律教务在哪里，如果说兄妹从小被摧残，丧失了正常思考和辨别何为正确保护自己的能力，那其他人一个个都意气用事，没有一个动脑子，用真正法律武器保护自己以及这对兄妹俩的。美宝第一集明明后脑勺被击中，最后怎么就成了烧炭自杀的？自杀一说马上定了，要不是楼主妻子，突然拿出视频证明，那坏人逍遥法外，美宝白死，弟弟进精神病院，所有人都要吃牢饭。所以最后结局就是，为了一个彻头彻尾的混蛋，搭上了一群人的名誉，甚至是性命。而这里面最有智商的就是那位继父，又精通PUA又懂法律，所以说这年头还是多学学习比较重要。再例如，两兄妹长大后，为什么不用法律武器保护自己，各自被勒索为什么不录视频或者录音，求的证据，去报警。搞那么一出 和美宝自己老公有婚外情 有是在干嘛？目的何在？除了误导警方，就是把自己老公往深渊里推，以后传出去 你老公还在不在这个地方混？朋友们为了美宝成了大牢囚犯，所谓的美宝是自己这一生中最重要的人，那你父母呢，你老公呢，你还在襁褓中的孩子呢？你未来工作呢？你孩子以后能抬起头做人嘛？明明可以有很多种解决办法来处理这个人渣，但偏偏选择了一个 最最差劲的解决办法，美宝死了，一群人进监狱，弟弟当众刺杀父亲，这一生注定也是被这一刀毁掉。还有一点最为奇怪，警方也是当今科技力量很强的警方，怎么一点 他继父留下来的DNA都找不到？一个被囚禁一年的人，就算美宝朋友清理再干净，也不能全部在那么短时间内清理掉一个住了一年的人的毛发和指纹吧？所以说警方这方面就像个白痴一样。所以我对这部剧的感受就是，很喜欢它的节奏和引人入胜的情节，但编剧没脑子，结尾纯粹就是个不动脑子的烂尾。
不可否认这是一部立意深刻的电视剧。它讲述了目前社会女性遇到的热点问题：性侵，家暴，未成年，PUA，女性职场等等。电视剧的前半段节奏还是很强的，比如第一位谢保罗的车祸赔偿案，大森和茉莉、美宝之间的真假小三关系，甚至林梦宇借职务便利进出房主屋子案，都可以单独拿出来成为一个热点问题。两位警察将他们一一请来做笔录，他们为了美宝，都提供了虚假信息，目的就是为了将凶手引到美宝的继父，颜永原身上。奈何颜永原不配合，主动去找了警察，讲了些似是而非的话，企图洗脱自己的嫌疑，并将自己塑造成一个悲惨的受害者形象。剧情到这里，已经算是有些冗杂且节奏缓慢了。包括后面的上电视，亲儿子直接捅了他一刀，不说算不算多余，反正是有延长时间的嫌疑。我们说回剧情，接下来是美宝开讲她的身世经历，以及揭露最后的“自杀”真相，花了挺多集的，但其实可以缩短一些剧情。最后一集我个人认为是bug中的bug，揭露了最后美宝还是死于他杀，即继父颜永原，因为在这之前，剧情提到过美宝死前头部有受到过重击，但是警察查案时却一直没有把这点拿出来再提，直到差点盖棺定论时，才拿出来，明显把观众当成了傻子。还有关于家暴，提到要报警的问题，以及他们被多次勒索还傻傻给钱，继父上电视引导舆论前也不知道公关，以及继父是从何而知儿子进过精神病院，他又是如何进去的，这些不仅没有交代清楚，而且都挺反智的，毕竟都是受过高等教育的人，我们普通人也知道有事找警察，警察解决不了还能找律师打官司赔钱或者把人送进去呢。总得来说，这部电视剧有些虎头蛇尾，一如终于结束的【乘风破浪的姐姐】，开场让人期待满满，最后还是很失望。不过两者的立意都很好。近年来平权的概念一直在被提及，女权的道路艰难又布满荆棘，路的尽头是何方？这条路又该如何走下去？在那之前我们都没有历史可鉴，我们只能一路行进，一路犯错，好在我们还是前进了一步。
很喜欢它的叙述方式，指镜头语言和剪辑。简洁，轻，锋利又有无穷余味。没有太赘余的铺垫，信息点到即止，穿插很利落。情节和人物里，这部剧我觉得最亮眼的是痛苦和痛苦之间的interaction。呈现痛苦的方式终于不仅是对着真空大声呐喊，而是一个人的伤痕被说出来，在另一个人的故事里留下真切的回响。人物切实地互相影响，她们用痛苦疗愈彼此，从而长出更多枝节，虬结拥抱在一起，才有了能够对抗世界的人生。每一个人的生命都不再只属于自己，当你愿意说出恐惧，它便成为另一个人变勇敢的武器。当你向对方伸出手，就像由对方成全自己拯救过去。爱和痛是重蹈覆辙，也是置之死地而后生的继承。（但怎么说呢……极力用上每一段关系的结果就是，看到三个女孩在学校相识那里我属实觉得有点假了。）同时，短短16集也能看到每个人物都在发展变化，今天的一页覆上昨天的历史，却总有一些不变的关节，就像和弦在紧要关节把握住走向。不是反转，而是越来越多的剖面显示出来，才能看到成长，看到许多不堪，看到不同人眼中的“真实“，也看到守望相助。最后两集钟美宝和杨蕊森那场空想中的相遇，什么都没有，却泄洪了一切。是从真实到真实之间种种隐情的了然，也是在哭瞬息变幻的证词和人物像当中，一直隐忍积累的温情。我可以感觉到，所有人物无关性别，他们并非在努力被观众记住，而是“我知道不可以，但我想要帮助你。” “我确实是个难掩瑕疵的人，我只是爱你。”在这个点上，我其实觉得社会热点成也萧何败也萧何。成在希望有更多人开始考量，痛苦的相互疗愈如此柔韧强大，可为什么她们必须沉默地遭受痛苦，只能铤而走险，或者眼看恶人逍遥法外。剧选择给出慈悲的巧合、中正的结局，恰恰因为现实世界里不能说的更多，做不到的也更多。而就连剧都必须化以隐喻的伤害，却每日在现实中冠冕堂皇地发生。这些终于可以被更多人看到和思考。但在最后，我们的作品却还是落回了无奈的温情，而无法堂堂正正打出一句关注和救援的呼吁。同时也很遗憾，大部分热点还是以说教的方式出现在台词中。你可以明显把它与其他剧情区别开来。这些台词出口那一刻，人物意不在ta的对手，不在故事中的场，不在ta回忆里的世界，而在镜头之外的观众。想直接说给观众听的越多，故事能立得起来的空间就越小；说出口的修辞越美，就越削弱表达本身的迫力；在如此缺乏平权意识的当今，它当然有用，但也意味着它在作品和lecture之间倾向了后者。可能自有难处和用意，但也是在观剧体验上不可磨灭的意难平。
        前面的情节都挺好的，但最后两集的刻意反转让我感到无语以及无聊，原因无他，太多逻辑问题。但是整部剧的剧情、节奏和角色都做得还是很好的。这部剧不至于被踩到底或者被吹爆，就简单聊聊这部剧的好和坏。        先来说说bug。        这里我就不扯什么女主被这样对待报警不报警和什么法律问题，我就只从正常人逻辑去说说这凶杀案的问题。       1. 时间问题。从最后两集讲了凶杀案的全过程，剧里说停电停了十几分钟，林大森在这期间先把一个孕妇从二十楼扶下去，然后跑了二十层楼梯上去并且把屋里的指纹完全擦去，想想这有可能吗？正常人的体力足够十几分钟完成那么多事情？而且开头审问林大森时，钟警官握手试探他，说他体虚、体力应该不好。试问林大森又怎么能一个人完成那么多事情？如果说消除屋里指纹可以有谢保罗帮忙（因为给了一个大森叫谢保罗可以报警的镜头），但剧里并没有拍出来。反正即使两个人，我觉得正常人也来不及干那么多事。       2. 大森送老婆进救护车时，剧里说她老婆当时才把所有事情告诉他，然后他说他知道该怎么作，然后上去消除指纹。如果大森当时才知道所有事情，那么之前林大森和钟美宝的通话记录有问题。剧里说每次钟美宝和大森通话之后，总有另一个电话打来（李茉莉的电话）。即使钟、林、李三人关系很好，但日常通话有必要一个打完就另一个立刻打电话过来吗？而且这还是林大森不知情（不知道她们囚禁继父）的情况下，难道钟美宝、李茉莉在那么早之前就已经开始布局吗？       3.  最后两集，在钟美宝被杀视频出来之前，所有人都以为要判钟是自杀，这是为什么？因为继父的一番说辞吗？钟死前头部受到撞击，致死因是一氧化碳中毒。正常推理是被人敲晕然后杀害。钟的房间有继父的指纹，并且继父当时没有不在场证明，如果李茉莉、丁小玲承认囚禁继父，那么继父已经被她们目击在案发现场，怎么可能完全判断就是自杀。如果反驳我说没有确切继父杀害钟的证据，所以继父肯定无罪。但我想问哪个杀人犯杀人之后会留下证据？虽然不能给继父定罪，但总可以判定为重大嫌疑人，并且怀疑他杀的可能吧？而当时整个剧情就是，钟美宝要被判自杀的氛围，连警察也是。     4.有一个就是一年的囚禁问题。给继父一年份的安眠药，那么容易买？还有继父的体力问题？敲晕人很需要体力，他刚被囚禁一年，肌肉萎缩、体能下降，能站起来好好走路都不错了吧？       就这个案子而言，普通人能想到的问题实在太多了。我能理解这不是本格推理，但是正常人的逻辑还是得有。这也是那么多人踩这部剧的原因。但也很多人吹捧，我能理解为什么吹捧。这就像我12岁第一次看东野圭吾的《幻夜》，很多剧情和逻辑没透彻理解，但最后看完只感叹一句，“这个女人好厉害”。大部分人应该冲着这部剧揭露每个人的秘密去看的。包括我也是。每个人两集，去讲每个人到底隐瞒了什么，每个人的真实和虚假挺耐人寻味。       顺势说一下人设。这部剧我觉得除了钟美宝、颜俊的人设不足，其他都挺饱满。就像谢保罗开头说的，每个人都有两幅面孔，一副给别人看，一副给自己。林大森表面光鲜，却有倒插门的苦闷；李桂兰救死扶伤、无私大爱，却也有可能是个女同（女同在那个年代应该是不光彩的事情）；林梦宇貌似八面玲珑很正常的中介人，实质喜欢偷窥和刺激。而我觉得钟美宝和颜俊这两个主角的人设，相比于他们就显得很薄弱。       钟美宝，善良、美丽、勇敢，谢保罗说她只有一副面孔，表里一致。只给了钟美宝正面的人设，反而显得很假。我觉得每个人要有阴暗面，可以加一些钟美宝虐待被囚禁的继父的场面，比如可以不给吃饭，让他的排泄物随意放着不清理，甚至鞭打等等。钟美宝的人设就变成，对家人（颜俊）和好友（李茉莉、丁小玲）可以不顾一切、不顾自己低好；对待家人以外的坏人，却能变得很残忍和癫狂。钟美宝这个角色有三个演员，两个小演员和ab。我觉得演的最好的就是最小的那个演员。比如偷东西、让弟弟帮别人练琴收取费用这些情节，能看出她的坏，就像隐秘的角落里面的坏小孩——普普。而后期青年和成年的钟，身上没有那种坏的特质，就显得人物不够饱满。       全剧人设最薄弱的是颜俊。整部剧下来，我只记得他钢琴弹得好，但是很软弱的人，只会躲在姐姐背后，一点都不做出反抗的努力。在讲述颜俊那两集，主要讲那两个警官去到他出生地查案，而不是他的过往经历自述。到底颜俊的软弱是怎么造成的，一点也没有体现。他被继父x侵的事情可以展开来讲，还有他在精神病院治疗也可以展开讲。最最重要，他和李桂兰本来要坐火车走，但又回来了，而继父没有死。那么颜俊是怎么逃离继父的控制，最后长成钢琴家也没讲清楚。我觉得颜俊的人设应该像太宰治，想要改变却无能为力，因此有厌世的忧郁气质。如果能给颜俊在精神病院有自杀倾向的情节，那就好了。但是这部剧演的颜俊，只是个软弱的人。而不是太宰治，那种忧郁，见识过现实后、做出反抗却没有结果的对世界深沉失望。        最后从全局讲讲。我一直觉得这剧讲的是揭露每个人物的秘密，人性中表面的虚假，内在的真实。这部剧的问题在于要表达太多。前面杨警官好几次强调女权问题，一大堆女性被歧视的现状和大道理，我当时觉得太突兀了，她那个台词说的我都替她尴尬。第二个就是PUA。家暴就家暴问题吧，我觉得简单点也挺好的。非得特地强调这是PUA，讲完PUA之后呢？有下文吗？一点承上启下都没有，显得很突兀。其实普通的家暴问题就很足够了，能把悲惨的故事引起共鸣就行，还管你是不是PUA这种细节。特地强调反而有种微博蹭热搜的感觉。        这部剧不能说烂，也不能说好。因为逻辑问题实在太明显了，明显到正常人想想就能推翻。而好在人设和故事都还可以，为了知道每个角色的秘密，会让人想看下去。最后看完，我有种松了口气的满足感。我认为能给观众一种饭后吃饱的满足感的剧已经是一部不错的剧。但我不太希望这部剧被吹捧上天，造成一种以后做剧的风气——只求人设和故事，不求任何逻辑。        最后最后，以上纯属个人意见，勿喷。 
作为悬疑推理剧的爱好者.....确实有点大失所望，原本我以为是本格推理，结果还是貌似贴近生活的正道的光，借用一位豆友的话，好人好得要命，坏人坏的要命的剧情，我已经受不了了，自从第四个人物主线开始，主角美宝就变成了人格无限完美的人，但不仅仅是这样，她的姐妹们也渐渐变成了“完美人”，除了一个反派boss，全员好人的设定也就算了.....但最后一个配角竟然拥有了这么重要的证据，并且美宝也不是她老公喜欢的人，一条人命放在前面，这种杀人视频还藏着掖着？？？（而且非常重要的头部重击，警察好像完全忘记，女主处于坏人没有严惩的愤慨之中，最后找到了真相？）16 集最后10分钟反转的莫名其妙，说实话后面的大段回忆我已经跳过和加速了。确实里面有一些镜头很有意思，女警察和美宝的对视，我也很有感触，但这一点的亮点无法弥补这部烂尾的结局……我感觉被辜负了结局，太草率了。（有的话以后补充）
哗众取宠吧，3星不能更多了。说到底就是一个就是一个变态爸爸穷追不舍伤害家人，女儿受不了了就囚禁了爸爸，然后意外被爸爸反杀，一帮朋友误以为女孩是自杀，但又想惩罚变态爸爸，就各种编情节编瞎话。情节各种不合理，三个女孩要是关系这么好，大厦里会没人知道吗，编的瞎话都不用脑子？女主被她爸爸勒索，不选择报案，选择囚禁？三个人都是法盲？那个中介有说梦话习惯，但是既然是编瞎话，怎么做梦的时候还顺便把自己也骗了？虽说大家编瞎话的理由是为了让女主不像自杀而是他杀，可是这些瞎话哪里里有把线索指向变态爸爸。诸如此类还有很多奇葩剧情。简直莫名其妙。没有一点合理。  披着悬疑探案的外衣，生拉硬拽的讲自己的故事，更以这种奇葩社会现象博取观众眼球。     但我觉得钟警官最后的话倒是正确的，警察就是执法人员，法律本来就不是完美的，如果这部剧最后坏人无罪释放，好人坐牢，那么在另外的更多地方，法律会让更多的坏人受到惩罚，正义得到伸张，而这样的不公一定是个案，法律本来就是保障大部分人的权益，也一定会在特定情况下牺牲小部分人都公平。
天啊，昨天刷到第六集，今天追到14集，就差大结局了。故事结构很赞情节很赞人物丰满。Baby并没有拖后腿。看到渣男爸爸上节目时候两个女人在家里紧紧握着手看电视恨得牙痒痒的时候，忽然就明白了，这其实就是大小谎言。嗯，故事很像。两集一个人物视角，抽丝剥茧展开一段错综复杂的人物关系和迷雾一样的过去。每个人都有秘密，每个人都在撒谎，每个人也都在诉说自己的情感。一直到最后，还原出一个完整的钟美宝，和一个真实的故事。没看到结局，但我相信其实美宝是自杀。14集的最后也揭开了线索，当年被打扮成洋娃娃被性侵的，是弟弟。而美宝，只是为了保护弟弟。BTW从隐秘的角落到摩天大楼，这小姑娘的演技实在是太扎实了。0902更完了，也看完了，确定和昨天猜想的结局一样了。美宝并不是自杀，大家都以为她是自杀，所有人都在撒谎。故事的确有不合理的地方，比如，为什么不用胶带贴住渣男的嘴，为什么后脑的伤不做解释就可以结案为自杀，以及大家争论最多的为什么不报警等等。但是主线没有太大漏洞。我倒是觉得可以理解为什么美宝不报警。弟弟是她太珍视的人，为了他她可以逃一辈子，可以永远漂泊，也不愿意他收到一点伤害。妈妈最终没能逃出魔爪，美宝也没能。“美宝的确是囚禁了颜永原，但是颜永原囚禁了美宝一辈子。"感谢所有在黑暗里曾经向我伸出手的人，以及出现在生命里的美好的你们。"如果每个人都是一颗小星球，逝去的亲友就是身边的暗物质。我愿能再见你，我知我再见不到你。但你的引力仍在。我感激我们的光锥曾彼此重叠，而你永远改变了我的星轨。纵使再不能相见，你仍是我所在的星系未曾分崩离析的原因，是我宇宙之网的永恒组成。所以有一天我也会失了光和热，冷却后回到你身边。"五分好评。
事发前后电梯口的监控为什么不逐帧排查？已经怀疑茉莉和小玲的情况下，仔细排查监控一定能很早的就发现她们相识并在案发时一起坐电梯上楼的事实，再顺藤摸瓜不好吗？美宝通话记录这么重要的线索为什么不深追？每次美宝跟大森打完电话后都会打给茉莉，为什么不追查？一旦追查，几人从小便相识的关系便昭然若揭。很气警察只是围着外围打转儿忽略了实实在在的线索。还有几个bug，如果美宝和大森是假偷情，那跟大森如此频繁的通话记录又是怎么回事呢？唱片上怎么会有颜永原的指纹呢？最后说说女主，不太喜欢她对恋情的处理。有时间陪你的警察老师慢条斯理的吃饭，却在跟男朋友吃饭时全程低头看资料，还理所应当没有一丝歉意。我不认为这是敬业。如果觉得工作没弄完，可以不要答应去吃饭；去了，就请给对方应有的尊重。真的连半个小时的尊重都给不出来吗？瑕不掩瑜，还是好剧。
我好生气，什么破结局，烂尾，前面挺精彩， 后面各种崩塌。要是知道是这么个结局就不看了，浪费我前面流的眼泪了。
1，查唱片指纹时只检查包装不查唱片？什么鬼逻辑？
2，男警察当时选择救女嫌犯时是不得不选是正确的选择？拜托，大哥你可以先制服了男嫌犯再去救女嫌犯，这样做一点也不影响你做圣父。
3，2个警察的存在感几乎没有， 角色不够丰满立体，女警全靠结尾独白来硬提高度。
4，金世佳演了个寂寞。
5，美宝死的是不是太容易了？她继父被熏碳熏了那么久没啥事， 反而美宝被打晕后熏了一会儿就死了？
6，安吉拉大宝贝的脸开始崩坏了，结尾哭戏时脸上的褶皱好明显，我之前以为是审美疲劳所以不觉得她美了 ，看来她是真的变丑了。她演技是有提升， 但还不到吹的地步吧？剧里面演技还是被其他演员吊打啊！扮演同一个角色的童年美宝和少年美宝演技都秒杀她。
 这剧能有8分？开头以为是类似轮到你了的邻居间的爱恨情仇，结果变成狗血剧，再后来又转变成家庭伦理剧，再后来发现原来是“百合”剧，还扯出PUA。这钟美宝有这个决心明明就一刀的事，嗯是拖出这么个故事，还害了所有人。难怪我看了四集就急着快进，5到10在B站找解说，后6集因为没有，只能拖着看完，结果一点不影响。看完内心毫无波动，2分顶天。作为悬疑剧，故事剧本太俗写不好，演员演技什么的都是浮云，救不了。 
剧荒翻豆瓣看见个8.2分的国产悬疑剧，心想8.2比《庆余年》差不多吧？扫了眼长评都是5星，就一两个差评，那应该是错不了，没看评论就去肝了，看到凌晨结局太特么失望了。前面把斯德哥尔摩综合症、家暴、继父乱伦、虐待未成年人、PUA和男女平权等等热的话题都提起了冰山一角。看到最后哪个话题都特么没讲明白。结局先告诉你整个案子的起因竟然是因为继父找到跑路的儿女用小时候虐待他们的照片威胁他们。然后儿女就一直给钱，不堪勒索，反而把继父给绑架了。我就想知道现在的编剧怎么想的？第一次给钱，拿到这个照片就可以报警了，虐待儿童不犯法吗？敲诈勒索不犯法吗？难道？怕不雅照片外流影响声誉，不应该是第一时间报警让警察控制勒索人拿到全部的底片减少影响吗？再说一个未成年几岁儿童被虐待的照片就是发出去也可以完全不承认是自己就行了，实在不行就认了说自己有个吸血鬼父亲和不幸的童年不是更吸粉吗？还能让舆论扩大影响唾弃他爸爸，叶阿姨坐牢也好救一点，这叶阿姨的事也挺神奇的，说当人贩子就当人贩子抓了，啥证据也没有，全凭个举报电话就坐牢了，法院是当事人的话也不听，叶阿姨也不辩解，我也醉了。。。然后就是这个颜永原第一次落网，编了个故事就能颠倒黑白了？钟洁被家暴的报警记录不信，送钢琴的老爷爷的口供全镇人都看见他打孩子了，就是都没用，那唱片上的指纹没解释清楚怎么来的吧？这就能放他走？？第二次放颜永原就更奇葩了，颜永原自称在客厅的床上醒来因为昏迷吸入的煤气少所以他没死美宝倒死了。我就想问一下美宝头上被砸晕的证据被你们俩警察涮火锅吃了是吗？前期说好的先昏迷后煤气中毒呢？说明煤气中毒之前美宝就昏迷了，还怎么有力气把你一个大男人拖上床？再说那个小炭盆那么小，客厅那么大，而且还有大到藏人的通风管道，请问怎么熏死人？客厅根本成不了第一案发现场，被这么小一个炭盆熏死的就还得是密封的小房间，怎么分析这个颜永原都很有问题！说好的警察重证据轻口供呢？也太侮辱警察智商了吧？就你这破案子剧本杀5级以上的都能推出来凶手是颜永原，瞧不起谁呢？就这剧情也就只有那些给与5星的和评论里疯狂洗地的智障才相信，太祸害人了，这帮人要是真信了，按照这个犯罪最后不知道被判多少年。。。。该。。。就这美宝准备炭盆杀人带自杀的策略制定的真是。。。。我都懒得说了，老弟为了煽情不让挂电话我就想问，都开着免提呢，颜永原把美宝砸晕用了那么大力气阿俊竟然一点都听不到吗？就你们这个团伙多强大了！又是音乐家又是建筑师，又是医生，又是作家的，简直是要钱有钱要影响力有影响力，就是特么的都没脑子，遇事就没一个人留证据（毁灭证据擦指纹你们倒挺会的），没一个人想到报警到警方那里寻求帮助的，这群有钱有势拿有知识的人竟然任由颜永原这样的垃圾勒索，宁愿帮女主绑架拘禁说假口供毁灭证据也不要用钱用人脉用知识用舆论去整颜永原这个没钱没势又无赖的混蛋。我只想知道是编剧导演都是没遭受过社会的毒打，还是特么的剧情设定里双和大学是个野鸡大学教出的学生都双商下线，或者你们的校训是“遇事千万不要报警要犯罪，朋友被死了也不要和警方合作要毁灭证据，因为警察经常忘了证据和线索只看口供，破案全靠灌鸡汤和目击证人的心情，良心发现才能破案。”颜永原做了这么多坏事逼死了这么多人，即使他没有杀美宝他就无罪了吗？？就你们这个剧输出的是什么价值观？让那些被家暴、性侵、勒索的观众怎么想？那社会这些曾经或者现在正遭受这些的女人和孩子除了杀了老公亲爹，或者等长大了监禁他，以暴制暴就没有别的办法了，她们就只会想一定要斩草除根，别特么跟这娘仨似的每次都没杀死反而把自己逼死了。而且把身边的朋友或者想帮助自己的人都拉向了深渊，以后碰到这样的事没人敢管。还有最后钟队讲的那个故事，真的很迷。你队友那都千钧一发枪都在歹徒手上了，你不一枪先把歹徒制服，听你猪队友的去救人，咋的你是医生啊？还是你会魔法能空手止血输血？再说你开个枪支付敌人需要几秒钟？天下武功，唯快不破不知道吗？磨刀不误砍柴工总学过吧？特么这个猪队友也是。。。。总之前14集各种视角把气氛烘托得相当迷雾重重，结局你就特么给我看这个？？？？你弄个悬疑剧请严谨一点好吗？前14集感觉这帮人有多精，结尾就觉得这帮人有多傻逼。因为你这个案发原由一公布，作案手法一公开简直是让这个案子的发生都没有必要知道吗？还给打五星。。配吗？从剧情、作案手法、推理过程、人物树立，到故事的立意和输出的价值观，哪一样能经得起剖析？真是扯淡，还五颗星，你自己去豆瓣搜一下9分以上的电视剧都是啥，看看，再评分好么。误导我浪费了一天，真行。别特么回复评论我跟我杠，在老娘的脚底下洗地，我不会回你的，我从不和傻逼对话。
前几集真的还不错，后面崩的有一点厉害首先是钟美宝的死亡原因，后脑勺被敲击+一氧化碳中毒。明明前几集有关注过后脑勺的伤，结果后面完全忽略了，要以自杀结案的时候竟然没有人怀疑为什么要先给自己脑袋来一下再烧炭？？二是为什么申请对继父的拘捕令那么困难（有那么多人的证词），却可以一堆警察拿着枪抓唱片店那个没有什么依据的人？二是所有人对钟美宝的好，都来的有一点突然，而且这种好是为了她可以触犯法律的那一种好，缺少铺垫。本来我以为花费十六集，可能要讲述一个复杂的高智商犯罪，我还期待baby黑化，最后还是有一点失望。
相比与近期以女性为基调做宣传的剧，摩天大楼的女性们意外得谈及到了一部分女性观众更加在意事情，比如女性相比于男性被人为减少的教育机会、比如未婚女性在事业上遭到不公平待遇、比如男性视角和日常话术中对女性习以为常的歧视...这其中的关键就在于女主的意识塑造是非常贴近我认为年轻女性应该具备的，敏锐，却不尖锐；理想，但不空想。女主的塑造体现在与她师傅的相处中，有一场戏就是立马反驳了师傅在案件深入之前的轻浮判断——大概是情杀。其实在随着案件的深入我们也可以看到师傅在审理嫌疑人过程中通过种种经验判断取得进展。但情杀这个判断绝不是来源于他的工作经验，而是还要优先于工作经验的——男性视角做出的判断，这个很好证实，看看如今男性对女性受害者案件做出的评论，不也大多都是此类吗，他们可不都是刑警。剧中还有其他展现女主意识的戏份，比如评价漫画中的魔王等等。除了与师傅的戏份，还有女主的工作状态描写（其实还有她师姐的工作状态），都与师傅的状态算做一个对照组。完全体现了女性在工作场合中的职业水平与敬业水平，与以往一些宣扬大女主但实则通过嫁娶依附男权而来的“制霸”“逆袭”的剧集形成鲜明对比。与工作状态对应的是与她男朋友的相处戏份，不过在此不探讨工作与男朋友的时间分配。如果历史上已经有太多顺理成章的——我不能陪你我工作忙要加班不然怎么养家的男性主角，为什么不能出现这样一个女性角色呢，出现了又有什么好新奇的呢。除了女主之外，其他女性角色之间相处也是国内近几年电视剧中非常珍贵的描写，是，我说的是珍贵（其实稍早之前有部古装剧也有过优秀的女性关系刻画，在此不多言）。大部分的电视剧，女性与女性因为男人而起的情感战争承担了大部分剧集热点，或者无论男女主之间发生了什么样的矛盾，也会有一个工具人女性出来转移观众的愤怒。比如美宝与茉莉前期的种种刻画，还有中介前妻的做法，是不是就非常类似这样的设置，为了争抢一个男性，大打出手，但对男性的严重错误视而不见。更难以让人接受的事情是，这样的剧情通常会激发多数女性观众对女二号女三号的议论甚至是谩骂，从而为出品方播出方赢得更多利益。女性已经在电视剧中被塑造得如此扁平，镜头外的女性观众还要被引导着制造热度，可以说是被利用得干干净净。摩天大楼不这样做，甚至是反着做，林大森才是那个完全不存在于美宝与茉莉之间的人。所以对比同期剧目或者历史上众多大女主，这里面的女性角色也没一个是拿来挑动观众反感撕逼，以牺牲角色纵深来博取热度的工具人。但男性角色们就有所失衡，最明显的是保安，他的故事没有一个合理的有逻辑的收尾，似乎只是为了营造气氛。除此之外，导演和编剧的配合到位，台词、节奏、剪辑、配乐都蛮不错的。特别是台词逻辑通顺，符合场景，并不起过多的推动剧情或者突出主旨内容的作用。 让内核从情节变化中出来，从镜头语言中出来，从剪辑手段中出来，就还不错。推理节奏总体把握得不错，但结尾部分为了推动反转还是有所失衡：

比如颜元良的配置不至于蹦哒几十年还能还以一己之力威胁这个城市那么多精英层人士，简直不能让人信服，只能说编剧为了悬念和反转设置终于在结尾处牺牲了更多角色逻辑；
还有在案件总结会议中，作为警察在听到，受害者有头部重击伤，煤气中毒死的情况下不去怀疑一下头部重击伤（关键还是在他们十分不愿意接受自杀结论的情况下），有对头部重击伤的合理猜测吗，还能任凭得出自杀结论吗？这也是为了反转牺牲了角色逻辑。
美宝最后被颜元良杀害的过程，处理得也很难让我信服。


值得肯定的是镜头感表现很好，但是在戏剧的细节打磨上漏洞百出，前面设置了那么大的悬念挖了那么多坑，观众却没有从后面的剧情中找到答案，bugs多到数不过来，在刻画钟洁去医院时镜头一带而过了手上两道血红的勒痕，在杂货铺弹琴时背景音乐特地调整了一个琴键的音色等等走心细节的同时怎么还出现了如此之多的逻辑硬伤？这部剧有三个导演，或许是水平参差不齐吧.....除此之外，还有很多毫无意义的对话，影视作品最好的表达是留白，这部剧的镜头语言很明显是想把整个剧的level提升几个基调，但是强行铺垫的台词和表达方式实在是减分，颜永元时隔多年找到儿子时第一个镜头就拉了特写，表情狰狞，诡异的笑，真正刻画一个人的“坏”不是突出表情多么令人厌恶而是通过一些镜头语言，内敛的表达！好人永远站在正义和弱势的一方，恶人留下的只有永恒的坏；投资失败，受骗，服刑，家暴，性侵幼女，敲诈勒索，最后还杀人放火，脸谱化的表现手法太浅显了，跟整体的镜像运用不搭，就好像富丽堂皇的别墅中央立了一把满是灰尘的扫帚，剧本实在是太梦幻了，缺少很多社会性，与现实脱节，如果就真的想朝着感性方向去表达或是传递情感，那么这部剧给到观众的震撼还远远不够，如果想要根植于现实的社会性，那就参考隐秘的角落把每个细节都反复过滤洗刷，那就不要出现类似作为直系亲属的老婆亲自为性侵的老公辩护，就不要出现在光天化日下警局门口女子巧妙避过所有目击者和监控以“性骚扰”报复当事警察，更不要出现“拐卖儿童”和“拐骗儿童”这种比较低级的法律盲点。看到最后面已经记不清楚到底有多少类似的“偶像剧式”的无脑编排。相反，如果单单就是想通过情绪化来侧重表达感性，那恕我学识浅薄，实在无法共情到其中的灵魂和内核到底有多深刻！以上仅代表个人观点，不喜勿喷谢谢大家宽容！
看到豆瓣评分挺高，兴冲冲去看看，看了半集，没有欲望看下去了。没有逻辑！一部优秀的影视剧，逻辑性是第一的。看了半集，觉的男滴因为撞了人，同情他们家孩子，因为自己小时候没有父亲，这种人命关天的事情居然不走法律程序（而且是在公安机关告知自己优势的情况下）走私了，一而再再而三的拿钱给别人，最后自己家破人亡。别和我说他同情，人命关天的事情你同情可以等法律程序走完后另外给点你的意思。没逻辑的片子居然也能豆瓣这么高分，呵呵，失望至极
熬夜看完差点过去了，泪点戳人但是很多地方经不起推敲，林梦宇迷恋丁小玲但是对钟美宝是什么感情？结局真的那么圆满吗？林梦宇的证词是真假参半：他确实是通过通风管道偷窥过钟美宝，因为本身有偷窥癖，在梦游的时候暴露，所以他的前妻也进入了通风口知道了他偷窥钟美宝的事情，管道里确实有两人的指纹。这部分为真，至于他对林大森凤凰男出轨送礼物的描述则为假，是几个人提前串供好的说辞。林梦宇的前妻从头到尾并不清楚钟美宝几人的内情，所以她的证词并不存在串供，虽然一开始出于对钟美宝的嫉妒隐瞒了她死亡的真相，但对丈夫情况的交待应该为真，所以她假装钟美宝给林梦宇留下的纸条为真，林梦宇证词里这部分也为真，他看到纸条上所谓的“知道彼此的心意”之后幡然醒悟再没有去偷窥过钟美宝，并且用工具锁死了通风口。问题来了，他对钟美宝的心意是一开始丁小玲所说的“单恋”吗？他种种言行透露着对丁小玲的迷恋，对她言听计从，但是明显对钟美宝也有特殊的好感。前台谢保罗的同事小哥提到过钟美宝跟他们闲聊时说起的家里闹鬼，给她薄荷茶的事情，他没有撒谎的理由，这部分应该也是真。钟美宝整部剧看完都是美丽善良的天使形象，林梦宇形容她是人前人后都是一副面孔，有特殊癖好的林梦宇会对这种纯白美丽的天使有好感和保护欲也在情理之中。其中有一个细节让我对结局产生了一点别的猜想，林梦宇在看到通风口的字条后锁死了通风口再也没有去偷窥过钟美宝，并对前妻摊牌不复婚，那么他的前妻在很久之后再次出现在通风口目睹并拍下了真相是否有些牵强和太过巧合？剧情走向有种为了结局圆满而强行揭开真相的感觉。如果是为了过审也可以理解。我倾向的结局是案子以钟美宝自杀为结论，摩天大楼里的人各自承担了相应的法律责任，弟弟精神疾病恶化，叶阿姨在监狱服刑，颜永原无罪，杨警官心灰意冷辞职，依然是彻底的悲剧。这种结局好像不好过审吧，但是剧情上的生硬扭转就可以解释了。如果从播出的结局出发，林梦宇前妻在通风口没有报警的解释是手机没信号而且怕被发现。但是她全程围观了整个案件的发生，常识上说烧炭自杀或者杀人致死是需要不短的时间的，她在那么长的时间里除了拍摄以外没有任何作为，没有悄悄退出报警是否也可以理解为她出于对钟美宝的嫉妒怨恨放任了钟美宝被害。还有不少奇怪的地方，比如说吴明月说的认识钟美宝是因为犯病时叶阿姨叫了美宝帮忙，因为美宝家有类似的病人。但是叶阿姨实际上是学历高临床经验丰富的医生，她为什么会在这种情况下找普通人美宝帮忙？而且所谓照顾精神病人的经验应该也是叶阿姨更丰富，因为她陪伴照顾叶舒俊的时间明显久得多。整体上演员们表现得很好，但感觉剧情逻辑上还可以更好，有一定的空间。
看完了还有好几个疑惑，比如为什么美宝刚进寄宿学校丁小玲和茉莉就毫无理由的对她那么好？？我一开始还以为来霸凌的呢…还有为什么林梦宇前妻在管道里要录像？？（算了想想可能是她想拍到美宝的秘密什么的吧）还有美宝这么多厉害朋友竟然都帮不了美宝摆脱颜永原是不是过分夸张了……不知道怎么处理可以咨询咨询律师啊，那些照片不就是最好的指控颜永原家暴猥亵未成年人然后勒索等等罪行的证据吗（完全可以说是美宝的照片，不对弟弟有任何影响）可能判不了很多年，但总比囚禁这个下下策要好吧？？还有好多人物故事都跟美宝的死甚至跟美宝一点关系没有啊……比如谢保罗家庭婚姻、怎样破产等等的细节，真的要命了……我看悬疑剧也是想跟着一起破破案的呀，我想很多观众也是一样的想法吧想通过细节通过观察找出凶手，无奈此剧盘太大，剧情设计想法很好，但有些剧情的关联性和合理性并不强，也并没有自圆其说或甚至是透露点什么让观众能更好理解然后自我说服。害，其实自己强行解释找理由使剧情合理起来也是行的，但是编剧导演能使故事更说服人不是更好吗？最后反转确实是想不到，猜不到所以观感还是爽的，就是不能细究……加一句，美术、造型、音乐、场景等等进步挺多的…至少看着不出戏、不会经费很不足的样子……
总体来说还算喜欢这个剧，叙事方式挺好的，两集一个人物，一点儿点儿把事实扒开，比较引人入胜有代入感，节奏也能更好的带动观众，一直想看到结局的心态，要不然为什么那么多人一开始就点播直通车了？关于演技，主演们都挺在线的，着重讨论AB是因为AB的尬吹有点儿多，u1s1，客观看Ab的演技有提升啦，但也没好到吹捧的绝了的地步，只能说我们看到她的努力了。各种选角，布景挺用心的，也正是因为剧组用心了，观众才更用心的去细品每个细节，接下来是我看完整部剧加点播后的疑惑，如下：1  钟美宝说到哪个城市颜都能顺利找到，我也有疑惑，如何找到的挺神奇，一个没事儿干的混子，每天就为了找人，如何在城市里生活下去的，而且永远能找到2. 针对阿俊口供的事情，为什么没有替叶阿姨说话求情。阿俊应该是给阿姨辩护了，但是因为有斯德哥尔摩综合症，警方怀疑他可能是因为这个病包庇阿姨（也就是指认的对囚禁自己的人产生了同情和保护之心）但事实上叶阿姨并没有囚禁他，他的这个病完全是颜永原造成的，那么这样的话，假设他的病一直没好，患有这个病的阿俊不应该表现的病理为，维护颜永原，指认阿姨是拐卖儿童的凶手，之后也就不会见到假惺惺的父亲通过节目找到自己一脸惊慌和不愿相认，并且最终上节目对颜永原出杀手。假设他在与叶阿姨生活的这段时间内病好了，那他的指认和证词就是有效的啊！（这条着重求探讨，太相悖了） 3 针对沈美琪（楼主前妻）手机拍摄我有个疑惑，通风口好像就在卧室还是大厅，在不掀开盖子的同时顶多拍一个房间内发生的一切，而明显美宝最少有两个房间，客厅跟卧室肯定是分开的，手机咋能拍下全部画面啊？？ 4 保罗屋里全是玩偶，还都缺胳膊少腿儿不完整（没有解释是什么癖）跟踪癖？还是见一个女孩儿爱一个？都是他监视的前任们？细思极恐啊，只是猜测。然后根据对保罗的疑惑，保罗为什么跟踪前女友，以及那个轮椅女孩儿到底是不是真的喜欢她（保罗同事都说他真爱是轮椅女孩儿了，怎么又巨喜欢美宝，难道真是个博爱的中央空调吗）存疑存疑存疑……另外美宝收到的玩偶有没有摄像头没直说5 关于美宝，美宝收到的贵价奢侈品（确实也是疑惑）一屋子奢侈品，女警官杨蕊森在调查的时候也发现她的衣柜很素，也没有很花枝招展，那那么多奢侈品，全部都闺蜜送的吗？她自己只开咖啡厅，也是最后的事情，前几年那么多积蓄也不像疯狂买贵重物品的性格啊？6 关于那条是谁童年穿过的裙子，我的质疑的是裙子的size，7、8岁和一个成人是一个尺码？长短都不同啊！就算ab再瘦弱，成年了也不可能穿一个7-8岁小孩儿的裙子还那么宽松合身吧？7 林大森和美宝频繁的通话记录，既然最后解释了，他们不是青梅竹马，也没有那么多事儿，为什么这两个人一直频繁来往？ 而且林大森打算帮她媳妇儿闺蜜，也是在美宝死的那一天开始的，之前只是知道她们三个关系特别好吧，那好成那份儿上了，为啥结婚还要跟自己老婆的闺蜜频繁接触呢？存疑存疑存疑……8 撞击头部后烧炭自杀……emmm……EXM？？？这个明显bug大家有目共睹，不讨论了————————————————————分割线——————————————————————总结一下吧：看到最后特别不能接受的，1.三个男人感情线如一团乱麻。前面三个男人，谢保罗，林梦宇，林大森，这仨人到底跟美宝啥关系，谢保罗到底喜欢前任（涉及跟踪）？轮椅女？还是钟美宝？林梦宇可能不爱前妻，但是喜欢丁晓玲？钟美宝？林大森最后洗白没有关系？为何在没决定帮助老婆及闺蜜的时候，人还没死的时候来往过于密切？？2.裙子bug，大家一直有在讨论3.斯德哥尔摩综合症在阿俊身上的病理体现一点儿不符合这个病这三点真的让我看完很堵心……
 别再做诈骗式安利了！就是说你呢，@摩天大楼的某些粉丝们！ 这部剧开播以来，相信各位和我一样吃到过不少自来水的疯狂安利，但碍于Angelababy这个特别主演，相比于其他家的安利，《摩天大楼》的粉丝们好像总是矮人一头。不过，没多久他们似乎有了新的、且统一的说法：没关系，来看吧！Angelababy就演了个尸体，没多少戏。于是，老实的我去鉴定了一下，想说……这不是诈骗式安利吗？明明大宝贝就是一个主线式人物，用这种方式把别人骗进来真的不咋地！不过，相比这个我更想叫宣发出来挨打，明明这部剧有那么多点可以提炼，怎么就让baby一个人喧宾夺主了？剧集开播之后，除了baby的哭戏买了KOL进行宣传（最终却得到全数嘲讽）以外，其他热搜全都15名开外：该花的钱要花啊！不然这部能提前入选2020年国内悬疑TOP3的片子就让宣发砸手里了！还是即便学《闪光少女》集体下跪也无法挽回的那一种诶~srds，我这也纯属站着说话不腰疼哈哈哈。尽管做过几年宣发工作，猛刷十六集之后脑子里就俩字儿【好看】！至于重中之重的，如何推荐给别人，也就只剩俩字儿：【赶紧给我去看！】我是有一点点儿剧透但绝不会揭秘的分割线网剧《摩天大楼》改编自作家陈雪的同名小说，讲述了在一个叫做“摩天大楼”的高档小区里，发生的一件离奇死亡案件。小区楼下咖啡店的美女老板钟美宝在意外停电的夜里被发现死于家中，死者社会关系十分单一，没亲人也没朋友，一时间让经验丰富的警察也有些一筹莫展，但慢慢地随着调查跟进，线索一点点浮出水面，嫌疑人也一个接一个的进入了大家的视野……回想了一下，之前好像有注意到过这部剧，原因也是Angelababy。因为当时其位居女二号，有人在论坛发帖讨论她是不是终于被影视圈退货了，只能给杨子珊做配角云云……待到如今看过全片，脑子里有俩想法，其一baby显然是没被退货，还有个挺会挑本子的工作人员；其二，就像文章开头所说的，这么一部剧前前后后所有重点居然都在baby身上，感觉有点不值当的。《摩天大楼》全剧十六集，且以这十六集将整体故事分割成了八个独立又有千丝万缕关系的小章节。以警察师徒（更多的是小徒弟）的第三人视角带着观众循序渐进地走进钟美宝之死这座神秘围城，过程是在讲破案讲推理，却也是在揭开那些藏于人心的秘密、描绘人世百态，给出最真实的人间法则。同时，随着新人物的加入，死掉的钟美宝也仿佛慢慢复活，开始如一张白纸的人物形象跟着越发立体起来。这过程有点像是电影《看不见的客人》，案件的真相随着凶手和律师的描述变化而被不断地修改，钟美宝也在不同人的口吻之中不停地被重塑，这样的手法一方面极大的提升了作品的悬疑感，另一方面也给了观众更多的幻想空间。除了钟美宝之死这条故事主线，作品还通过分章内容以及一些细枝末节积极地发挥着影视作品对于社会的作用。从中我们可以看到家庭暴力、职场性别歧视、PUA、儿童性侵害、杨永信事件等等近期亦或者长期困扰着热门的社会事件影射，且这些内容都是润物细无声得融入剧情，随之被传递给观众，可以说比今年任何一部主打某一概念的剧呈现效果都要好。之后，想聊聊演员。 先说无法逃掉Angelababy吧，个人感觉她在这部戏里算不上是拉胯，但不拉胯的原因挺复杂的。首先，这部剧真的很会帮她藏拙。作为一个大多数时间存在于别人描述中的人物，出现时所需表现的情绪也相对单一。一旦需要暗流涌动、大起大落的转变，就会有另一视角帮她过度、接替，从而逃过公开处刑；其次，是角色滤镜。这里不提细节了，总之在众人的描绘下，Angelababy给我个人的感觉是有一点脱离现实的、梦幻般的角色。而对于这样的角色，即便显得漂浮，人在潜意识当中也是可以接受的；最后，还是要肯定大宝贝儿现在对演戏这件事比原来上心多了，但目前的水平也就只能和以前的自己比比，以及之前我们有聊过之所以她现在付出多少努力也不被观众所接受，都是因为之前过度透支了自己在演技上的信誉度。所以，如何进步、如何弥补于她而言还是个长久且艰苦的过程。除了安吉拉大宝贝之外，其余演员演技全程在线，杨子珊所饰演的年轻警察虽然在功能上好像只是为观众引路的工具人，但从前期的懵懂单纯，中期的成长变化，再到后期看清人世却不服输、不低头，甚至是一腔孤勇的坚持自己认定的准则，这个角色身上也发生着巨大的变化。即便没有特别连贯的故事线，饰演她的杨子珊也很好的将这些变化通过语气、眼神以及行动表现了出来，同时也向观众传递了作品所要表达的中心思想。另外，分章节的几位演员也表现的相当不错，比如倪虹洁、焦刚。相比于Angelababy断裂式的被重塑，这两位演员往往会在同一个场景，以不同的形象、情绪连续式的出现，个人感觉这要比前者难很多，但他们的表现比baby的更加令人信服，简单点儿来讲就是看得人头皮发麻。其余我们暂且不提，总觉得说多了就是在剧透哈哈哈哈……最后再稍微说下导演吧~陈正道，也是个老悬疑人了~如果看过《催眠大师》、《记忆大师》等大师系列的作品，再看这部《摩天大楼》应该会get到很明显的个人风格的内容吧~就我自己来说还是挺喜欢导演这些悬疑系列的作品的，尽管日常被评价剧情悬浮不够接地气、不够真实，但在镜头的运用、画面、配乐的结合以及故事结构的安排和悬疑感的营造都很好的弥补了前者。好啦，不多说啦！赶快吃了我的安利去看看吧，是真的很好看耶！猜你喜欢：一个人能盘活一个综艺吗？|《我独自李食堂》  我爱你！我装的？|王岳伦疑似出轨后表白  光哭可不管用啊！|南派三叔发布会哽咽  换个名字不至于糊成这样|《元气满满的哥哥》  这好评度是真实的吗？|《以家人之名》
一个晚上看完16集，但私以为12集就能完结的剧。仔细想想，就是热点话题的杂糅。有逻辑漏洞和很多没有讲明白讲清楚的地方。还有些地方没必要讲却讲了，有种注水的感觉。baby不哭的时候，不知道她想表达什么，即便她哭的时候，我也无法入戏。本来以为姐姐是彻头彻尾的受害者，结果弟弟才是，有种为了反转而反转的感觉。还有，继父坏到家了，做生意不行，欺负老婆孩子有一手，问题是还能把高智商人才们骗得彼得团团转，包括警察和民众，继父真的是很专业的”人才”了。立起来的人是美宝她妈，把一个堕落，被家暴，被pua的女性演的很真，觉得她也是个苦命人，重要的一点是，即便感觉她不靠谱，但是她对孩子还是很好的，从来没有想过抛弃她们，然后自己跑掉。女医生和孩子们相处了几天，就觉得感情深厚，然后想和孩子们永远在一起，我觉得女医生真的太圣母了。再说，虎毒不食子，继父应该只会通过虐待美宝来控制儿子，所以，最后弟弟变成被猥亵人也有点说不通的地方，感觉一个人真的会坏到这种地步吗？所有坏人的特质都占全了。他后来威胁勒索弟弟，为了钱能说的通，可是上节目，然后发短信说来个最后的了断就觉得很怪了，他是有多恨自己的亲生儿子啊。走之前还想要彻底毁了自己的儿子？
你给出的所有线索都只是为了误导观众，有什么意义呢，最后四集急的跟什么一样，高考最后五分钟赶作文啊？你给出的所有线索都只是为了误导观众，有什么意义呢，最后四集急的跟什么一样，高考最后五分钟赶作文啊？你给出的所有线索都只是为了误导观众，有什么意义呢，最后四集急的跟什么一样，高考最后五分钟赶作文啊？你给出的所有线索都只是为了误导观众，有什么意义呢，最后四集急的跟什么一样，高考最后五分钟赶作文啊？
本来看前几集，抱着很高的期待看下去，最后就这么结尾?1.尸检报告写的清清楚楚明明白白说的头部遭受重击，烧炭死亡。你们这推理半天结论就是把颜永原扔床上然后直接自杀的?那头部重击美宝自己撞的呗?2.我就不明白了颜永原这么一个十恶不赦的人，你囚禁了他一年，心就这么大，自己在家都敢给他放了?但凡等会弟弟过来行不?或者直接去自首呢。非得求人杀你呗。3.中介最后跟警察说通风管道哪能说爬就爬。人家都过查到你们指纹了。你们尴不尴尬?4.最后一集讨论了半天为了正义还是正确，我就不明白了，你要讨论就该给个结果吧。结果最后成了即是正义也是正确?导演你这是脱裤子放屁么?讨论个锤子呢?5.而且一个刑侦体裁的剧你不应该解释下为什么停电停的就这么正好呢?真就天选之子?你哪怕给我解释说是保安知道内幕故意断电我也能接受啊。6.这群人智商是不是在坐过山车?你们一大帮子人能想这么一出10多集的弥天大谎让观众都信以为真，就不知道颜永原过来勒索时候放根录音笔?7.还有我就奇怪，学校封闭管理那么严格，你们能偷偷出入校长室?进出就进出吧，还能偷出来那么个大的东西?而且教官都知道丢的是什么居然还找不出来?你们是刨了个坑埋地底下了?谁能帮我解答下我的这几个疑问，我也能好受点。我现在真的感觉熬夜被喂了一口翔。
美剧剧荒，疫情暂停更新，所以被群里的小伙伴安利了这部国产悬疑推理剧《摩天大楼》
小说改编，共16集的网剧，看到了当年《无证之罪》的影子。很多年的电视荧屏被无脑青春偶像剧，拖拖拉拉家庭伦理剧，歌功颂德抗战剧，史无前例宫廷剧占据着，正当现在网络影视剧走进了我们的生活，看到了国产悬疑推理剧的希望，真的很值得开心。这部剧，我不想从逻辑严谨的角度，和法律常识的角度去评价。只想简单的聊一下剧情，以及这部剧的立意。全剧以不同人物进行分篇，从各自角度切换阐述剧情，从开篇就安排女主之死，一直调动着观众的胃口，让你通过每一集的每句话去寻找蛛丝马迹，层层谜团逐渐揭开。但是，当你知道这个结局的时候，也许...你早就忘记了到底谁是受害者，到底是谁有罪，到底是谁在说谎。结局是不重要的，相反，这部剧表达了太多的内容，表达了一个太现实的社会形态，冷酷无情却又那么亲切的发生在每一个人的身边，发生在每一个人的童年里，婚姻里，生活里，以至于无处不在...
1.谎言。这个年代的谎言不只是停留在撒谎的层面，而是包括很多种谎言，善意的，恶意的，有意的，无意的，自然的，随口的，习惯的...撒谎一定就是坏的行为吗？我不知道准确的答案，但是，撒谎一定是要付出代价的，把谎言变成真实才是最可怕的。2.秘密。每个人都有自己一个不可告人的秘密。或许是尴尬的，悲伤的，龌龊的，美好的，或者是给自己一生都带来挥之不去的阴影的秘密。有的人为了保守自己的秘密而去撒谎，有的人为了撒谎而去保守秘密。3.家庭。剧中姐弟的家庭生活是不幸的，童年就充满了浓浓的悲伤色彩，孩子在家暴，虐待的环境中成长，以至于最后影响他们的价值观以及对待生活的态度。美宝以为自己的生活是没有选择的，所以导致了自己极端的行为，以至于也连累了身边的所有人。4.道德标准。一直以来这都是一个模糊的定义，因为这个标准一直是以人为中心的基础建立的，反而，人是最复杂的，最善变的。不同的环境塑造了不同的人，不同的人因为生长环境的不同又会产生不同的价值导向，以至于道德标准其实是一个一直在改变的定义。所以，我个人认为每个人都是独立的个体，当处在不同环境中，看待事情的角度也是不同的，是没有权力资格去规定别人的。
至于这部剧，个人评分⭐⭐⭐，还是比较推荐大家观看的，个人感觉一部好的剧，是可以传达一些思想，在看完之后，不只是单纯的去吐槽演技，剧情，而是会发人深思的。当你真正的被故事情节所带入的时候，其实一些小的瑕疵是无碍的。最后支持一下国产悬疑推理剧，道阻且长,行则将至；行而不辍，未来可期。 往期精彩推荐： 【影剧推荐】No.7丨《荞麦疯长》一部只有名字比较文艺的电影，不知当讲不当讲。  【影剧推荐】No.6丨《釜山行2：半岛》 【影剧推荐】No.5丨《大佛普拉斯（plus+)》【影剧推荐】No.4丨《普通人 Normal People》【影剧推荐】No.3丨《后半生》（After Life）【影剧推荐】No.2丨《For Life(终生)》“时代变了，谈恋爱哪有杀老公好看。” 《致命女人》
 
不配8+,bug+硬私货=5+。短评里两极分化,10分各种吹,吹各种。1分杨尴演技，平均分高达8.2。黑粉太少，水军真多。这剧情，真的绝了，没有给我悬疑剧的爽感，少写两人物，少关注点热点问题（女编剧吗？），娱乐至上，我看的是电视剧（需有脑），不是看的《今日说法》。一个一个人物，单元剧吗，扯这么多，坑怎么填，驾驭不了就少加几个人，简单点。这设定不如狼人杀，神职不用技能，硬要投票投狼出局，就离谱。
       近期网上很热的有两部剧，一个是《白色月光》，另一个就是《摩天大楼》。因为刚好有渠道就瞅了两眼，没想到一发不可收拾熬夜看完了16集的《摩天大楼》。看完的感受就是，作为国产悬疑推理网剧，《摩天大楼》真的用心了。强大的剧本故事支撑，稳定的导演风格加持，持续的演员情绪填充，多方因素的打造下，真的给观众呈现了一部完成度高，不给国剧掉链子的悬疑短剧。 内容梗概     其实剧情本身还是标准的本格派推理案情，标准化的警探搭档设定（美剧难以置信），至于主题的打磨上，与“东方列车谋杀案”类似，多凶手共同营造的复仇故事。剧中人物众多，人物关系也有着千丝万缕的联系，围绕着钟美宝的故事主线大概如下：   钟美宝从小随着母亲改嫁给一个暴力奸诈的继父（颜永原），随后母亲生下了弟弟颜俊（后改名叶舒俊），弟弟是个钢琴天才，非常有当钢琴家的潜质。在继父入狱前，钟美宝被继父拍摄了大量敏感照片，终于，在李大夫（后改名叶美丽）的帮助下，弟弟逃离了继父，母亲被继父困住，不得已跳楼自杀，钟美宝担心母亲，没跟弟弟与叶美丽上火车，而是回到家并用刀捅了继父。后来钟美宝被领养家庭送去了私立寄宿学校，结识了著名建筑家之女李茉莉，和丁小玲。多年以后，叶舒俊在叶美丽的培养下成为一名有名的钢琴新秀，开演奏会赚了很多钱。这时被继父找上门来勒索钱财，并拿着钟美宝的照片作筹码。叶舒俊为了不让姐姐受到伤害一次又一次给钱，最后不得不用商演消费名誉来赚钱填补继父不断扩张的欲望。钟美宝得知以后，不想牵连弟弟，于是合伙李茉莉，丁小玲将继父囚禁起来。钟美宝最终受不了继父的精神压制与刺激，决定把他放走，没想到就在钟美宝重新燃起生活的热情的同时，继父从背后打昏了钟美宝，将她用一氧化碳毒死。此时，李茉莉，丁小玲从叶舒俊的演奏会回来只看见了死去的钟美宝，以为是钟美宝想要和继父同归于尽，于是没有报警，李茉莉即将分娩，丈夫林大森为了让妻子免于牢狱之苦，给自己和钟美宝编造出一套青梅竹马的情人关系来迷惑警方，揽下罪责，对整件事一知半解的小区保安谢保罗也为其人进行包庇。然而，警方的视角却与真实事件大相径庭，因为每一个人的华丽掩饰，警方看到的却是截然不同的一个个面具，大致如下：李茉莉：我与钟美宝不是一个世界的人，对她的死，我没什么看法警方眼里，李茉莉是建筑界有头有脸的人物，家境殷实。但是因为父亲坚信着“男主外，女主内”的原则，父亲默许自己的工作成果被丈夫窃取，才能得不到发挥。李茉莉视野广阔，熟知世界名牌，时常嫌弃丈夫是个贫寒子弟，没见识。林大森：李茉莉丈夫，由于老丈人的社会地位与经济实力，一直以来都和母亲在家里受气，警方收到的信息显示，他与钟美宝两人是青梅竹马，在钟美宝搬来同一栋楼以后两人旧情复燃，在钟美宝这里，林大森有极大的优越感与男人的尊严。丁小玲：林梦宇的情人，与中介在住户的房子里玩变装游戏，是个魅惑众生，脾气火辣的女人。警方与其谈话中，并不能获取大量有用的信息。林梦宇：房产中介，在供词中，声称自己多次从通风管道爬到钟美宝卧室偷窥。就是一个普普通通的变态，无重要信息。叶美丽：基本与事实一致，是鉴定继父丑恶面孔的重要证人。谢保罗：早年意气风发，因为一场车祸失去了所有财富，由高校毕业生沦落到小区保安，爱着一名残疾女孩。警方怀疑谢保罗与钟美宝是情人关系。吴明月：钟美宝邻居的小说家，因为丈夫被无差别枪击而得上心理疾病，不敢出门，在钟美宝的帮助下走出家门。把钟美宝的遭遇当成写作素材，为警方提供钟美宝小时候被虐待的物证。叶舒俊：当红钢琴艺术家，因为早年患有精神疾病其所以证词以及对父亲颜永原的指控不成立。继父颜永原：彻彻底底的混蛋一个。但是他把自己伪装成一个寻子心切，可怜的老父亲。 关于剧作，主题如果把摩天大楼和罗生门作比较，其差别度还是比较高的，虽然人物都是在面对审讯时将自己包装成面孔全非的另外一个人。但是其真实动机却有差别。罗生门的武士与强盗，二人虽然浑噩，但是却将尊严放于第一位，与当时日本的历史背景有关系，等级制度下武士将武士精神视为生命，因此在武士的供词中，是女人残忍抛弃了自己。在强盗口中，是自己武艺高强，几个回合就打败了武士。在摩天大楼里，人物的动机并不是虚荣，每一个人都是因为爱而相连，因为爱而选择欺骗，因为怕说出真相凶手就可以逃之夭夭而选择欺骗。叶美丽爱着钟美宝姐弟俩，所以带他们逃出生天，叶美丽爱着钟洁，所以选择劝她远离前夫，陪伴孩子成长。李茉莉，丁小玲，钟美宝在寄宿学校争着扛罪，有着同窗之爱，所以在囚禁颜永原一事上，几人结下了生死契约。因为林大森爱着妻子李茉莉，所以心甘情愿潜入现场擦掉指纹，所以心甘情愿一人承担所有罪责，只为了不让孩子刚生下来就失去了妈妈。林梦宇爱着丁小玲所以对她言听计从，用大楼格局隐瞒囚禁秘密。谢保罗爱着残疾女孩，是钟美宝给了他表白勇气，让他明白自己并没有那样不堪，所以谢保罗协助众人瞒下案发当晚的信息。作者显然没有将《摩天大楼》只写作一本普普通通的悬疑小说，剧本里，不难发现作者利用杨警官（女警官），深度探讨了时代精神，关于正义，关于正确。作为警察，刚上警校时怀揣的一身正义，是否作出的就是正确的事，但是如果一味讲求做出正确的选择，你又会失去什么，还能保证它是正义吗。这里引用《傲骨之战》里戴安的一句话：公正其实是个等式，公正等于法律乘以时代精神，法律本身站不住脚，你需要时代精神在你这边才行。所说的时代精神，难道不就是人类一直在探求的正义吗？另外，剧中涉及了如斯德哥尔摩，PUA当下较为热点的学术词汇与热点话题，更加说明了《摩天大楼》被赋予的时代意义，这些时代印痕，由社会而生，也为大众而去。PUA案例屡见不鲜，然而，谁又能知道现在又有多少即将步入社会的女孩们对PUA甚至没有耳闻，家长们通常也忌讳此类话题，难道，中国女孩的安全教育真的要交给影视剧了吗？艺术的真谛，本不是少数人取悦自己所建筑的空中楼阁，而是用发现问题去推动解决问题
       为了一个变态家暴男、为了保护天才弟弟，姐弟17年不能相见、母女俩死于非命；外科医生辞职做了保姆还锒铛入狱；少年时的伙伴触犯法律、建筑师、作家、物业、地产经纪不惜用谎言、尊严搭建了一个祥云国！         北鼻饰演的美宝死于第一集但却几乎每集都能出镜！几个姐姐都很乘风破浪啊！         王圣迪小小年纪就已经接连出演了两部热剧：隐秘的角落里的普普、本剧儿童期的美宝，眼里有神；长得越来越像文淇了，目测会火！不过小小年纪就演那么阴暗、悲痛的人设，以后会不会有阴影啊？          杨子姗这种禁欲系打扮也是可欲可甜，薇女郎嫁了湾湾导演开始转制片人了。这片原作小说作者是湾湾的、导演是湾湾的、还有几个湾湾演员，湾湾最近好剧有点多啊！          婷美女神倪虹洁宝刀不老，觉得她17岁就长这样，20多年过去了还是这样！老天赏饭系列！          这种剧本杀的片反转密集，每集一个，每个人说的话半真半假，没他们添乱按常理应该很快破案的，感觉都买了剧本，不加进去就亏了l👽👽👽
昨晚点开第一集，一追十一集到深夜十二点半。更没想到居然还花钱超前点播。没有快进没有跳过任何部分，不是高傲的评判这部剧值得我一个赞赏，只是不舍得跳过。评论里太多站在十分清醒的角度来评判这部剧，技术角度光影音乐，好像不从专业的角度说一下，就无法显得他们的姿态。好的电影和剧，本质不应该是，有没有让你有所触动吗？你们又在清醒些什么？每一个人的口供好像都能描绘出一个钟美宝。看到第三集，想起了东野圭吾的《恶意》，很难想象有的人穷尽他一生所有智商去抹黑另一个人。从他嘴里说出来的，好像那个人就是那样子，那么不堪。剧里，每一个人物都有两面，每句台词都意有所指。每个人不是非黑即白，会犯错会懦弱，才是人。钟洁她说，钱要留给儿子。沈美琪说，钟美宝连死都要死的那么美。颜永原挨了叶美丽一巴掌，还要骂一句李桂兰男人婆。身而为女是原罪，美丽是原罪，不婚也是原罪，恋爱多，也是原罪。所有人的善良，都是在维护一个年少有为钢琴家。不知道作者有没有讽刺的意思，一群女性保护了一个本该保护她们的男性。或者是想说，身而为男，也会遭遇这些恶意。看到最后是不相信美宝会自杀的，她只是怕弟弟放不下。弟弟放下了，她变的更强大。她的善意支撑了那么多人，回馈而来的善意也支撑了她。但恶人的恶意却可以轻易摧毁一切。看到有人评论说，这部剧在讨好女性。被PUA的钟洁，终生未婚的叶美丽，美丽即原罪的钟美宝和叶舒俊，优秀却被亲人送进军事化学校的李茉莉和丁小玲。陈述一个社会现实，为什么会被说成讨好？能看出来想要表达的社会现象有很多，但是在规则的条条框框里，我有接收到这部剧的表达。甚至，女性对女性的恶意，永远比男性大的多。颜永原恶，沈美琪呢？看了凶杀现场，却可以因为觉得钟美宝的美连死都要美，都是在勾引男人，就恶意的隐瞒所有。从没接触过一个人，却可以恶意臆测她所有的言行。这世界的人对人的恶意，永远超出我们想象。两年前读东野圭吾的《恶意》，有一段话：“令他害怕的，并非暴力本身，而是那些讨厌自己的人所散发的负面能量。他从来没有想象过，在这世上竟然会有这样的恶意存在。”但，凡是黑暗的地方，必定会有光。她们就是光。不知道这世界会不会因为我的善意而变得更好，但至少我想我的那些无端恶意要收敛。共勉。
平时爱看悬疑电影，很少看悬疑电视剧，因为烂尾的剧太多，怕浪费时间，国产少有呼声较高的剧，这个从开始看有好剧该有的样子，然而过程和结尾不出烂剧其右。也许会有人看到我打二星会喷我，说这剧立意深刻，又是关爱女性，又是儿童保护。。。如果你喜欢这个建议你看看纪录片，别来看悬疑剧。本剧漏洞百出，看到后面简直不敢直视，悬疑剧情从始至终都在践踏China police和刑侦职业，你们在这部剧里真的是太难了。槽点如下：1、验尸和不在场证明是POLICE断案的主要办法，然而POLICE却看不出死因和尸体被拖拽，判断了死亡时间却很少问嫌疑人，和正常审讯完全不一致。和每个嫌疑人聊的都是答非所问的问题，还大编特编所谓的悬疑。2、通风管道明明有两个人的指纹，最后却只有那个女的了，在事实证据面前，有指纹的楼管却说一切都是他编的，哪有什么管道。3、警C在提审每个嫌疑人时，正常都会调取他个人档案，了解个人简历，却不知道他们三个女人是一个学校毕业的，说啥信啥。4、开始police一直强调没有线索，当有了关键线索那张照片的时候，然而之后的每次审讯，却从不从照片展开，避而不谈。不提也罢了，你每次还在那联想继父说的是对的，还在那强调正确和正义，我彻底看不懂了。我想说你对正确和正义是不是有什么误解？硬生生被剧本搞的非要选一个，POLICE们摸着额头一脸懵逼：“难道我做的工作不是既正确又正义的事吗？”5、当继父多次敲诈弟弟后，又和三个人敲诈1000万，为何这个时候美宝还在说“这是最后一次了”“别以为我不敢报警”，你要是报警就好了，这么多人在场，这一千万足以让继父牢底坐穿。你们搞的出那么多高智商的口供，却在这上面秀下限。通篇都在说的“秘密”“保护”吊足了剧迷的胃口，然而这就是个瞎编的闹剧罢了，大家不要被剧情误导。现实中，最大的保护是法律，特别是女性朋友，碰到猥亵等违法行为，一定要寻求和相信POLICE，要知道POLICE一定会保护你的隐私，而且超高智商，打击罪犯绝不会手软的。最后提个愿望，期望拍悬疑剧的导演们，把拍摄思路、剧本和剪辑思路多和几位悬疑片剧迷交流下，这样能避免口碑高开低走。
  我认为无论作品想表达什么思想，作为一个悬疑片，更要讲好这个悬疑故事。就像剧中吴明月的一句话“好的故事会有反转”，这部剧也确实加入了许多的反转，前期的节奏也让人有一直看下去的欲望。但是作为一个“悬疑剧爱好者”，在前期剧情迷雾的时候，我喜欢抓住死者的信息。 我记得很清楚，美宝头部有伤，CO中毒而亡。但从这个死法来看，自杀的可能性太小，当然现在剧情也喜欢加入离奇的元素，所以在看剧过程中我一直在思考，美宝是他杀吗？如果是自杀，头上的伤是怎么来的？  但是随着剧情推进，我渐渐迷惑，好像大家的关注点不在于此，警察也没有思考过头部外伤的来源，观众们也沉浸在一个个主角编织的亦真亦假的故事中。当然，我也喜欢那些故事，那些让人想深入、又让人迷糊的故事中，但同时，我也在希望最后能给这个悬疑故事一个满意的结尾。可惜，它没有。在这么一个案件中，好像警察更喜欢听故事，而不是找细节，不得不说，这部剧中的警察存在感是很高的，但我觉得，这种存在感推动的是剧情，而不是案情。  我看好像有的媒体把《摩天大楼》说作女性向的悬疑剧，但是我感觉这是所有中最讽刺的一点。剧中多处在为女性发声，我认为这是时代所需要的，不多评价，但论结局而言，是否把女性刻画的些许愚蠢？第一，利落的杀掉继父，好像更能走向Happy end；第二，美宝凭什么放了继父，又凭什么让他自己走出去，又凭什么觉得他不会杀一个回马枪？如果有人说他很虚弱，美宝放松了警惕，那我只能说继父太聪明了，他在美宝准备放他走的时候就计划好了一切，在刚被放开的时候伪装成自己非常虚弱的样子，然后执行计划；第三，美宝的两个好闺蜜导演了这一出闹剧，尽管一直在说不相信美宝会自杀，但实际上她们认为美宝是自杀，只是嫁祸给继父，这种自以为是反而影响了警方的办案；第四，女警察，塑造成这么一种偏执的形象，是用来表现女性的自立自强的吗？  最后回到标题，如果褪去悬疑犯罪的外壳，我认为这个作品可能会变成一部非常优秀的反映现实，表现女性，同时富有内涵的网剧，但是对于悬疑片而言，这是一个虎头蛇尾的故事。
        摩天大楼也太好看了！！！        摸着良心讲，今年这么多部打着所谓从女性视角出发的旗号的电视剧，大多挂羊头卖狗肉，里面的女主来来去去还是围着男人团团转，摩天大楼完爆它们。        深陷泥淖求助无门的钟洁        美丽神秘出场就死亡的美宝        被丈夫剽窃创意抢走事业的茉莉        浪荡不羁豪爽奔放的丁小玲        古古怪怪的吴明月        专注工作的杨蕊森        承君一诺千金重的叶美丽        嫉恨美宝说出“她连死都要死得那么漂亮”的沈美琪        每一个女性角色都真实又鲜活，她们遭遇着无数普通女性在生活里会遇到的磨难与痛苦，却不沉溺于痛苦，也不屈服。所有人都在用自己的方式对抗不公和拯救对方。        叶美丽鼓励被家暴的钟洁带着孩子逃离地狱。美宝用自己鲜血淋漓的伤口带领画地为牢的吴明月走出囚笼。吴明月则用自己的笔去温暖美宝，为她舔舐伤口。李茉莉有才华有能力愿意为了工作去拼命，却因为结了婚而被迫成为丈夫的附属品。        杨蕊森就像一面镜子照出所有人对女性的恶意。当男主看到美宝的尸体只因为死者是个漂亮女人，就断定是情杀时她说这是歧视。当沈美琪怀着一丝恨意说美宝死都要死得那么漂亮都要吸引男人的目光时，她说女人漂亮让男人动心了这不是女人的错。        甚至就连杨蕊森自己，也面临着大众对女性的诘难之一，那就是工作太上进了。杨蕊森追查李茉莉时在餐厅遇到男朋友的妈妈，没有过多寒暄她急急忙忙走了，追查吴明月时忽略了男朋友，约会到一半又去加班了。弹幕上很多指责她的，“活该要分手”“这女的不行啊”，为什么男性努力工作是对的而女性努力工作是错的呢？        被家暴、遭遇出轨、被猥亵、被性侵、被窃取成果、被丈夫杀死，这些是最近新闻里天天都发生在女性身上的真实事件，也是摩天大楼里的女性角色们遭受的一切，幸好剧里的人没有因为痛苦包围了她们而被吞噬，她们在努力拥抱生活拯救彼此。这个剧真的超值得。
前面三集比较无聊，到后面节奏越来越紧，中间部分是高潮了，很吸引人继续看，但是结尾有点草率，很刻意的将犯人的行为被一个巧合拍下来。
另外还有我觉得比较明显的bug
1.钟美宝头部的伤一开始排除茉莉老公嫌疑的时候就说了，是力气大的人干的，到后面的时候所有警察都忽略这点，直接判断为自杀，有点不和逻辑。而且我记得犯人是直接逃走的，现场的凶器没有说怎么处理，上面应该有血迹的。（即便是后来茉莉的老公来处理现场被他处理了，他擦的时候没看见血迹吗，就相信钟是自杀的）
2.销售楼主的老婆看到杀人不报警的理由很牵强，我不相信正常人会因为这一点点女人的嫉妒心去选择包庇犯人，把女人写的太不堪了吧，或者说是把人写得太不堪了。
3.还有一个漏洞但是和前面两点比起来还是算不上什么的，就是保安最后按剧情还是喜欢钟美宝，那之前喜欢那个残疾人呢？就算是保安说谎，那另一个保安对警察的反应总该不是说谎吧。
个人的一些见解，如果是因为我眼瞎没看仔细欢迎来告诉我，给我一点点合理的解释。
总体来说这种以人物叙事的故事还是挺新颖的，至少我见的不多，里面人物的形象还是很饱满，第一次写影评，多包涵。

一个突然搬进大楼里的女人，拥有异常夺目的美貌，却形单影只。任谁都不会舍得对她移开视线。这么漂亮却始终一个人，此外更不知道她来自何方，家人何在。不正常。就像一般人的刻板印象：美女如果惹上命案，那必然是感情风波。她小屋的豪华装修、精致礼物，也让人下意识联想到追求者众。聊斋故事里的狐妖就是这样的女子，无根无依，绝顶漂亮却是单身，游游荡荡在这世间。长大后我才明白，她被当作妖，并非因为世界上真有狐狸成精，而是因为她不结婚，不肯老，她保持美貌惊艳众生，却又没有父母家庭，没有普通人踏实的日子。令人觉得危险。她因美丽而危险，又因那危险徒增几分美丽。危险，是因为不能把她归类到主流社会的任何既定身份里，她是槛外人，是个游魂野鬼，但她又一点都不潦倒落魄，偏偏还艳光四射、健康阳光的样子，简直可怕。于是人们想象她拥有巨大的能量，靠魅力摄取男人的精元。就连她死了，她也成为众人消费的对象——肯定是她水性杨花，招惹了男人才会引火烧身。只有美女命丧才可以被封为“香消玉殒”，美女的死永远比凶手更受人关注，仿佛美女的构造跟普通人不一样，需要放到博物馆展览，保护起来。还真当这世界上有妖术？可以永葆美丽？殊不知美貌的维持有多不易，否则各种医美和整形就不会如此红火了。其实随大流，当个普通人，按部就班地结婚、生孩子、衰老……这才是舒服的日子，如果可以，谁不想这么平淡过一生？与其说大都市的单身美女是妖，天生不会老，倒不如说她是不敢老，她很辛苦又认真地过生活，有恶魔在身后追赶，她必须随时处在战斗状态，永远不能扎根，永远不能衰败。她不是个例，她是全体女性的命运缩影，真正的恶魔是庞大的父权牢笼，其实她只不过是花费一生来挣脱的那个女人，不曾凋零的美貌是她坚定信念的见证，死亡是最后武器。而我们活在“不正常”之中太久，竟然把美丽当成妖，把“正常”当反常。真是无比讽刺。
熬夜看完，来豆瓣看影评，看到被很多人诟病的点，是后期剧情的些许崩坏和bug，这些的出现。我觉得是因为想表达的太多：厌女情绪，pua，只看表象的舆论，猥亵未成年，受害者有罪论，特殊学校暴力等等，围绕着一个女孩身上，接二连三的发生。我承认有的地方有bug，我也尊重那些差评，但从我个人角度，我愿意给五星。这些多而密集的“私货”，在现实里都有迹可循，很多事发生过，可在信息的洪流里又会被飞快遗忘，这部剧，让我又想起了很多几乎被我遗忘的东西：网瘾学校的杨永信，被pua的北大女学生，地铁上被继父猥亵的女孩，活在恶魔养父阴影下的星星，还有被家里强迫嫁人的女生们等等。可能这部剧在很多人眼里有硬伤，但我希望这样的作品被人看到，能引发讨论，希望所有人明白有罪的不是受害者，而是加害者，我不希望受害者的照片满天飞，而加害者的脸上打着马赛克了。一部剧的评价是多维度的，镜头语演，演员演技，剧本厚度，还有剧情立意，我看到有人说这是发“女权财”，可这些事情，都在现实里有迹可循，如果说这样是发“女权财”的话，我希望国内的导演编剧都来发这笔财，让很多人看到那些被我们渐渐遗忘的东西，可能这样起到的作用微乎其微，但总比无人出声要强的多。
这部剧，我认为值得我认真地当一次自来水，作为一部难得的国产悬疑女性群像剧，我认为《摩天大楼》从对于悬疑和女性角色的塑造两方面来讲。悬疑方面的剧情，确实说不上完美甚至有许多显而易见的bug，譬如倒数第二集，在受害人后脑被击打的情况下却能被判定成自杀很难自圆其说，虽然为后文反转留下铺垫，却太过刻意，破坏了警察二人组精明的人设。再譬如最后一集，售楼经理的前妻为什么知道爬通风管道偷窥女主的房间？明明前文已然帮售楼经理洗白了偷窥狂这一设定，通风管道的指纹尚且能解释为做局故意摁上去的，但最后一集的前妻自述反转很显然与经理的洗白相悖。然而瑕不掩瑜，前期的群像剧中许多看似“bug”的剧情和观众以上帝视角看到的部分剧情都在为后文的反转作出铺垫。在这部剧的悬疑部分远远说不上精妙完美的情况下，我依然给了这部剧五颗星的理由在于，确实是大陆剧中难得真正意义上的“女性视角”的剧。这部剧里有上至五六十岁下至十四五岁的各类女性，但她们却都不可避免地陷入了各种性别带来的困境。为什么前期几人自述明明有各种漏洞，警察却没有怀疑过他们所干的事的真实性？正是因为这些事情在社会上过于常见：婚内出轨、偷窥狂、猥亵女性……剧中的反转虽然为几位男性洗清，但这些人渣在生活中却是真实存在甚至无孔不入的，善于伪装、舌灿莲花、相互包庇…连一个剧情不多的周晓晓，都难以避免各种刻板印象以及受制于女性的身份。而这部剧的女性角色性格各异，逃脱出了“男性的附庸”这一属性，例如前期我习惯性的将破案的希望和关键放在了男警官的身上，但越看到后面越发现，大部分推动破案的关键线索都是由女警官发现的，她是一位聪明细心而不失感性的现代女性，不再作为常见刑侦剧中“男主”身边的一个陪衬。同样，我认为本剧很有意思的一点在于，前期剧情中，女主的两位闺蜜出场是作为“建筑师被出轨的妻子”“中介经理的情人”这样的男性附属身份而出现的，但随着剧情的反转，视角也发生了反转，变成了“她们的老公/情人”，她们成为了独立的个体。这部剧的一大亮点在于他点明了女性互相帮助互相救赎这一点，女主以及她的母亲两代，救赎皆是从同性别的“她”那里获取的，并不是说只要女性之间只要不撕逼、不吵架，和平相处就是一部好的女性群像剧，而在于这部剧写出了女性之间的共情能力，女主与她的两位闺蜜来自完全不同的家庭和环境，但女性是否遭受压迫和他们所处的阶级并无关系，女性受到的压迫往往来自于同阶级的亲近男性，因而即使李茉莉来自一个富人之家，也难逃被送到寄宿学校的命运。这种差异极大又相似的命运让三位女性成为了闺蜜，一起受难一起开心，甚至于不惜帮忙囚禁他人。叶美丽对女主一家三口人的恻隐之心与帮助也来自于这种共情能力，正因为她理解与心疼女主和女主的母亲，体会到了女主母亲在被pua后仍保存的那一丝清醒，才愿意奋力将三人拉出泥潭。剧中也借女警官之口说出“女性现在的地位是靠一代又一代女性打拼获取而来的”，正是女性的互相帮助、互相理解、抱团取暖，才能一步又一步的向前走，争取合理的权利与地位。但这么一想，似乎又有点讽刺。本剧的结尾有所争议，很多人认为第十五集才是真实人间，第十六集就显得虎头蛇尾，画蛇添足。先不谈过审之疑，如果作品在第十五集戛然而止，那会是多么抑郁的一个结局呢？那就是真正的坏人逍遥法外了。文艺作品之所谓为虚构，是否应该为观众带来一丝希望与阳光。当我看完第十五集，觉得心中一口郁气难消，但看到第十六集，结尾处旁白那句“但我们永远都需要旁人的善意，在你不堪的时候，如果有任何人向你伸出援手，请一定不要拒绝，因为他会带你走出黑暗，离开深渊，回到本来的世界。只要你紧紧握住她的手，不要轻易的放开，你就会发现，这个好久不见的世界，又比以前更好了一点。”感动的同时，也对未来生出了希冀与向往。愿每一位女性，每一个人，纵使面对黑暗，临近深渊，也能保存心中一点光，遇见那个，能拉你一把的人。
导演是“天道组合”，纵观他俩的履历，悬疑片绝对是绕不去的标杆。陈正道 + 吴中天以及杨子珊（吴中天老婆），一直都是完美组合。然而今次的这部则有点故弄玄虚，经不太起推敲。不过能一直牵着我的鼻子一口气把16集全看完，也算成功了, 作为网剧7分值得拥有。而对于结局的失望是源于之前的线索，那么多层次结果全是散漫的，为了演而演的套路。如此多集着力描写的人物，在后面剧情里基本都是浪费时间。每两集交代描述一个人物，每两集的故事都围绕着这个人物，虽然总体都是环绕着重要因素Angelababy的死亡调查，但编剧想要覆盖的社会问题太多，且并没有选择在完善剧情的基础上揭露社会问题，而是为了揭露社会问题而硬写的剧情，本末倒置。特别是第七第八集女作家的漫画充满了50%的情节，不爱看动画片的人观感简直是无聊透顶。还有，baby的演技再度上了热搜，作为女二号我倒并不觉得她演的有多糟糕。所以不说最差，只说最佳，饰演父亲颜永原的演员，绝对是全剧表现最好的。他清晰明了的表演出了“绝世鬼父”以及“真挚老父”的状态。年轻和老年妆容都很到位，毫无违和。真真假假，让人有怜悯同情，也有恨之入骨……即原著的重心：几个可怜人的人生。
个人感觉悬疑剧有些坑填不上不影响情节、观感的话也不会太过苛求。1、美宝小时候被性侵忍不了了捅了继夫一刀，大了还有两个家世优越的闺蜜，先囚禁，后想自杀。这主意真6。最后虽然不想死了，但还是被编剧蠢死了。2、通风口报警没报了，那还不回家去报。就算真的想“冷血的邻居”一样，那为何又报了，还录了视频。(这里早点报警应该能保住美宝一命且她居然一直能等到大家都来了，眼睁睁看着美宝死亡，估计她也快死了，毕竟都吸着煤气呢，哈哈）  3、毕竟1天看完这部剧，就开始瞎写确实有点不负责任。好多情节有点淡忘了。比如：逼死了美宝妈，一笔带过有点仓促。（小镇上都知道他穷凶恶极）我记忆的咱们的乡镇都是“村里那点事”。4、其他小细节记不得了，毕竟能1天刷完还是值得3星的。
1 为啥美宝验尸报告有后脑撞击还能被当作自杀？2.为啥美宝的两个朋友看到了继父从房间跑出去，不会怀疑美宝是他杀的？3.大森的故事: 要洗脱老婆参与囚禁的嫌疑，为什么要伪装自己跟美宝有染？就算认识，也可以看不知情吧。他跟老婆的关系到底好不好，为什么花那么大篇幅渲染他凤凰男的一面？4.茉莉的故事: 这么好的家庭条件，怎么会被送到明显教职工都不合格的寄宿学校？美宝怎么会有同样的衣服，好姐妹买同款？为啥要上演甩耳环的戏码？5.保罗的故事:把保罗塑造成满屋放满娃娃的变态，有什么目的？说前妻故事的时候明显把自己美化，还以为他有不可告人的秘密，怎么最后却只是跟美宝相熟的仗义朋友？6.林梦宇的故事：林梦宇爬通道的事情是不是真的，他对美宝有没有关心，本来以为是窜供的一套说辞，但前妻明显不是一块的，她最后拍证据说明林梦宇确实爬过通道也留过字条。所以，他爬通道看的是什么呢？（已知他偷窥到的情节都是不存在的）7.他们合谋编造的口供，把自己说的各种不堪，究竟想把警方的调查思路引导哪里？也没见得他们把证据往想要颜永良的身上引啊，反而把自己搞得像犯罪嫌疑人。

摩天大楼这部剧，我最喜欢的莫过于它的立意。

女生长得漂亮不代表她更多地存在情感问题
犯罪该指责的是那些施暴者而非女孩子的穿着
这个社会对女性的要求不应该就是早点结婚生子
各行各业里存在的重男轻女现象值得反思

在这栋摩天大楼里，每个人都藏着自己的秘密，有两副面孔，一面是给别人看的，一面是给自己看的。每一句从嘴里说出的话，都经过精心设计，全部人都在为自己的秘密添上一层掩饰的保护色。

贯通全剧就一个案件，随着钟美宝的童年伤疤被一层层揭开，真相也慢慢浮出水面，所揭示的各种社会问题更是越发引人深思。女性受害，更多时候被指责的依旧是女性，侵害人却满口冠冕堂皇的谎言来试图稀释和美化自己的所作所为，而最可悲的是总有人会默许这一切。

摩天大楼告诉我们，当身不由己地被推进这个社会的黑色地带时，收起懦弱，因为那不是你的错。 

摩天大楼，它远不只是部悬疑剧。
 国产网剧在悬疑罪案题材，出精品。远有《白夜追凶》《余罪》，近有《隐秘的角落》。最近又有部“剧本杀”式的新剧，豆瓣8.2分，在国产剧水准相当不错，那就是《摩天大楼》。1故事从钟美宝的死开始。年轻漂亮的钟美宝，是摩天大楼的住客。她的死，是情杀、仇杀还是自杀？凶手又是谁？那天突然停电，情况混乱，而住在这座摩天大楼的住客，每个人都有秘密，似乎都有嫌疑。两个警探，一老一少，一男一女，开始围绕钟美宝的死，从摩天大楼的住客们身上，挖掘真相。《摩天大楼》是单元剧结构，每两集一个人物。这些人也不是工具人，都有充实背景。谢保罗，从名校毕业生、银行经理到小区保安，只因为一场车祸。五年前，他以为自己买房结婚，人生赢家当定了。结果车祸把人撞了，工作丢了、车也卖了、房子退了，婚没法结，也没钱了。失意中他遇到了钟美宝，两人逐渐成为朋友。林大森，建筑设计界的青年才俊，收入很高，家庭美满，天天搞事业。他说自己和钟美宝只是租客和房东的关系，租给她一套房子，完全是看着小时候认识的情谊，所以没收钱。但事实真的像他们所说的那样吗？当然不是。2《摩天大楼》如果仅仅通过不同人的讲述，去拼凑还原出一个真相，就不算稀奇了。如果都是在讲真话，只有凶手在隐瞒，那也没多难。这部剧的精彩在于，每个人的讲述，都信息不全，他们会从自己的角度去改变真相，只说对自己有利的事情，隐瞒不利的事情。这种设计，有“剧本杀”那味儿了。钟美宝的死，牵扯出很多人，保安、建筑师、中介、继父、钢琴家、闺蜜、小说家。而几乎每个和她有交集的人，都有自己黑暗的秘密。
观众和两个警探一起，通过人们有所隐瞒的一面之词，去伪存真，接近真相。就像保安谢保罗，看似是个受害者。但“为了不耽误未婚妻离开她”，是他捏造的人设。他东拉西扯讲一堆情感故事卖惨，对自己和钟美宝真正的关系，避而不谈。再比如林大森，他给钟美宝住的房间，都是豪华家具，根本就不是出租，钟美宝是他的情妇。他靠老婆的资源上位后，就在结婚的新房小区搞婚外情、养情妇，甚至给他们买一样的衣服。《摩天大楼》是群戏，演员的表演基本都在线。郭涛和杨子姗出演警探，把两个线索人物立住了。郭涛虽然有自导自演《欲念游戏》的一塌糊涂，但也有《烈日灼心》这种佳作，有足够诠释角色的能力。这次出演男警探，演活了角色的性格，经验老辣，能洞察真相，表面的满不在乎，是为了掩饰自己过往的痛苦回忆。杨子姗出演的女警探，则是演出了角色的成长性，有人物的弧光，角色内心有转折和蜕变。再说最大的争议点，出演钟美宝的杨颖。她的表演，向来是观众诟病所在。但当这部剧播出，“#Angelababy哭戏#”让她以演技为话题登上热搜，更给剧集带来了争议。她这次表演有那么好吗？进步巨大、演技爆炸，当然夸张了。但这部剧里，杨颖和其他角色对戏，还算流畅。并且她的角色是线索，表演不重，很多时候都是闪过镜头，不足以造成决定性影响。3《摩天大楼》抓人的点，是改造了原著的导演陈正道。他执导的《催眠大师》《记忆大师》两部，都是国产片悬疑题材的顶尖。因此《摩天大楼》无论是故事悬念、场景设计、剪辑摄影、配乐和气氛，都恰到好处。作为一部只有16集的小体量网剧，讲清楚一个核心案子就很不错了。所以剧作在复杂叙事和限制视点，下了功夫。片中的各种设计，不见得是首创，但玩的精彩。比如每个人都在撒谎，都是不可靠的叙事者，《公民凯恩》《罗生门》都是。《罗生门》半封闭的空间构建故事，也不稀奇。一栋大楼、一个事件、每个人都有自己的秘密。大火日剧《轮到你了》到港剧《今宵大厦》都算。《轮到你了》这两种故事架构一结合，玩好，就能出佳作。《摩天大楼》的视点不是全知，并且回忆时空和现在时空不断交织。整体剧集的观感，就像智力游戏，不断拓宽所知，反转再反转。客观说，这部剧还远远算不上完美，部分人物的行动动机牵强，剧情BUG也存在不少，但它至少做到了，最大范围的自圆其说。同时剧集还讲了不少社会问题，包括侵犯幼童、婚姻出轨、女性受害者有罪论的反思等等，虽然不是作为核心议题，但确实有所涉及。《摩天大楼》的节奏不快，称得上娓娓道来，但悬念气氛一点不差。故事真相从层层迷雾中出现，真的越看越上头啊！
陈先生的电影我是看过的，情节热爱反转，画面色调清冷，结构完整，蛮符合一般大众对悬疑片的诉求的。谁都有秘密，谁都无法全身而退。印象最深的是叶美丽和钟洁在歌舞厅的那段，眼泪几乎要掉下来。叶女士对钟洁大概是有份情的，灯红酒绿，深深拥抱。导演处理的很隐晦，包括最后继父对叶美丽说：男人婆，好像都非常漫不经心地表达了什么。钟洁倒是对叶女士“堂堂正正”。叶美丽没有得到任何承诺，只有一句“你真够意思。”就搭上了自己所有的前程，有点赴汤蹈火的意思。钟洁，终结。说钟洁是个贪得无厌没脑子的女人也好，最后她可能也是迷途知返想好好照顾孩子的，但世上最无奈的事情就是：为时已晚。钟洁被坠楼的最终几秒钟脑子里大概会有叶美丽，钟美宝，颜俊四个人一起在餐桌的画面，这个画面在剧情里出现过好几次，都是昏黄的色调。剧情确实也是有点硬伤的，比如大森的婚外情谎言，感觉并非这么站得住脚，有点为了情节推进而硬凹。还有一些零零碎碎的，保安的玩偶，爬通风管道的中介的老婆，作家的玄幻小说里爱上继父的环节也有点费解。等等。但瑕不掩瑜，人性的炽烈，对爱的忠诚，都非常打动人。生命终结，百无一用是迷途知返。
PUA渣男引出的一段悲剧，善良是善良人的软肋，卑劣是卑劣者的长矛。
结局的时候，郭涛说，现在我们可以去做正义的事了，其实没有，是因为正确，是因为证据，正确与正义实现了高度统一，并不是因为正义。
但如果正义而不正确，那是不是屠龙者变成恶龙的第一步呢。其实，真正的正确和真正的正义应该是互为充要的，我们为了维护正义，就要不断健全法律，实现真正的正确，伸张真正的正义！
看了多半集，各种生活逻辑和常识问题，撞人后那么随意处理，女住户黑暗中拥抱第一次认识聊天的保安，肇事赔款还包养全家190万，等等，真想说，常识呢。而且判决书第一句话都是缺字的，完全商业片，只顾逐利，不好好打磨剧本，完善细节。差评！我敢说这个电视剧上映初期的豆瓣全是花钱买的。拭目以待，以后会不会降到6分以下。
我是坚持认为这个剧有8.5分的！本来计划一边看文献一边看剧，结果文献没看…👍🏻好评部分1、演技自然，人设基本平稳。郭涛吊儿郎当的样子配上演员本来的黑料非常适合这个角色，杨在破案过程中一般是灵机一动型，郭作为老警察听话听音，靠老经验的比较多。2、妆容妆容啊！ab惨淡惨淡的妆容我觉得非常可，头发也是毫无精致感，杨也是保持了职业淡妆，富二代茉莉和小玲妆容明显。茉莉在后边的哭戏唇妆很仔细，嘴外圈有口红的痕迹，就是那种本来涂得很好看然后擤鼻涕时候蹭掉了。3、人物动机基本也能理解，又没有直接评价，形象丰满。对每个人都有自己浅显的理解和猜测，谢保罗前女友应该是比较物质，但他本人在面对交通事故时候应该没有他说的那么善良，从言行举止看并不是一个圣母人设，囚禁那晚只有美宝出面才能请他帮忙，也就是除了美宝她也不会帮别人，还有就是跟踪前女友居心叵测。大森爱茉莉，但是小时候对美宝的状态也比较模糊，在才华上也有待商榷，楼长明显是喜新厌旧了，同样的，女性角色里，助纣为虐的钟洁，为了工作忽略自己和身边人的杨，茉莉魔幻的家庭和行为不端的小玲也让我印象深刻。4.故事线很精彩，各种反转，我甚至一瞬间相信颜的证词然后全员恶人啥的，前边编出非常自然的伪证，却借此揭示了女主儿时经历，从月的小说里各种暗示开始把几个故事串起来。有证据才能抓，找证据的这个过程有什么问题。5、我最近看到很多煽动性别对立的发言，这部戏却让我十分欣喜，神仙友情神仙爱情共存，我的圈子确实没什么闺蜜撕逼抢男人的戏码，所以更喜欢这种。里边除了颜，男的都是重感情的，比如痴情的王叔叔、想念亡妻送钢琴的老人、大森都很耐斯。渣男大概最明显的就是楼主哈哈👣也不知道是不是bug 有一部分无法理解1、警察叔叔难道跟我一样记性差？必不可能，但是在结案前明晃晃的疑点居然一屋子专业刑警没人注意，ab后脑勺被砸了诶，这还能是自己磕的？那就不会躺在床边了，通风口上有个指纹是谁的也没有查，话说楼主前妻不是结束问询了，那怎么没有跟另外几人一样录指纹？2、楼主说自己有偷窥癖这么鬼扯的理由也有人信？剧本杀才有人这么编排吧…一共就偷窥了茉莉和美宝两家，显然就是专门讲假案情的，我认为这个指纹是故意留在那的。3、黑胶上那个大个指纹鉴识科说没注意？？？我不信，而且那个买黑胶的人是谁，证明这个唱片特别贵的意义又是什么？作为友谊的象征显得十分鸡肋。4、谢保罗抗得动颜爬20楼？？颜还没憋死？5、所以美宝穿那个蕾丝裙死是个什么设定？6、姐妹俩天台撞衫，茉莉是立马想到了一整出戏才做此反应？后来不还是说这是大森编的，虽然不知道他们短时间内怎么串通好的、一点监控不会留下来吗？7、颜建议去做警犬啥的，太能找了！找到一个知名人物的住所，比私生饭找的还快
        看到网上一堆借此吹捧杨颖演技长进的评论，抱着看热闹的心态点进来。
        客观的说，这个角色，杨颖的表现可圈可点，达到及格线了，在她的能力范围内，也算已做到最好。不过要说演技好，还是言过其实。这点，当事人要有自知之明，粉丝更要有点逼数，不要过度吹捧，造成捧杀的反作用。        让我为这部剧贴个标签的话。这是一部披着刑侦破案剧的外衣，以悬疑推演的手法，展现饱受璀璨的女性灵魂救赎过程的故事。
        剧情本身，个人认为很强大。开篇就以一个“租住”在“摩天大楼”的女业主离奇死亡为引子，逐步抽丝剥茧、引人入胜。紧接着，背景复杂、性格软弱阴暗的物业保安，入赘建筑世家、因婚姻压抑而偷欢的建筑设计师，有着别样性趣味、嗜好偷窥的房屋中介，身负沉重过往、自暴自弃的女作家，精明能干、风评绝佳却陷入贩卖人口讼争的保洁阿姨……“摩天大楼”中的各色人物，依次粉墨登场，交代着深埋心底的善恶美丑。随着这些人不为人知的秘密的一一揭晓，发生在女主身上的种种不堪往事，也逐渐显山露水。在此过程中，编剧还采用了新颖的动画形式，借女作家之口，构思了一出巧妙的戏中戏，和主题剧情形成明、暗两条线索，以此推动故事发展，交代剧情走向。这种别出生面的形式，不仅让人有眼前一亮之感，更助推了故事耐看性，烘托了了悬疑气氛。必须点赞！正是在几段动画适时穿插下，让观众情不自禁的对尚不明朗的人物关系、故事走向进行合理推测，慢慢进入编剧事先设定的逻辑框架中。这是编剧的智慧。更是中国影视人的创新。（起码我看了那么多年的日剧，我是没看到过类似编排。当然，也可能是我孤陋寡闻，即便确实如此，也请不喜勿喷）
在编剧的精心布置下，每一集都有一个主题人物，本集故事便是围绕该人物展开。每一集的尾声，你都会惊喜发现，前面米看到的故事已经被反转了。这是悬疑片惯用的伎俩，这部剧也不例外。我看到不少的外国同类型反转剧，转来转去，把观众绕晕之前，编剧已经先把自己绕晕了，结果就为了反转而反转，写出自相矛盾，不知所云的东西。经常前面丝丝入扣，越到后面，越无法自圆其说，在烂尾路上越走越远。但这部剧的可取之处在于，有反转，但还不算太离奇，没有跳脱一个大框架。整体逻辑是没有掉线的。这点本就不那么容易做到，即便是悬疑片制作经验老到的日韩、英美都难以做到尽善尽美。更何况是还处于摸索初期的中国大陆呢？客观讲，本剧的逻辑确有瑕疵，但瑕疵不算过分，瑕不掩瑜。这已经很难能可贵了。必须给予高度肯定！同时，这部片在破案、悬疑之外，还穿插了不少现实批判的东西，比如针对情感调解节目的暗讽、情感PUA在某些群体中的盛行、儿童性暴力在某些隐蔽角落的猖獗、受虐者的心理救治机制（斯德哥尔摩症候群的救赎）等等，都是切中要害、值得整个社会深思的痛点。这部剧在持续的高能反转之外，编剧也想传递一些发人深省的讯息。从这个角度来说，它是一部值得回味、有一定深度的剧。最后，我想对某些长期遭受家庭暴力、性虐待的受害人说两句，我从事过数年侦查工作，结合我的丰富工作实践和一定社会观察，人们常说的“可怜之人必有可恨之处”有它的道理，邪恶可能本身并没有那么强大，甚至可能外强中干。但在受害人胆小怯弱、逆来顺受甚至自我欺骗？自我麻痹的妥协之下，邪恶不想强大都不行了。所以某种程度上，邪恶是惯出来的，宠出来的。所以，真心奉劝受害者们，敢于直面自身遭逢的苦难，敢于对垃圾人奋起抗争，敢于求助正义力量、法治社会。不要再卑微地蜷缩在隐蔽角落，不要再用你的软弱纵容邪恶。相信，只要你勇敢地打开那扇窗，阳光一定会照射到你所在的地方。当然，理想总是美好，现实难免坎坷。  人有性格强弱之分，不可能奢望现实中遭遇不幸的人，总能如此深明大义，理性克制。这便需要政府、社会合力编织出一片友善的网，让人们感受到善意、暖意，这样的话，至少人们身处险境时，不至于产生无路可走、无处申冤的绝望感受。我相信，这也是极其重要的。
凡此种种，算是近些年来很优质的网剧了。这个剧，在我看来。值得起9分。
或许有这样那样的瑕疵，但对比隔壁《恶之花》的大肆烂尾（不过确实看着过瘾，这有赖于棒子高超的拍摄手法、男女主神颜组合、精心构思的人设），应该算真香了。今年国内网剧最佳，没有之一。
推动剧情的发展逻辑上有严重硬伤。正如一些评论所说，一个报警就解决问题了。即便是家暴报警不好处理， 敲诈勒索加猥亵幼女呢？打电话的时候录个音，报警之后警察暗中埋伏，加上颜永元身上相关的照片，不够把他送进监狱？颜永元一个罪犯利用报警解决了叶阿姨，捅出自己儿子的精神病毁掉人证，加上感情控制，智商实在是太高了。再看看他的对手，一群社会各个阶层的人士，建筑师，保安，楼房销售，保洁阿姨，作家，明星，经纪人，愣是搞不定一个地痞无赖。想想实在让人匪夷所思。古代三个臭皮匠还能顶个诸葛亮，现在这一群人，各个阶层的都有，都围绕在出事女主身边，面对一个无赖继父，愣是束手无策。是该说颜永元智商太高呢，还是这群人太蠢？最终兜兜转转，一群人撒了一个弥天大谎，可惜的是这个大谎完全没有办法制裁到凶手，所以这个谎言是为了什么？
摩天大楼看完了，其实这个故事放柯南里就一集，就是一个女人死了，然后破案找到凶手的故事，导演肯定是借鉴了柯南的拍法，干系人逐一登场陈述，编造谎言，用罗生门的方式逐渐丰满死去的女主的形象，借他人之口衬托，这种手法是写作里常用的手法啊！

其实剧里有很多槽点，比如谢保罗回忆女主和林大森在椅子上偷情，这是他做梦梦到的，而不是被审讯时候做的伪证，所以这是真的，女主在自己一辈子的好闺蜜李茉莉怀孕的时候，跑去和他老公偷情了，林梦宇说女主和林大森是偷情关系，其实也不是谎言，因为李茉莉和女主在天台撞见的时候，她们穿一样的衣服，带一样的首饰，这应该的确是林大森买来给情妇的，

还有不信的，我特地去查了原著，结果发现我的猜测是正确的，林大森和女主美宝，的确是不正当关系，好闺蜜新婚怀孕，结果美宝去偷她男人，真是恐怖如斯。。。

还有林梦宇前妻也是，明明拍下了犯罪现场，却一直做伪证，让罪犯逍遥法外，如果她很恨美宝，可以理解，但是她目击犯罪现场，果断按了110，这又是为何。。。

最让人震惊的是，美宝和弟弟，可能有德国骨科，一直觉得美宝对这个异父同母的弟弟，有些太关心了，果然一查原著，又是不伦。。


女主真会玩啊
总体来说，还是很好看的悬疑片！推荐！类似于罗生门的叙事手法，不同的人，不同的说辞，不同的目的，拼凑出不同的真相，其中顺叙事倒叙插叙玩的非常6。这就是这部剧剪辑的魅力。每一个与美宝相关的人都悉数出现，每一个人都有自己的立场。一开始叙事有点拖沓，到后面颜永原的章节越来越紧凑。到美宝的章节，真相基本浮出水面了。谁知到结尾了一个大反转。越看越过瘾。说说自己的新认知吧:每个人都有自己的立场和初衷，警方的询问就像一场考试，有人清清白白，自然有人作弊。看到颜永原的供述，还真的恍了神，以为自己错怪了他，人心不是二分非白即黑的，颜永原最开始也是一个好人啊，就是美宝妈妈太不着调了。可是后来我发现自己错了。看一个人不能看他说了什么，而是要通过多个人，多个细节，评判他是一个什么样的人，凭借他的人品，他可能这么做吗？还是那句话:江山易改，本性难移。不要被表面功夫蒙蔽了。杨警官发问钟队:你会选择做正确的事还是正义的事？升华了故事，引发了思考。私以为，正确，指的是政治正确。但规则是死的，人是活的。规则永远在那里，而人，活着和死了，区别可就大了，人死不能复生，有些遗憾是一辈子的思想枷锁。情急之下，当然要把人放在第一位，也就是正义的事，放在第一位。最后说说bug和细节（内含剧透）颜永原拍的孩子被殴打的照片是弟弟。当时弟弟正好七八岁，姐姐十几岁了，不是这么大的个头。颜永原把弟弟弄出了精神疾病。后面说到姐姐穿着那件白色裙子，弟弟在病床上大呼为什么，精神反应才这么强烈。颜永原也一直靠着这些照片威胁恐吓弟弟，要损坏弟弟的名声，达到勒索的目的。经纪人迫于经济价值，没有报警。害怕声张。最后警察要判定美宝是自杀的时候，咋没想到美宝的头部外伤呢？这么重要的细节就忽略了？肯定房里当时有别人。就算是烧炭自杀，那也是打昏了再一氧化碳中毒，不可能是自杀。楼主决心不看美宝了，就把通风管道封住了，是他老婆好奇心太强了自己打开了又爬进去的？两次停电是不是和美宝有关？第一次是她运送颜永原上楼，第二次是她决定杀害颜永原。这也太巧了一点吧？结尾钟队『女儿』怎么突然这么顺从钟队了呢？不叛逆了？杨警官男朋友怎么突然就认错了，体贴了？丁小玲李茉莉在发现美宝尸体以后，撞见了颜永原为什么不叫人不声张？态度不是很理解。其实导演一开始放了很多烟雾弹:比如谢保罗很『变态』地收集很多娃娃，还送了美宝一个疑似装了摄像头的小熊，后来也没有提到了，如果真的有摄像头，可以看看里面有没有录到案发当天的事。比如吴明月的小说，花了很大篇幅在动画展示，对情节的推动也不大啊。就是牵出了下一集的主角她弟弟。总的来说，感觉美宝就是个天使呀，天使光环太重了。虽然一开头就挂了，但是剧里除了颜永原，所有的人都是爱她疼惜她的，她也向周遭发出了很多善意，和谢保罗谈心，照顾叶阿姨，帮吴明月走出心魔，保全弟弟自己四处流浪。唯一的阴霾就是母亲的浪荡，父亲的折磨。这个人设理想得不真实，好像一个没有影子的人。
一直憋着等考完试追这部剧，终于两天给它看完辽。现在的网剧剧集不像之前那么长，拖拖拉拉的。《摩天大楼》两集一个人物的设置感觉毎两集就是一部电影，警察的视角也是观众的，他们代替观众询问不同的故事，自我讲述的，别人口中的，谎言与事实，一层层地抽丝剥茧。而在法律面前，正义又不等于正确。如果没有最后的反转，可能好人受到惩罚，坏人逍遥法外了。
里面有句台词，我们每天刷着微博热搜，关注着千里以外的事，而住在隔壁的全是陌生人。一开始觉得这部剧里的人，都是病态的，甚至办案的警察也是，有按部就班的走程序，有古板地教育孩子，有不顾恋爱的工作狂。可是，人本来就不尽完美，这世界，本来就充满遗憾啊！
再说下，我鼻鼻子的演技确实进步了好多，里面很多老戏骨的演技就更不用说。其实看的时候一直联想到东野圭吾的小说跟前段时间看的陈紫金的《长夜难明》，猜想可能是美宝自杀为了定罪继父，看完剧后还真感觉是自己小说看多了。整部剧虽然感觉有很多漏洞，台词很好但总感觉有点书面话了，但这部剧的故事情节，传达的东西，构图色彩等都是有亮点的。主角大都为女性，她们受到的伤害，她们都恐惧与痛苦，绝望之中也相互救赎。最终，她们等来了属于她们的正义。从黑暗中走来，遇见光明。“这个许久不见的世界，又比之前好了那么一点”。
花了几天时间看完了《摩天大楼》，真的是非常非常好看，剧都很有质感，baby也很有代入感，让大家不由自主的心疼钟美宝。
刚开始不知道大楼里的人，刚看的时候有点懵，怎么每个人都和美宝有关系，还有些见不得光的关系，随着调查的深入，其实大家都是好人。只有他，是彻彻底底的坏人。他对美宝的伤害不止是肉体，更重要的是心理伤害💔 不过庆幸的是，美宝是幸运的，后来碰到的都是好人，愿意倾听她的故事，愿意把温暖的拥抱留给她。恶魔就不该活着，地狱空荡荡，恶魔在人间。美宝身上的乐观和善良，本是好事，它却被利用了，最后一刻，善良的她还是心软了，以为他会改变，其实不会，江山易改本性难移！最后的她却被他下了毒手…这个社会的有些人真的太可怕了，像那种PUA害人不浅，利用受害人的心理，实在是可怕。还有，不要相信别人的一面之词，真的是很片面，把故事串起来，才是一个完整的故事。
摩天大楼，实质是一个悲伤的故事，也是幸运的故事，大楼里的人互相团结，为了美宝。她，从黑暗中来，又在黑暗中离开，带着她嘴角的微笑，告别世界及所有爱她，她爱的人。❤️
绝了，一个结局成功把前几集的精彩当成屁放了。真就强行he呗。所以是认真缕时间线，整理线索，分析人物的观众不配看这部剧吗？真的拜托了，人物动机认真的？剧情推动认真的？确定不是在黑法医和刑警？真的，从第一集开始，就能确定是他杀ok？谁能自己锤自己后脑勺？办案现场最重要的不是找到凶器？还有凶手跑了之前楼主带的两个人都看到了却安静如鸡？而且楼下出入不是有监控吗？合着监控就只能监控主角团？还有一氧化碳中毒，当通风管道不存在？这么高档的小区没有住户监控也就罢了，烟雾报警器也没有一个？我真的专业相关忍受不了。停电连备用电源都没有的叫高档小区？每个人都撒谎也就罢了，还tm前后对不上，一戳就破！一群人对法律对警察没有一点敬畏之心，却害怕一个能被女人囚禁一年的废物？谁在被囚禁一年还吸了一氧化碳晕晕乎乎的情况下能打晕(死)一个成年人然后一口气下二十楼？二十楼什么概念？建议编剧多爬爬楼再来编剧情。bug多到无力吐槽了。成功被一些什么不要因为baby弃剧的宣传给骗了，baby确实不影响观感，影响观感的是剧情。
强推，叶美丽x钟洁这条线真的，太打动人心了，如果当初逃出来了，应该是多美好的结局啊，就这样幸福地生活在一起。
当然还有女生们的友谊，终于不再是一部男生旋律的女性作为工具人的电视剧了，尽管他们也有爱和付出，但是当所有女性一起反抗的时候，真的觉得太好了。所以才会打出私心5星的高评吧。
我永远永远喜欢在困境中女性的互相守望和守护，包括这部片子里，不是用百合，爱情，母女情，友谊能够完全概括的，女性的坚韧，忍耐，相互扶持，是能在绝望中，以弱小对抗邪恶，让她们选择面对。
可能是我太绝对，可我觉得在绝望的环境中，能拯救女性的人除了女性就没有其他人了，尽管女性之间的感情太复杂了，有时候甚至充满嫉妒，充满猜忌，但是好像能担任拯救这个词，能用爱，与同理心包容的，我想不到其他人。
就像灿烂千阳里面，拯救莱拉的不是她的男友，而是玛丽雅姆，或者说是她们相互拯救吧，才能抗住那么多的苦难，等来希望。
也正如灿烂千阳里面所写的，
人们数不清她的屋顶上有多少轮皎洁的明月，也数不清她的墙壁之后那一千个灿烂的太阳。
会好的。
2020年当真是悬疑剧井喷之年，前有《隐秘的角落》，如今又有刚刚完结的《摩天大楼》和已经开始的《在劫难逃》。把这三部剧放在一起只是随手一写，各自都有难得的高分或高分潜质。但是令人心梗的还是网络评论中不断集中于特别主演的演技，而忽略了这部剧可能引导开启的一种女性互助的叙事。如果将其与标签化的“悬疑”进行匹配，《摩天大楼》的悬疑可谓是“玄”而非“悬”。在前期刻板印象的强化描述下，临到结尾的陡然反转在有些人眼中显得惊险而突兀，在一些差评者人眼中更是“不知所云”。一大堆bug全然圆不回来，比如前面虚构的故事里的真真假假，致使观众对后面反转中的这些角色（尤其是男性角色）都还来不及生出同情，故事就草率地来到了迎来光明的结局。这或许是一个可以引导的大众讨论方向，然而目前并没有看到特别完整全面的回答或逐帧分析，只能说这部剧直到完结都有些悄无声息。那么从其主旨立意：尤其针对女性的“受害者有害论”来说，这部剧或许是一个尝试，但是它可以做得更好——不至于那样生硬堆砌，但确实有不少片段高光到我可以忽略这部剧其他的缺点，而这也是我给出四星的重要原因。最让人欣慰的，当属这部剧终于出现了“不完美”形象，皆为女性，且受害属性与自助、互助属性产生了一定的融合。“不完美”的受害者属性突出表现就是钟洁，这个名字本身就带着一丝淡淡的嘲弄——她有着纯净的名字，也曾经有过美好的愿望，却一生都在泥泞中挣扎，并最终陷落。她是一个可以从道德上大力谴责的角色——抽烟喝酒，卖弄姿色，和其他男人在一起只为了钱。但是你看她这一生零落成泥碾作尘，为了一双儿女能从泥潭中努力爬起来，甚至愿意与恶魔反抗。只能说倪虹洁老师把这个角色真的演得可悲而令人充满同情，她着实有着这世界上最纯洁的灵魂。除此之外，“不完美”的好人形象体现在三姐妹身上，尤其是李茉莉和丁小玲。前期剧集花了大量时间来描述这两个人的刻板印象——李茉莉的强势足以让任何人（不止男人）窒息，而丁小玲的“搔首弄姿”也十分典型。但是临到结尾的反转时，大家又看到了三姐妹在寄宿学校产生的心心相惜——强势不是女人的过错，女人也可以去有力的争取；爱美也不过是天赋人权，为此遭遇的非议是对女人最不讲理的双重标准和规训。可惜片段实在是太短，前面刻板印象塑造用力过猛，后面的这点反转让人觉得“不够”，但是也足以让人明白：能帮助女人的是女人，能体悟女人痛楚的也是女人。而这些不完美同样体现在每一个主要角色中，比如钟敬国虽然负责但同样也存在性别刻板偏见、杨蕊森虽然天真且菜鸟但能与其他人共情的能力。相比之下，钟美宝持之以恒的坚定反抗、以及知性且勇敢的叶美丽反倒稍显平面了些（尽管如此，我仍然为这两个角色贡献了很多泪水）。总结下来，如果忽略这部剧过于显著的bug，去看其主题表达，主演们已经呈现了足够的表现，并且值得更多有益的探讨——不论是受害者如何寻求帮助（是否要报警？从哪些机构可以获得有效支持？），还是不同类型的女性面对的生存困境（漂亮的、追求性自由的、强势的......等等等等）。只可惜这部剧能引起探讨的还是有流量贡献的明星热搜，不得不说是一个很大的遗憾。
没买点播现在才看完全片的我来公道地说一句，剧还是不错的，真正的女性视角，女性之间的相互救赎。从几个女性的故事揭示女性面临的难题。ab的戏份真不算少，我感觉她是女主，故事就是围绕她的遭遇展开的，那些说她戏份不多不影响观看的可拉倒吧。演技嘛，从负分到零分的进步。跟其他人一比原形毕露，最大的问题是双眼无神，眼睛没神你跟我提什么演技，笑掉大牙了好吧。
我整体看下来反而最喜欢杨警官，算是近年来探案剧里最好的女警官了吧，努力上进，又有同理心，没有觉得高人一等。会怀疑自己从小以来的理想是不是错了，是个活生生的有感情的人。我以前看剧很不喜欢体制内的角色了，大多伟光正脸谱化，这次却很喜欢这个角色。
再夸下杨子姗演技，她最后引导证人说出美宝死亡真相的时候，听到“美宝不是自杀的”时候那一滴泪绝了。你说剧方不好好营销杨子姗的演技去营销ab的演技干啥，这不全方位吊打吗？哭戏又不是比谁眼泪流的多。说真的，杨子姗有惊艳到我。
保罗经营起了美宝的咖啡厅
明月克服了惧旷症
舞台上的阿俊优雅谢幕
茉莉和小玲也有了新的生活
在阳光下，叶阿姨，妈妈，阿俊和美宝重逢了
颜永原得到了应有的惩罚
所有人故事的结尾都是美好的，除了美宝

其实他们就差一点
就可以好好的活下去了
可就这一点
所有人都付出了代价
美宝也因此失去生命

每个故事的反转都告诉我们
每件事都不要轻易的下结论

还记得你人生中 最黑暗的日子吗 
你也许失落 也许卑微 也许痛苦 
觉得自己变成了一个透明的人 
没有人会看见你 
你甚至将自己从人群中抽离 
好让周遭的世界都与你无关 
一步一步 在黑暗的深渊里越陷越深 

但我们永远都需要别人的善意 
在你不堪的时候 
如果有任何人向你伸出援手 
请一定不要拒绝 
因为他会带你走出黑暗 
离开深渊 回到本来的世界

 只要你紧紧的握住他的手
不要轻易放开
你就会发现 
这个好久不见的世界 
又比以前更好了一点 
———《摩天大楼》

其实有些事情
你不用自己扛
导演编剧讲故事：从前有座山，山里有座庙……杠精写影评：山哪来的庙谁建的？从前是多久以前？没逻辑！我打一星！我看的时候也在吐槽有一些bug，但整体没太大毛病。（客观以一个非法律或刑侦专业的普通观众角度来说。当然有人非要以本格推理来评价本作我也没话说。）共情和包容度稍微多一点点，自信献宝找认同就少一点点。看到的美好和温暖多一点点，人和人的恶意和伤害就少一点点。这不才是艺术作品的价值吗？以上。
我特别喜欢结尾那段话
「还记得你人生中最黑暗的日子吗？
你也许失落
也许卑微
也许痛苦
觉得自己变成了一个透明的人
没有人会看见你
你甚至将自己从人群中抽离
好让周遭的世界都与你无关
一步一步
在黑暗的深渊里
越陷越深
但我们永远都需要别人的善意
在你不堪的时候
如果有任何人向你伸出援手
请一定不要拒绝
因为他会带你走出黑暗
离开深渊
回到本来的世界
只要你紧紧握住他的手
不要轻易地放开
你就会发现
这个好久不见的世界
又比以前更好了一点」
当看到15集，事实真相像是美宝自杀，真的是意难平！幸好幸好……果然真的是颜永原！
还没有看到15集的时候，不禁感叹，这个摩天大楼里什么妖魔鬼怪，什么人都有，每个人的黑暗面是这么让人不耻，有着老婆却爱着另一个女人经常爬管道偷窥别人生活的房产中介，有老婆孩子却与青梅竹马的美宝偷情的建筑师，有因以前阴影带来的惧旷症从不出门的作家……
当看到15集16集，所有以为的真相再次被推翻，他们互相理解，互相帮持，互相治愈。即便有些黑暗面不知道是真是假，给我们观众留了白，可是看到这里，难道这真的很重要吗？钟洁和叶美丽，美宝和明月，美宝和小玲和茉莉间的情谊看到后面让人泪目。
特别是16集，茉莉和小玲释放后看到了爱她们的人在等她们（还有茉莉的孩子……）保罗和克服惧旷症的明月一起经营美宝留下来的咖啡馆，颜俊弹着钢琴给他重要的人听，正好跟开头呼应了……
虽然有些小细节禁不起推敲，但也是一部良心剧！
不算毒草，但也远远称不上仙草。七分吧！首先，全篇警察每一集都很忙，忙到最后得出一个结论：所有的好人都被找到证据证明犯罪事实，唯一的坏人被证明无罪！搞笑吧？没想到吧？没错，就是这么厉害！而且最后两集还大谈特谈圣人论调：如果你的同事和持枪反抗的嫌疑犯同时受伤，你应该救谁?答案：救嫌疑犯！What？不好意思，俺是个凡人，打扰了。而唯一的坏人被证明有罪的证据还是沈美琪主动交出了自己拍摄的视频才被证明有罪的。看清楚，主动交出不是被调查出。所以，警察贯穿全篇，警察啥都没做。其次，全篇的直接受害人美宝、他妈、他弟都是理想主义者。他妈一辈子忍让，最终被杀死！美宝除了因她妈的死反抗了一次，最后也一次次忍让致死，将她的死指向她养父都是她死后她的朋友们故意设计出来的。他弟被逼到了绝路才敢拿起刀子跟罪犯准备同归与尽。她妈、美宝只要有一个人敢拿起刀子跟她养父同归于尽，又怎会有长达十几年的凄惨。这部剧前中期拍的很精彩，可惜到后面几集为了强行正义就崩了。
个人而言 近来国产剧类悬疑最佳 可能因为久逢甘霖 又一天猛的刷完 情感加成max 毕竟已经很久很久很久没有这种层层反转的颅内高潮了 比较建议情侣或者基友闺蜜同步一起看 猜凶手的讨论可能会撞击出更大的戏剧效果 引发更深的思考吧（前提是别打开豆瓣 被剧透就暴殄天物了导演想表达的东西太深太细 就好像蒙着你的眼 带你进入一条很深的走廊 能叩开多少个房间的门 看到多少种门后的真实 全凭你自己的人生感悟 于是大家深浅迭出 有的人看到的是爱与友谊 有的人看到的是恶与宿命 有的人看到的是施暴者与犯罪 有的人看到的是无辜者与可悲  整部剧好像套着盒子的盒子 打开每一层的你都自以为距离真相更近了一点 却总在下一集发现仍困在迷雾中 人物虽多 但是走到最后一集才发现 你所认为的都不是你认为的 每个人都在保护自己想保护的那个人 正义和正确 到底怎么选呢？ 总的来说是一部很有诚意的剧 动画部分精心又不唐突 ost十分筋道 个别片段让人有后脑毛骨悚然之感 当然最后几集还是有些推理逻辑bug 不过瑕不掩瑜 最气的是 虎子的资源放反了！！！15和16集分别对应的下和上  于是诡吊的先看完了大结局 然后下一集居然是倒数第二集🙂 可是也正因为这样 才有了更深的思考 如果说 最不希望的结果真的就是现实中的大结局 如果说 可能真的有很多很多这样的true story呢为了不剧透就不仔细说了 看到末尾的这段话 配着缓缓流出的钢琴音 我轻轻朗读--还记得你人生中 最黑暗的日子吗你也许失落也许卑微也许痛苦觉得自己变成了一个透明的人没有人会看见你你甚至将自己从人群中抽离好让周遭的世界都与你无关一步一步 在黑暗的深渊里越陷越深但我们永远都需要别人的善意在你不堪的时候如果有任何人向你伸出援手请一定不要拒绝因为他会带你走出黑暗 离开深渊回到本来的世界
7分。网传AB的演技并没有拖这部剧的后腿，但是我依旧表示看不下去，baby和那么多好演员搭档，她不尴尬吗   我都看不下去，真是苦了和她对戏的演员。
另外，茉莉、丁小玲、沈美琪、甚至轮椅女孩，刚开始不熟悉这些角色的时候，真的分不清这些人的脸，黑色长发这么流行的吗？
记得有一集林梦宇说“杨警官，你今天穿休闲服不穿制服很不一样”，然而我根本就没有看出来有什么不一样…反正就是在造型方面，脸盲患者表示有些痛苦。
每个人物单元都比较丰满立体，但当所有逻辑汇集到一起的时候，就没有那么通畅了，总之就是雷声大雨点小，结局让人感觉强扭的瓜不甜，话说回来在每个人物单元的部分，确实看着很过瘾，也算是比较优秀的国产剧了，想想以前的电视剧  潜伏啊、大明王朝啊，很多优秀都源于宏大，现在时代变了   这些视角丰富制作精良的电视剧越来越多的展现在观众面前，不失为一种福气。
一开始被种草，后来被杨天宝劝退，后来又被种草，私认为前14集和后两集完全不可同日而语。最后四集推翻了前面十二集所有的事情，但是1.谢保罗：他喜欢美宝，那那个轮椅女孩呢？是真的还是编的？如果是真的那他就不喜欢美宝，如果是编的，那另一个保安也说慌了。还有，他的娃娃完全就是这了吓人而吓人？2.林大森：他肯定不是青梅竹马的哥哥了，但是，他为什么要擦指纹？他啥也不知道，就去擦指纹？还编出了这些故事？3.林梦宇：他的真爱是丁小玲，我还以为他老婆是编出来的人呢，竟然是真的？那他到底有没有偷窥？他和丁小玲到底有没有在那些屋子里演戏？他没偷窥的话，他老婆的纸条是给谁写的？林大森都不是情人了，哪来的你值得更好的？没有纸条他老婆咋回复？有纸条也说不通啊。5.黑胶唱片：现实中如果唱片上有指纹，竟然没被发现，那真的是失职好么！而且那么大一个通风道，竟然也没发现？通过黑胶唱片竟然真的只是勾来了一个黑胶爱好者？大哥表示工具人警告。另外，那些奢侈品是谁买的？还有一摸一样的两个，两个闺蜜给的？不太可能吧。6.继父：我实在看不出哪里有猥亵，当然，单纯的家庭暴力也是不对的，可是……真的没看出来继父猥亵啊，还是对继女儿和亲儿子两个人……钟美宝也没爱上继父啊……7.吴明月：她为啥会知道这些故事？这些事和她到底有啥关系？她不出屋子到底是真的还是假的？感觉编剧就是为了反转而反转，前面强行悬疑，后面就圆不过来了，好歹你让我看清哪些他们说的是真的，哪些他们说的是假的吧？你也好歹给个他们在一起商量的镜头吧！感觉他们一楼的人，没商量就能编出这么完美的假象。而且我也没看出来那些照片有啥好威胁的，死不承认不就得了，谁能看出来这是谁啊！而且继父怎么可能没犯罪呢？叶阿姨竟然真的因为拐卖被判刑？这真是一部挑战法律的电视剧……
终于把摩天大楼看完了 
为什么拖了这么久了呢，主要还是觉得从12集往后有点儿后劲不足了，前面铺的局很大，后边有点收不住。
剧情：我觉得这个剧不应该把它当一个刑侦剧来看，如果喜欢这种的，可能要失望了，虽然我不懂什么法律，但是为了附和整个局，很多地方还是牵强了。其实这部剧如果把它单纯当做一部情感实事剧，关注社会事件：家暴 x侵 猥亵 等等，观感可能要好点儿。
演员：整部剧发挥空间最大的角色，就是颜永原，演员也抗住了，真的塑造的非常好，我恨死他了，已经不是可恨，是可恶！如果以后这部剧能评奖，真的想给焦刚老师颁个奖。
另外，我记忆比较深刻的角色是：作家吴明月，妈妈钟洁，阿姨叶美丽。还有那个楼主真的带来很多笑料。小时候两个美宝也有把那种韧劲儿表现出来，我是真的get不到ab，尤其两场：一次跟吴明月门外那，一次跟杨子珊路上相遇那，简直被吊着打，所以，别吹了。男女主就是正常表现，因为角色发挥空间确实不大。
整体来说，还是值得看的，这部剧最吸引我的应该是它的立意和叙述方式吧，有点儿罗生门那意思。我相信，在这个社会上，还有很多我们未看见对女性的种种，的确对女性有很多的不公，也常常会以自己的一味惯性思维来评判一位女性，希望世界不再有钟美宝！我们真的需要自己强大，女孩一定要有自己工作和生活，自己的社交圈，真的不要过分依赖他人。
   一部优秀的剧，无论是表层还是深层，总会传递给观众一些东西，然后使其产生共鸣，摩天大楼也不例外，它传递了一种真实存在的家庭现状(家暴)、人与人之间的交往处事和胜似亲人的神仙友谊，都不算深刻，但使人动容，第15集的完整叙述总有一瞬间是能打动你的    观众对于悬疑剧的期待莫过于“真相”和“凶手”，在细枝末节的回忆里多次提到了颜永原令人发指的恶心行径，应该不少人和我一样，看到颜永原就想捅他一刀，这样编剧的目的就达到了，在我们心里种下了一颗对颜永原恨之入骨的恶之种子，这个种子也在最后开了花。  当观众得知了所有人一切努力都是为了制裁这个混蛋，心里狂喜 : 美宝没有白死，大家的努力也没有白费，正义终得伸张！但这时候编剧跳出来说 : 好人必须承担相应的法律责任，坏人无罪释放。不知道你们是什么反应，我反正脏话已经对着屏幕乱喷了  这也就迎来了本剧的高光时刻，也就是杨警官和钟队的谈话，杨警官也帮我们问出了心中的问题 : 警察不就该捍卫正义制裁坏人吗？如果我们最后的调查审判让好人无路可走，坏人逍遥法外，那我们做的事还能叫正义吗? 我们这些所谓捍卫正义的人存在的意义又是什么? 钟队也随即给出了解释 : 办案讲的是证据，警察要做的是正确的事而不是正义的事，做好分内的事，不要感情用事  这句话让我也有所思考，在这之前我是把正义和正确挂钩的，正义就是正确，正确的事也就是正义的事。确实大多情况下两者是不分家的，但也不能一概而论，在一定情况下，则必须拆开两者择其一，当我细品这句话的时候，杨警官已经给出了答案   确实，做正义的事还是正确的事，是个两难的选择题，结尾对于正义和正确的讨论值得深思，但也应了那句老话“正义有可能会迟到，但永远不会缺席”也许正义不会准时准点的落在每个人的头上，正如美宝姐弟两二十多年遭受的不公，在美宝死后才得以伸张，但要坚信善恶终有报，不是不报，时候未到。在我看来，怀揣着正义之心做正确之事才是每个追求正义、捍卫正义的人应有的最好状态，无愧于心，不负“正义”
严重剧透近期好看的电视剧特别多，三十而已，穿越火线，又看了这个，昨天开始看，今天看完，只更新了14集，完全入迷了，被剧情深深吸引，于是花了6块钱，开了超前点播。看了结局，我的心情依然沉重。但这6块钱不白花，可是还是想吐槽现在的这个模式。钟美宝，我太心疼她了。心疼她，虽然从小就生活在黑暗中，却还是那么温暖的一个人。从开始，警察对摩天大楼里的住户，一一询问，一点一点抽丝剥茧，谢保罗，林大森（李茉莉），林梦宇（丁小玲），吴明月，每个人物两集，分为上下篇，最开始对每个人的审问，到最后发现与杀人无关，但每个人似乎都藏着秘密。我在看谢保罗篇的时候，对谢保罗这个人的感觉很不好，看着他觉得很压抑，而且他身上有一种小心翼翼的阴郁感。给人的感觉太压抑，对他无好感。看着就很烦。送给美宝的娃娃，是代表着残缺吗？没懂。还有他满屋的娃娃也挺瘆人的。林大森刚出场时，是警察在问话，他在说某某建筑是他设计的，脸上流露出骄傲的神态，在警察说不知道以后，神情转变。然后他要求喝咖啡，估计是在酝酿如何解释他与美宝的关系。等警察回来后，他反而主动交代，并说是美宝主动。这是疑惑的第一点，美宝到底是怎样的人？通过林梦宇知道，美宝只是爱着林大森，并没有提过过多的要求，而林大森呢，是一个凤凰男，不止什么都是靠老婆得到的，反而把在老婆身边的压抑，都在美宝身上找回优越感。通过给美宝送一样的衣服、鞋子、首饰来展现自己的优越感。完全就是渣男一个。而他的太太李茉莉似乎也知道他出轨的事情，两个人还在跨年晚会上遇上，并且穿戴着同样的衣服鞋子首饰。差点动手。吴明月提供的信息并不多，是通过她写的小说，让我把重点怀疑对象，放到了继父的身上。魔焱似乎就是继父，他摧毁了美玉身边的一切，并且还要占有她。小说结局中美玉最终杀了魔焱与自己。拯救了弟弟。叶美丽为了美宝和阿俊，放弃了自己的工作，还尝试拯救钟洁，希望她能独立好好的生活。可是颜永原却总是能找到她，摧毁她好不容易建立起来的自信。并且最终逼死了钟洁。美宝为了给妈妈报仇，捅了颜永原，因此与叶美丽失散。颜俊是钢琴天才，可以听一遍曲子就弹出来，美宝为了让弟弟练琴，想尽了办法。最终弟弟也没有辜负姐姐，真的成为了钢琴演奏家。到了颜永原嘴里，故事完全变了样子，可能这时候会对之前的情况有些怀疑，可是转念一想，叶美丽的证词应该不会是假的。所以颜永原不只是一个无耻的人渣，他还很会演戏。从他口中曝光了颜俊有精神病史，所以他的证词不再有效。到了美宝篇，我们知道了，原来一切的真相是这样的。原来美宝与林大森并没有关系，李茉莉和丁小玲才是真正帮助她的人。在美宝最黑暗的日子里，是她们带给她温暖。过了这么多年的躲躲藏藏的日子，美宝终于再次见到了弟弟。并且决定留在弟弟的城市生活，同时有了茉莉和小玲的帮助，过了一段平静的日子。颜永原的再次出现，打乱了美宝的生活。为了弟弟，美宝囚禁了颜永原。所有人都觉得是美宝准备跟颜永原一起同归于尽，可是颜永原却活了下来。这时候，我知道了为什么吴明月会把小说的最终稿抛出窗外。小说中美玉杀了魔焱和自己，现实中却是美宝死了。也终于明白了，众人所要隐藏的秘密其实就是囚禁了颜永原的事。事情到此似乎已经真相大白了，可是颜永原似乎并没有杀害美宝，他曾经的所作所为似乎也无法得到惩罚，反而是帮助美宝的人，却要受到惩罚。法律明明应该是保护人们的，可是有些时候却也保护犯罪的人。善良的人，有时候无法通过法律保护自己。看到这里，心情压抑的不行。可是，我也明白，如果法律不这样规定，那么会有多少人随便杀人，就算是坏人也有应有的人权。我们无法决定他人的生死。好在最终，给了一个反转，让坏人受到了应有的惩罚。颜永原真是让人恨得牙痒痒，不得不说这个演员演的太好了。现实中也有像颜永原一样的人，看电视的时候就不禁在想，如果我是钟美宝，我会怎么做，人生如此黑暗，可能我早就放弃了挣扎吧。无比心疼美宝，不过很庆幸，她遇到了茉莉和小玲，两个真心实意的好朋友，并且愿意付出一切帮助她。那么善良的美宝，希望她在天上能够开心。剧情里也有讲到社会现状，重男轻女，以及女性在社会上工作中的艰难，做出批判。就在最后时刻，杨蕊森所要表达的，难道女性衣着暴露就是罪犯们犯罪的理由吗？难道每天穿的花枝招展就是为了勾引男人吗？似乎社会上总是有这样的声音，对女性进行攻击。错的不是女性穿什么样的衣服，而是犯罪的人。看完以后，我也想当警察，伸张正义🤔陈正道导演，从结爱千岁大人的初恋，到摩天大楼，从宋茜到baby，真的好导演很厉害。。
奇怪🉐剧情，感觉生硬的很，人物形象都立不住，不够饱满，为了悬疑而悬疑，为了反转而反转的感觉。从开始到最后，都是满脑子问号，怎么说呢，个人觉得不值得看👀。感觉这两年，国内悬疑剧大势，大家都去拍，质量就参差不齐了。怎么说呢，整体剧情还是要符合逻辑吧，不然，真的好怪啊。非常后悔看了这部，最后只是为了知道个结果，才坚持看完的。大宝贝的演技，怎么说呢，emm………郭涛的警察形象也不是很合适。子姗的造型也不咋地，对她印象还挺好的，希望以后多接些质量好的戏，比如之前扮演徐峥的电影《记忆大师》就挺出彩的
在没看之前，看到挺多帖子在说，这部剧是讲女权的。我当时还在想，不要这样安利，有些人恐女权，比恐baby还厉害。女权在当今网络上，处境就和这部剧的女性一样，被打压被控制被泼脏水被污名化，某些男性更是闻女权色变加跳脚。说说个人的看法，其实对这部“女权”剧，我是有着强烈的不适感的。首先，我很难理解，为什么这部剧女性的最终目的还是保护男性？主要角色钟美宝，其实是个变相的“扶弟魔”，没有自我，一生为了弟弟而活，拼尽全力守护弟弟的梦想，为了弟弟的人生不惜赔上自己的人生，钟美宝的妈妈更是把重男轻女摆在了明面上，对钟美宝的话永远就是照顾好弟弟，虽然叶舒俊作为受害人，他本身是可怜的，需要被保护的，但几个女性在受到男性迫害时，最终赔上几个人的一生守护一名男性的设定，实在非常不“女权”剧，想想看，这其实也是一种另类的PUA。其次，说说李茉莉和丁小玲，李茉莉在最初是很具有反叛精神的，因为父亲的重男轻女，她小时候叛逆，后面又事事优秀，只为证明自己不比男生差，她应该是全剧最有希望抵抗父权威压的角色，但在最后，故事反转了，林大森其实没出轨，而她的故事也就戛然而止了。但李茉莉即使考第一也被父亲把留学名额拱手让人，设计灵感被丈夫盗用，被父母婆婆催着生孩子，这些事也都是假的吗？她最后失去了自己的工作，在大家的期盼下怀孕生子，她前期是编剧女权口号的代言人，而她的结局却完全与口号中所说的割裂开来，没有比这更讽刺的事了。至于丁小玲，人是不要太在乎别人的眼光，我也尊重她的性癖，但不是说逃离婚姻的框架外的“出轨”，就不需要背负道德的谴责，她的自由伤害的是沈美琪的婚姻（当然罪魁祸首是林梦宇，最终她也悬崖勒马），女性的性的觉醒和自由不应该建立在另一名女性的痛苦之上。最后，说说我为什么觉得不舒服之后，仍然给这部剧打了五星。虽然在这部剧里面女权只是幌子和口号，但塑造的杨蕊森让我看到了久违的国产剧女性角色的魅力，我很讨厌很多刑侦剧悬疑剧里面故意设定的菜鸟女警角色，一般就是无脑冲动，仿佛她的存在就是为了凸显男性角色的冷静睿智，但杨蕊森让我看到了一个新人警察的专业，勤奋好学，踏实肯干，但不失热血，特别是她的共情能力让她在审讯方面多了一些女性的优势，而不是让她降智，她的身份首先是警察，然后才是女性，这样的角色刑侦剧我只能想起重案六组的季洁。
序：”有的时候，就是这样，明知道会写得很烂，但是我还是决定把这个影评写出来。“ 是很不错的观影体验，而且正好是我最喜欢的影片类型，一开始死个人，然后慢慢找凶手，观众就拼命猜凶手，啊！我最喜欢干的就是这个了。虽然看完后，一看网上评论，好多吐槽的bug我都认同，但是看的时候，我确认完全没有想到这些东西，我只是很享受整个过程，这个事情有趣的点就在于，看《隐秘的角落》看的时候不是很爽，但是看完，看评论和分析，非常爽，而看这个片子，看得时候很爽很过瘾，但是看完之后，就立刻进入了贤者模式，特别是组里那群乌烟瘴气的夸AB的帖子，更是让人没了讨论的兴趣，当然某种程度来说，片子留白的空间比较小，该说的，都说完了。说说优点吧，说说为什么我觉得很爽。首先是结构，一旦一个作品的结构能让我眼前一亮的，我多半会先送上一个及格分，本片的结构是每个嫌疑犯2集，然后，整个谜团就在每个嫌疑犯的讲述中逐渐拼凑出来，每个人的陈述里面真真假假，有点罗生门的感觉，又有点剧本杀的味道，很是新颖。其次是，里面的一些创新的东西，例如：原创动画的采用，我估算制作方，大概要做了20分钟的原创动画，这个动画，非常巧妙的展示了一本玄幻书的内容，而这本书又恰恰好隐射了整个案子，这我还是第一次在国产剧里面看到这么玩的，然后就是在男中介审问开始，影片逐渐加入了一些超现实的东西，但是它的铺垫和引入的节奏很好，所以，观看的时候完全不会出戏，超级对我胃口。最后，说一说，影片提到的那部小说《冷血》，我去专门找了一下，正在读，这是一本被称为美国小说界分水岭般的作品，它开创了“非虚构小说”的先河，我会把它看作是对整个电视剧的一个隐喻，所有虚构的来源于现实，然后再去影响现实，直至我们很难分清到底哪个是现实，哪个才是虚构。ps: Anglebaby 演技拙劣，只有其中一场哭戏略有进步。pss: 杨子姗，叶美丽，少女阶段的美宝，是我心中的演技第一梯队。
首先声明，本人既不是杨颖粉也不是杨颖黑，拜托这部剧跟杨颖没关系好吗，很好的一部剧，前面铺垫氛围营造的都很好，但只要轮到她就会有跳戏，她还不如童年钟美宝扮演者的小姑娘，她最多只能算是不太那么拖后腿，但也是拉低了平均分好吗，这部剧她为何没有那么拉低平均分，有以下两点，第一就是她并不是主演，第二她出场的方式是片段式的，碎片化的，这种出场方式优点就是在于对杨颖的演技要求没那么高，但缺点也很明显，就是如果她的演技不行，那就很容易调戏，更加尴尬更容易让人觉得她没演技，很明显她明显属于后者，无论是演尸体，还是哭戏，哪怕对作家的安慰肢体动作和表情，都很假，本来前面铺垫的十足，结果到她太容易跳戏了。
看完《摩天大楼》很想站在影评人的角度对这部剧进行深入解读，奈何能力所限，没有“象牙白的肌肤、纤长的睫毛下，是一双干净温柔的眼睛”这般华丽的辞藻，只能用简单的两个字形容——“好剧”。既然没有那么专业，也只能谈谈自己的主观感受：开始真的把它当作悬疑剧来看，随着故事以每个人物为中心逐渐展开，案情却变得更加扑朔迷离。看到一半时不得不停下来缓和自己的情绪，也许是因为对女主命运多舛的唏嘘，我竟感受到了一种撕心裂肺的痛。这时我才意识到是自己太投入了，所以在看后一半时我也学着像钟警官一样“心不在焉”一点，才不至于让自己有那么强烈的情绪体验。长片终了，意犹未尽。看完才发觉，案情并不复杂，复杂的是每一个人。解读案情的过程就像是陷入一场罗生门，其实每一个人说的都不是事实，所以没必要对所有细节进行过度解读。而我感受到的那种恐惧也许不是对未知案情的恐惧，而是对未知人性的恐惧。这才猛然想起谢保罗早早就说过的一句话：在这个“世界”里每个人都有自己的秘密。当然，我也相信这个世界是美好的，所以一定要好好珍惜自己和身边的人，远离PUA，远离垃圾人[加油加油]
写在最前面，也为了让大家能够有个理解的维度，拿《隐秘的角落》做一下比较，那就是，笔者认为，这部剧的悬疑性和出发点均比《隐秘》更让自己喜欢，尤其是出发点，这和《隐秘》完全相反，本剧全程是尽可能用“好人”的方式来去对待坏人，而《隐秘》，大家也知道的。有很多观众想总结这群人各自的人设，但我觉得他们之间“人物关系”的角度更能体现这部剧的用心，尤其是人物关系的变化，其实也不断在推动着剧情的发展，不多解释，上图。第一次第二次第三次第四次本剧一共16集，每两集讲述一个人，共计8人，十分工整，但并非讲到谁就纯粹为了讲谁，在点出人物关系的同时，夹杂了其它人物的部分，并且推动了情节的发展，下面从“功利性”角度大致讲讲八个人的作用。（一）李保罗略带跑题的开头，讲了两集的故事就已经反转一次，为本剧奠定基调：“大家都（可能）会撒谎”，另外给出了一个悬念，他喜欢残破的人，而他明显喜欢钟美宝，所以，钟美宝是残破的人，看起来，是心里残破。（二）林大森解释了房屋来源，在回忆往昔的时候介绍了钟美宝的基本家庭情况，同样前一集后一集有反转，建立了人物关系，并且引出了关键人物他的老婆——李茉莉，继续搅混水迷惑观众。（三）林梦宇万金油角色，毕竟楼主，所以能更加明确地点出人物互相的关系，并且从偷窥的角度再次验证了林大森和钟美宝“偷情”的事实，而且他和之前那个人物一样，引出了关键人物二号他的情人——丁小玲，这段其实比较趣味，算是填充剧情的同时又给大家讲了个玩笑。（四）吴明月关键节点，这是完完全全的一个局外人，但因为她小说家的特性，在这两集中主要起到了引导观众进行猜测结局的作用，并且还为给钟美宝塑造“温柔好人”人设添砖加瓦。（五）叶美丽叶美丽算是一个故事后半段的衔接人物，主要丰满了钟美宝母亲钟洁这一角色，生死爱恨都讲得比较清楚，而且也算是在钟美宝小的时候给了她很强的动力，再有就是，她引出了钟美宝的弟弟。（六）颜俊这就是钟美宝在本剧中真正要去守护的人物，他的出现填充了小时候两人家庭的故事，也讲述了自己成为钢琴家的历史，给出了美好的部分，但也意味着接下来就要开始悲剧——打破美好。（七）颜永原让所有的事捎见眉目，却又一次进行小的反转，玩弄观众之后再一次加深其恶魔的形象。（八）钟美宝水落石出，尘埃落定。总的来说，这样的分集就是导演讲故事独特的方式，通过人物串联事件，新的人物关系覆盖旧的人物关系，使得故事反转，而且导演其实并不狗血，没有像是老套的剧情片一般总要大哭大闹，给一点美好（例如叶美丽出现的时候），然后又很轻易地就破坏掉（逼死钟洁），导演并没有把这样的感情放大到让观众反感，甚至连哭，都要“去趟卫生间”。个人比较受用这样的方式，生活里哪有那么多一次性用掉身体百分之五十水的大哭，我们已经习惯了。这个部分非专业，所以仅写出我喜欢的几个部分，别指望能看到图片，都会是干燥的文字，只给看完全片的人做做回忆，毕竟现在剧还没有完全播完。（一）极其短暂的画面闪烁每个片头都可以很明显看到，所有的画面都基本是一瞬，片头短至十几秒，而很多人物的回忆画面里，也是即为短暂，“稍纵即逝”，比如说到吴明月的未婚夫，比如说到老警察的前同事。这样有两个好处：第一，配合音效，短暂的闪回可以加深悬疑片的感觉，尤其是某些画面中有血液等悬疑片要素；第二，就是保证情节的紧凑性，现在国内人民也不傻了，一味地拖泥带水会遭到反感。（二）动漫这个不用多说了，集中在吴明月部分，比较惊喜的是，本剧的动漫更为国风，也更为温柔，毕竟童话故事，结局也是向好的。（三）我印象深的只有前两个，抱歉了各位看官，其实从导演的前两部“大师”电影来看，也不太能看出一些画面的讲究，当然很可能是我眼拙，也期待其他观众的补充。剧中的配乐大部分都是通过钢琴+部分悬疑常见音效，主要是通过钢琴，钢琴的声音符合这一“高档小区”的调性，视听结合起来没什么突兀。而钢琴可以《致爱丽丝》，也可以《命运交响曲》，在剧中也是，钢琴的急缓也和剧中的节奏互相对应。最后，当然，钢琴的出现，自然也算是全文一个贯穿的事物，毕竟，钢琴就代表着颜俊，而颜俊，是当之无愧的中心人物，不服气的可以继续往后看。本剧的内容填充还是很充足的，笔者比较倾向于从常规及话题性的内容分开讲：（一）常规性内容简单来讲，就是那些俗套的故事，在同类型的片中超级超级容易见到的。1.女警察与男朋友的恋爱故事俗套指数 五颗星无论男女哪个是警察，这样的场景简直是在犯罪片中能够达到至少百分之八十的出场率（瞎说的），并且结局也很俗套。-“我不想当警察了。”-“我可以理解你，以后不会再埋怨了。”听听，算了，不说了，真的太流行了。2.老警察与非亲生女儿俗套指数 四颗星这个俗套其实还是有内涵的，这一段其实抛出了“正确”与“正义”如何选择这个命题，如果仅是追求“正确”，那么女警察也就不会继续追查。真正的俗套是，百分之九十的警察身上都有一件关于同事或者罪犯无法释怀的往事（也瞎说的）。除此之外，最后结局也较为俗套，父女和解，拿到礼物的郭涛笑起来又变成了农民。3.入赘俗套指数 三颗星俗套方面就不讲了，这一段有趣的主要是，也为电视剧带来了反转，人物关系转变，爱恨也转变，到最后仍是玩弄了观众一把。4.老警察与制度的对抗俗套指数 两颗星虽然核心很俗套，就是说老警察不按照流程来，笔者一直认为，警察必须是李云龙式角色才可能真正破案，犯罪片里除非是就是为了讲罪犯，否则基本百分之百的警察都会打破制度（更是瞎说）。但这个故事还行，之前带的学生一点儿没被自己改变，结果回来以后当了自己上级，听起来还是比较少出现的。5.老警察的丑闻俗套指数 一颗星不说啥了，真的极其俗套。当然，说这么多不是为了批判这些俗套，这些就是很多时候要存在的，说出来只是想表明，这个16集的故事里，真的有很多事情发生，也不是非得告诉观众什么观念，是为了这样的一部作品，显得更丰满，更真实，这是笔者的个人观点，而且这些俗套故事占用的笔墨比较少，不影响观感。（二）话题性内容为了显得话题性，所以接下来只写话题，不写正文。#街头横祸，司机损失一套房##婆婆婚礼被娘家禁止上主桌##金屋藏娇同小区##房屋中介在业主家脱下衣服##前夫现夫狱中相遇#终于讲到最后了，作为一个男性视角，可能有部分概括不全，希望支持女性力量的各位见谅，并且以下内容其实剧中的观点也表现得即为强烈，所以将会言简意赅（主要是该去打球了），有不同意见可在评论区讨论。（一）家暴叶美丽的角色告诉大家，要敢于反抗，勇于报警，要坚持零容忍，防微杜渐。（二）性侵“犯错的不是我们，是你。”钟美宝最后的话点名一切。（三）爱要努力做一个“好人”，把受到的不好的对待，纷纷转化成“爱”的能量，听起来很不公平，但，做个好人或许还是会开心的。做叶美丽，做钟美宝，听起来都很美，都很好，都很美好。（四）女性意识我不太想把这部分称为“女权”，感觉这个词已经被用烂了，里面不少部分提到了男女之间，比如李茉莉家庭的重男轻女，比如老警察说“女儿”衣服短，甚至到最后，女警察劝服目击证人拿出证据的时候，也是提到了性别方面的问题。导演一向地温和，没有激化矛盾，这也是我喜欢看到的场景，女性们团结起来一起对付坏人，而男性只是作为辅助，并且在这样的故事里，和一些“没一个男人是好人”的营销片对比，这里的男人，除了颜永原，都是好人。这样的场景是不是听起来比较熟悉呢？这不就是当代男女大概的相处状态吗？而在剧里，恰恰似乎反了过来，结婚后林大森自己下楼透气让三姐妹相聚，林梦宇给丁小玲串供，李保罗明知道行李箱里是什么仍帮助钟美宝。他们都在背后支持着自己喜欢的女人，这样就冲淡了本身那样的男女冲突，影片刚开始的时候，真的很担心又是一部政治正确的“女权”作品，整部剧结束，松了一口气。笔者对于“女权”（我还是更喜欢叫“女性意识”）的看法没有被剧所冒犯，男女之间互相尊重，这就是男女平等，这就是笔者想从剧里总结的。其实，学会“尊重”，不止会男女平等，种族也会平等，和动物也会平等，和大自然也会平等，扯远了......
16集的故事内容体量很丰富，涉及诸多敏感议题，以叶美丽阿姨故事为分界线，前半部分是“都市全员恶人图鉴”，后半部分是“善恶黑白对垒”。前面充分调起了吃瓜群众舒心酱的好奇心，后面我的眼泪不值钱。在各路剧作频繁滥用反转、为反转而反转让剧作很虚很浮夸之后，舒心酱对所谓反转有本能的抗拒，《摩天大楼》里反转之后的逻辑线依旧有太绕的部分，但整体而言品相相对扎实，没有为反转而牺牲前后内容的“本体”质感。打个比方，说“西红柿炒鸡蛋”然后反转“鸡蛋炒西红柿”再反转“番茄炒西红柿”，重点放在“反转”这个变化动作，认为“看你想不到吧”就是有戏剧冲突的高能看点，忽略每段内容本身的可看性，拜托！炒来炒去转来转去不还是那点菜吗？《摩天大楼》固然也有瑕疵，但让我喜欢的是，剧作没有把重点放在凌空的“反转”动态上，而是营造了扎实的内容质感。前半部分的诸多叙述在后半部分几乎被反转完全推翻，但这不意味着“反转前”内容就没有看点。摩天大楼里的住户们，构成了一副“全员恶人图鉴”（假），知名大建筑师的穷女婿出轨寒门青梅竹马，照着妻子的精致高级审美、给情人买一模一样的“贵但小众”的品牌。婚礼前豪门丈母娘不希望寒门亲家坐主桌，怕她穿得太寒酸送出昂贵礼服，措辞从“你母亲有时穿得太随意”到“她克夫”，穷女婿穷妈妈五味陈杂。这样的差异导致在家唯唯诺诺的丈夫，在外一比一复制“高级生活”，圈养一个对象、背叛婚姻伤害妻子，同时炫耀自己的“高级审美”获得虚妄的平衡和满足感。很快，故事反转，金枝玉叶的大小姐根本不是傲娇千金，她的才华能力远远超过丈夫，但从学校到职场上上下下所有人甚至是她父亲，都默认他丈夫更适合当建筑师，她父亲甚至默认“他剽窃抄袭我作品创意去得奖”的行为、默认“娶了我觉得我整个人都是他的”观念。大结局处叙述再度反转，这对夫妻情比金坚，婚外情是假、抄袭剽窃作品大概也是假。但这不意味着反转之前的内容就不好看，这些戏中戏、假中假、虚虚实实的桥段，同样很有戏剧看点也值得反思。故事里的中介也很有意思，“一个普普通通的变态”。刚出场时算是笑点担当，在紧张悬疑的节奏里是很好的氛围调节。紧接着故事反转，这个背叛妻子的“渣男”，在另一个女人面前居然是情圣。他是好是坏不重要，剧作应该做的就是撕掉扁平的标签、拍出复杂角色的质感。单元剧模块推进迅速，众生相角色立体。更重要的是，剧作后半段画风陡然转变，拽出多年前的原生家庭灾难，叩问善恶黑白分野。焦刚饰演的颜永原，实在太能演太能骗，如果不是特写镜头里嘴角的恶毒一笑，差点就信了他的鬼话、误会又要反转。这样迷惑性超强的恶人角色，让幼年姐弟的抗争困难程度变得格外有说服力。从叶美丽阿姨故事的下集开始，剧作画风陡转、特别好哭。无论是早期的舞厅小歌女和女医生互相扶持的温暖画风，还是严苛女校里三个小女孩天真的患难交情，情谊都特别动人。舒心酱印象很深刻的一段，是反复出现的钟美宝和李茉莉撞衫情节。起初这一段是情感丑事当众被发掘的不堪场面，最后水落石出、两个女孩遥遥相望缓缓点头，指指点点的议论中这份你知我知的磐石心意特别动人。从逻辑角度看，我会觉得有点绕，“一定要为颜永原定罪”和“林大森一定要和钟美宝有见不得人的关系”到底有什么关系？这其间的解释需要很弯弯绕绕的限定条件，逻辑链条难免让人觉得牵强；但从情感角度来说，我接受这个故事。茫茫人海里的一个对望、一次点头、一个没有落下的巴掌，那都是地狱里的光。天才钢琴家带着匕首上台，镜头里出现多年之前姐姐牺牲自己、下火车、回家拿着匕首上前的画面，那份冤屈、洁白，很扎心。请为她血溅白练、请为她六月飞雪。悬疑故事的核心重点有几个层级，故事的反转悬念感，人情世相的情感力量，角色塑造的立体程度。从每一个维度来说，《摩天大楼》完成度都不错。两位侦探人物的角色都很立体。郭涛饰演的师父，上线时自然的“给你点个炒饭还是炒面”质感，特别落地，但这个角色最后的“美满结局”会让人觉得有些囫囵。反而是杨子姗饰演的杨蕊森，意外有惊喜。舒心酱单方面宣布，这是近几年内娱刑侦剧里最让人喜欢的女警察！温柔细腻、共情能力强大，专业上也不弱，还带着刚出校门的天真、但也并不不切实际。角色最后的情感落点，在“做正义的事情还是（程序）正确的事情”。类似的两难境地很多，很容易落入老套悬浮的处境，但杨子姗表现很好。最后一集里她幻想着能够在钟美宝生前见她一面、阻止她牺牲自己。其实这一段更重的戏眼在钟美宝，从小活在地狱里、面对血海深仇如山阴影、决定牺牲自己成全弟弟和恩人叶阿姨，换个厉害演员百分百让人哭成狗。但此处AB的表现和出来散步也看不出什么本质区别，反倒是杨子姗，一步一泪，情绪饱满、真挚动人。当然此处的情绪，建立在此前诸多细腻的小细节上，误会师父骚扰别人、对任何稍微靠近一些的距离都很大惊小怪；跟着男朋友去看电影、全程拿手机看任务小说。天真、有原则，可爱、有能力。故事里金世佳客串的男朋友也让人很有好感，总被当空气忽略好气哦，但重要关头他安慰完“反正我养得起你”，真正表达的是“一点困难就放弃那就不是我认识的杨蕊森了”。两性关系的围城里，女人往往主动被动用爱的名义牺牲，这份欣赏、支持的态度，很重要。当然，《摩天大楼》从舒心酱个人观看体验角度来说，觉得有一些遗憾。部分支线剧情过于“枝蔓化”，和主线无关。叶美丽阿姨含冤入狱，剧作拍她的监狱生活，拍了一段两位女狱友的前尘往事恩怨。看似恶霸的人其实是苦主，有罪的人也诚心悔过。剧作此处想要表达的立意很清晰，但这一段两位女狱友的故事，前不着村后不着店突兀出现在这里，会让人觉得“离散”，和主线相关度不高。摩天大楼里的住户们，无论是林大森的虚假感情故事，还是中介的偷窥变态癖好，全都围绕着“钟美宝之死”这条主线进行，塑造“全员恶人反转故事”时并不跑题。叶阿姨故事的上半段，某些部分让人觉得有点远。吴明月的部分，小说映射角色命运，这个构思本身我很喜欢，动画故事的画风也不错，但这段仙侠妖魔的奇怪无趣背景介绍显得略臃肿。某些部分会让人觉得，两集如果压缩成一集效果可能更精炼。同样，第一集里第一个故事，谢保罗和前女友、车祸苦主一家的故事，回过头来看也让人觉得和主线有点“远”。塑造角色性格、让钟警官和杨蕊森拆穿他措辞里的遮掩和修饰部分，远远没有一屋子娃娃的诡异场景来得有冲击力。这个角色为爱缄默、为爱撒谎、为爱牺牲好悲情，短短几个凝望的镜头就很有表现力，反而是“前传”太长不够有情绪张力。此外这样的故事线放在第一集会让故事的预热有些“平”。隔壁“爬山梗”上来就让人毛骨悚然，是特意打破时间线挑选了一段最吓人的东西放在开头。《摩天大楼》开篇镜头，在网剧中毫无疑问属于“高级”范畴，但一上来观众谁也不认识，屏幕上迅速出字幕、多个场景来回切，这种“高级”从接受角度来说是有距离的；后半段再出现这一段，观众认识了他们、能共情、很唏嘘，效果就会变成非常有温度的高级。爬山梗开头谁也不认识角色，但故事线和人物关系简单，一看就“头皮发麻”，《摩天大楼》吃亏在开头好得“有距离”。这部剧最大的争议点在AB的演技，坦白说比起此前她的名场面、AB这次表演确实有进步，但事实是这个阵容里的所有人表现都好过她。与其说这是AB的进步，不如说是导演会拍、会藏拙。钟美宝这个角色，基本分成两块，一块是白月光般的美好，另一块是复仇牺牲前的伤感、惨烈、悲情。前者AB的表现基本过关，美美对着镜头笑一笑，当然你如果觉得那是美白广告画面也没问题。如果换优秀演员会更有加分项，甚至有可能成为一眼万年的白月光名场面，但这一part杨颖也可以算及格没拖后腿。对比一下另一部分，剧中少女时期的钟美宝，拿着刀上阳台时的神情，决绝、伤感、表现力满满，AB饰演的二十九岁的钟美宝拿着炭盆试图毒死他，表情里完全读不出这么有张力的情绪。至于她的几场哭戏，对比她自己确实有进步，但这个阵容里论演技毫无疑问她垫底。无论是横向对比其他主演，还是纵向对比童年、少年、成年三版钟美宝，结论都很明显。更何况，《摩天大楼》好看，核心源动力是编导团队能力在线，整个故事里最不值得被讨论的内容就是她演技到底有没有进步。说来讽刺，最有关注度的问题居然是她。不知道剧组是主动选择流量、综合考虑各方面因素真心觉得她适合，还是出于其他种种理由，总之状况很讽刺。一个品相硬核、汇聚诸多优秀演员的故事，为什么要被捆绑进讨论“流量演技有没有从五十步爬到一百步”的奇怪境地里。她不值得，但钟美宝值得、《摩天大楼》值得。
那个女人，她从黑暗中来，又在黑暗中离开她是生活中黑暗中的女人，却向往光明，所以她把自己活成了光明，成为了照亮别人的光。美宝是所有女性的光芒，即便身处黑暗 即便经历这么多伤痛，她从来都没有自我放弃。可能正是因为她的光，才吸引了这么多好人。对，好人。丁小玲，李茉莉，吴明月，叶阿姨她们都是好人。法律是不足以仲裁坏人的个别行为的，但是敲诈勒索可以，可怜的姑娘们，你们应该将他（不配拥有名字）的敲诈全部留下证据，让他坐穿用钱累积的牢底。情感真得是一种很奇妙的东西，它让坏人更坏，让好人紧紧拥抱在一起，让屏幕前的我一次次动容。她们身处黑暗之中，每个人都有自己的不幸，但她们活得都比阳光还要温暖。
这部剧是真的好看啊！超好看！不得不说，导演太牛了，不愧是拍出过催眠大师、记忆大师的陈正道啊！我爱死了！虽然记忆大师我并不喜欢。很多镜头和剪辑手法，简直太棒了，完全是电影级高级感，让人惊叹，这才是影视剧的艺术，这才是真正的影视作品！而国内大多数影视剧，只能算是流水线生产的商品，而且是那种最低劣最廉价的商品，虽然用大热流量包装得很精美，但是真的很差！剧本更是没得说，跟原著改编的不止一星半点！将人物揉碎了再融合，很多人物都是小说里两个人物的结合，剧情更是颠覆了小说，将原本并不以情节取胜的小说，彻底改变成为一个高级的侦探故事！不断地铺垫再反转，真相离奇，讲述得又很高级。简直不要太牛了！作为一个在编剧门外徘徊的编剧，不得不称赞，这才是我努力的目标啊！但是看到网络上编剧踩baby，是真心有点下作了。虽说剧是真的很好看，超级好看，但是baby也是真的不行。不是说她在这部剧的表现不行，而是说，尽管她在这么牛的导演调教下，依然只拿到了及格分，的确是没太多做演员的天分啊！是的，这部剧里，我眼中的她是及格的，大部分戏都没让我出戏，但是还是能看到表演的痕迹，很多场都流于表面，并不能深入人心。最多也只是及格而已，但是对于她自己来说，真的是一大进步，因为她之前的作品就全都是，额，一言难尽。这里不得不说一句，导演调教演员真的有一手！你看杨子姗的演技，很牛吗？也并没有吧？我更倾向于，杨子姗是一路被好导演教出来的，更别提她跟导演合作好几部戏了，其中的默契也有加成！再看结爱，当初这个题材，外加宋茜和鲸鱼两个人，也是演技的重灾区，竟然也能被导演化腐朽为神奇！多牛！虽然结爱后面烂尾了，但好像也并不是导演的锅，而是某种不可抗力。所以baby在导演的指导下，能有这么大的进步，其实我也并没有多意外。看到评论区很多人打一星，都是冲着baby，也duck不必。我并非baby的粉，不是任何人的粉，如果你们因为baby而错过这么一部好剧，那就真的太可惜了。同理，我自己也不会对任何人有偏见，不会因为娜扎、爽子、水后或者其他人，就不去看一部影视作品，如果我不去看，那么一定是作品本身不够好看，而不是演员的表现太差。演员的影响没有那么大，就比如最近的琉璃，我一直到现在都觉得女主丑，但是真的很好看，天天盼着更新。事实上，美宝这个角色本身，也的确挺适合baby的，美宝本身就是一个类似于瓷娃娃的美女，是现实中很难看到的，美好得让人心疼，而baby身上的特质，挺贴合的。就好比小黄鸭，至少在我眼里，她的演技是没那么值得吹的，但是她每次的角色，都极度贴合自身，所以才一再获奖，但是你让她去塑造一个不适合自己的角色，那绝对是灾难！所以，其实baby本身就贴合这个角色，再加上导演的调教，她至少已经达到了及格线了。综上，我是真心觉得，导演太牛了！剧真的太好看了！所以我更期待陈导的新作品了，尤其是秘密访客和心灵大师，还有可能都不一定能出来的循环、世纪末的未来、终极的孩子、苍崖，甚至是他制片的魔女的恋爱法则，尹昉和李梦哎，多妙的组合！顶楼的陈导，请容许我表达一下我对你疯狂的崇拜，我最爱悬疑、奇幻题材了，你简直就是为我量身定做的导演啊！爱就一个字！当然，baby做演员也是真的不太行！尤其是在这部这么牛的作品里，她的演技，是我唯一给四星的理由，本来我都给了五星，想了想，还是因为她减了一星，这么厉害的导演，也只能调教到她不出戏而已。希望她真的要好好努力了，多接一些大导演的戏，多跟大导演学学，不然真的回天乏术，白亏了整那么漂亮一张脸，只能演演神都龙王里的花瓶或者寻龙诀里的死尸，也是挺可惜的。真心觉得，不管的大牌还是小牌，大花还是小花，或者小生流量啥的，真的还是要多接接大导演的戏，不要光看钱，哪怕半价也要去大导那里磨炼一下，经过高人指点之后，进步可不是一星半点，如果纯靠自己一部部烂戏磨，磨到老也还是尬！别的不多说，赶紧去看啊，看一集保证你再也停不下来，一集比一集高能，看到最后两集，你会惊掉下巴！这部戏真的是个宝藏，越看到后面，就越被惊到！
抛开演技不谈，节奏冗余16集的小体量还是不够紧凑，剧情牵强，郭涛一句无罪差点给爷整笑了，是不是蹲在精神病院门口敲诈精神病就可以发家致富了，孕妇都要临盆了还要在救护车前面交代后事，把孩子生马路上然后取名叫马路生算了，最后结尾强行升华，女权都要高潮了，还不是在家里捧着手机跟正在拖地的老公说你看这剧太好看了，我都感动哭了，我妈问我为什么对着手机哭，我说我是智障，浪费了人生中最美好的几个小时，原著我没有看过，题材还是不错的，就是影视化的有点盗墓笔记了。分割线我说的偏激了，我没法不去承认这部剧的优点，剧本演技都有可圈可点的地方，但我也无法无视缺点，就像一口蛋糕吃出了苍蝇15 16拉跨的太厉害了，就像文物本来就属于国家，而不是强行把文物交给国家，甚至不如前一阵的十日游戏，至少有朱的演技做蛋糕胚。
大家最初的猜测都错了，关于剧情，关于人设，关于人心。 我混沌的脑袋差点就跟着编剧跑了。
真正的女性向悬疑剧原来是这样的，剧中的女性不甘成为附庸品，每一个人都看似带着标签却活的是自己的人生，即使她身处泥沼，身处在不平等的待遇之中，身处绝望，即使她一个人根本撼动不了这人间，即使她真的无力挣脱，坠入地狱。
本剧不再是打着幌子的女性群像恋爱剧，女性之间的相互救赎，女性之间的真实友谊，女性之间说不清道不明的默契与支持。真的，我们女孩子的友谊没那么不堪。
最难过的是，剧中对女性那一个个偏见，就自然的摆在了那里，是现在仍需要努力挣脱、抗争的。职场、情场、家庭；职场上的不平等、性骚扰、PUA…而女性对女性的恶意揣测最为致命。（这真的太现实了）
你会因为一些人的命运而哭泣、看到一些人的选择而怒其不争、又会被相互救赎相互帮助的她们感动。
陈正道作为一个男导演能够不以高高在上的视角去诠释女性，是难得的，能够把故事讲好讲明白，是值得肯定的，能够有这么多的奇思妙想，是值得称赞的（jmz可以做出来个动画片了[喵喵]）
演员呢，我是觉得，全员演技都是在线的，几个小演员的演技真的很棒了！另外杨颖在之前对自己的消耗确实影响到了她，也影响了剧，但我还是希望大家不要错过这部剧，拿开偏见。
美宝，太善良了，太绝望了，用一生躲开继父，却猛然惊觉继父一直在她的生活中，用一生守护了弟弟，即使痛苦仍不忘拯救同在深渊的人。善良只是善良的人的枷锁，而坏人真的坏的肆无忌惮。
“那个女人，她从黑暗中走来，又在黑暗中离开”
各位主演的演技真的抓人眼球，整部剧对杨颖的表演要求并不高，她本人也很完美的诠释了整个角色，表演很精彩。我竖大拇指，果然，努力的人最值得尊敬整部剧下来都是单个人物的介绍表达，前期剧情平缓，时不时的会有有趣的情节让人心情愉悦，因为整部剧是悲悯的，哭了好多次。后期开始跌宕起伏，反转反转再反转，实在是吊足了胃口，好在正义不会迟到，还是得到了审判。在音乐，拍摄角度，编入动画成份上使得整部剧都是高级了。强烈推荐，十集以后处处精彩
唯一的缺憾就是颜永原篇，理解编剧想要同前期出场的人物一样反转出一个人善恶两种感觉，但可能前期铺垫的太圆满了，留白不多，上一集宋老先生一句：“当着全镇人的面照打不误。”实在是让颜永原的反转显得很薄弱，也缺乏了一定的说服力。但瑕不掩瑜。一个没有底线的人可以可怕到什么程度，可以伤害到多少人的人生，颜永原这个人物既可怖又真实，就像一个深渊沼泽，每个路过这片沼泽的人，都慢慢被沼泽吞噬，都无法摆脱深渊的凝视，都开始觉得是自己的错误，因为是自己路过了这片沼泽可是生活哪有那么多大道，摆在娇小的钟美宝和颜俊面前的就是这样一片像汪洋般的深渊，无边无际，无处可逃。一次的路过，一生的逃脱。但是也有一群人知道，虽然陷在沼泽中，然而头顶是一片更广阔的蓝天，它巨大到这片黑色的沼泽都突然显得渺小，无限的阳光普照这片大地，让身体变得轻盈，被一层七彩的泡沫裹挟，逐渐离开了这片沼泽。也许美宝的灵魂进入了茉莉的孩子体内，将从此开始一段充满爱和希望的人生，她将有一个深知女人不易的母亲，一个珍爱夫人的父亲，一个潇洒自由却十分义气的母亲闺蜜，一个胆大心细工作到位的家政阿姨，一个性格敏感而身负才华的作家邻居，一个十分圆滑却有责任感的楼主叔叔，还有一个原来楼下物业后来改行咖啡店的热心叔叔，以及一个离开深渊拥抱蓝天的音乐家哥哥，还有好多好多人，忙着工作忙到没空理男友的警察姐姐，吊儿郎当却带着女儿的警察大叔……纷纷包裹起这个柔美的灵魂缓缓上升。明天，她将抬起头，在离天最近的摩天大楼天台，回抱这片蓝天。P.S 剧里有好多女性力量的体现，女律师大喊流氓时冲上来的路人女性，作家跨出房门摇摇欲坠时试图支援的路人女性，在警队也能成为领导者的女警，在变态学校能义薄云天的闺蜜三人组，是真正的女性群像剧啊。再P.S 杨蕊森的男朋友好男人，这才是打着灯笼找不到的好男人。
这是我今年第一部真情实感追的剧！绝对的良心剧！16集看超前点播一天就能看完！剧情、导演、后期制作、演员都很棒！如果有人因为ab放弃这部剧那真的很可惜！而且她在这部剧里演的还不错，演技可以算得上及格了！别戴有色眼镜，认真看这部剧，跟着剧情走，也许会有意想不到的收获！真的是看了就知道有多绝！绝对不能错过的一部悬疑剧！
剧情有点狗血，但是教育意义很足。
说一下好人的区别。
好人有两种。
一种是强者型好人。一种是弱者型好人。
美宝的妈妈钟洁是个典型的弱者型好人，典型的地方是她不坏，但是也有很多坏毛病，算不上合格的好人。弱者型好人的最大特点，就是好了疤瘌忘了疼。
被坏人欺负，揍的鼻青脸肿，回头伤好了，坏人一哄，又心软了，觉得坏人会变好，不会再打她了。打一个耳光，给个甜枣，特别能PUA这种弱者型好人。
于是不停的被打，不停的原谅，最后走向绝路。
这种弱者型好人，市面上实在太多了。数不胜数。
而强者型好人，不太好欺负。他们通常内心强大独立，很难被坏人PUA，被坏人欺负后，也不会一味受辱，而是积攒力量反击。这种人坏人一般敬而远之。打了强者型好人一巴掌，再给个甜枣想讲和，是行不通的。甜枣他不稀罕，但是这一巴掌，他会记在账上。
世界只会被两种人统治，一种是强大的坏人，一种是强大的好人。
跟在强大的坏人身边是没有多少安全感的，因为他会要求你随时为他牺牲。
跟在强大的好人身边是很有安全感的，因为他的使命就是保护弱者。
弱者要是想跟强者型好人一伙，就干两件事就对了，第一不要太软弱可欺，第二不要给强者拖后腿跟他唱反调。
钟洁其实是有机会逃离魔掌的，只是她被PUA程度过深，还来不及爬出泥淖，就死了。
容我说句不客气的话，欺负人会上瘾，其实被欺负，对弱者型好人来说，也会上瘾。俗称受虐狂。受虐狂最喜欢干的事，就是挨完揍后，帮着揍她的人开脱。
这种毛病可千万不能学。切记。大家要做正常人。 
 摩天大楼是我今年到九月，唯一看的一部国产剧。其实一开始是因为看到剧的推介，感觉应该是一个逻辑严谨的推理剧，每个人都不像表面看起来那么简单，是我很喜欢的类型（听说是借鉴了日剧《为了N》）。不过看了别人的评论，才知道原著不是推理小说，是在描述大楼内病态却认真生活的人。因为没看过原著，就只从剧的角度写一点自己的看法。第一集的片头钢琴曲配合蒙太奇剪辑真的是超级吸引人，这个片头我看了很多遍。钢琴曲叫命运交错的音乐会（应该是原创吧），剧里出现的人物，都和钟美宝的命运交错，确实很适合这个名字了。提前小小的说一下，这部剧的配乐和主题曲“You & I”都很好听，是继“国家宝藏”之后，会让我看过正片还要特意关心的配乐（给关大洲老师疯狂打call，网易云有一个歌单全部都是他谱的曲子）。言归正传，作为推理剧，之前的几集还是很合格的。美女钟美宝在一个停电的夜晚，死在了家中，穿的如此漂亮，像是自杀（后面检查结果出现，是一氧化碳中毒和头部重击，但是因何死亡不能确定），但是房间内没有一个人的指纹，包括死者钟美宝。不考虑每个人自己的故事，从保安谢保罗到房东林大森，这会是因爱生恨的情杀吗？而林大森的妻子李茉莉，会不会因为丈夫出轨而愤而杀人。之后的房产中介林梦宇满嘴没有真话，是想隐藏什么？而房间通风管道意外找到的指纹却是意想不到的人，他会是凶手吗？作家吴明月拥有钟美宝家的钥匙，他们是什么关系？一年前元旦的那个夜晚，为什么被不断提起，被带走的人贩子保洁阿姨叶美丽为什么会有高超的外科技术？钟美宝又有着什么样的身世？看过这些错综复杂的关系，我们真的在怀疑到底谁是凶手。但是导演给了我们一个意想不到的结局，虽然结局是大快人心（有一些地方逻辑说不太通，之后详谈），但我觉得相对于颅内高潮，剧更像是在探讨哲学，展示社会热点问题。剧情发展到了最后，处在了这样的尴尬局面上：所有的好人都有罪，坏人却要无罪释放。我一直都在问自己，如果自己处在杨警官的位置上，到底是应该做正确的事还是应该做正义的事（事实是，杨警官抱着做正义的事来当警察，但是她在这个位置上只可以做正确的事）？我不禁想起来伦理学领域最为知名的电车难题：一辆失控的电车，在即行轨道的前方是被绑起来的5个人，幸运的是，现在可以拉一个拉杆，让电车可以开到另一条轨道上，但是不幸的是，另一条轨道上也绑了一个人，考虑以上情况，是否应拉拉杆。这和前两天看的电影《妙先生》有异曲同工之妙（杀好人救坏人）。但是摩天大楼明显为我们简化了这个难题，如果另一条轨道上绑着的是一个坏人，那我们应该做正确的事（将电车驶向所有的好人，将有罪的他们抓起来），还是应该做正确的事（将电车驶向坏人，配合好人一起将他捉拿归案）。当然这只能是假设，好与坏的定义没有固定标准，法律上也不定义好人坏人，即使是犯罪嫌疑人也有基本的人权。所以在现在的情况下，其实只能有一个选择就是做正确的事，虽然会使好人寒心，也会使正义的警察内心产生摇摆。看到这里，我其实只是在思考导演会怎么探讨这个问题，但是遗憾的是，简化版的电车难题导演也不愿意做这个选择，反而给出了一个非常不合情理的反转。浅尝辄止的引出这个难题，然后进行了回避，有一些避重就轻，让我感觉非常遗憾。但是也可以理解，毕竟只有两条路，一条是做正确的事，被正义的网友骂；一条是做正义的事，置法律于何地。当然摩天大楼也聚焦了很多社会热点事件，给我们带来了一些思考，比如碰瓷（该不该善良），比如PUA，比如家暴，比如性侵幼童，比如拐卖儿童。这些都让我们看到了每个人都在艰辛的活着，每一个人都有自己的创伤，剧的最后，杨警官说了这样一段话：还记得你人生中最黑暗的日子吗？你也许失落，也许卑微也许痛苦，觉得自己变成了一个透明的人，没有人会看见你，你甚至将自己从人群中抽离，好让周遭的世界都与你无关，一步一步在黑暗的深渊里，越陷越深。但我们永远都需要别人的善意，在你不堪的时候，如果有任何人向你伸出援手，请一定不要拒绝，因为他会带你走出黑暗，离开深渊，回到本来的世界。只要你紧紧握住他的手，不要轻易的放开，你就会发现，这个好久不见得世界，又比以前更好了一点。这也许就是导演告诉我们对抗黑暗的方法，虽然我个人不是很懂为什么这一段话放在最后，也许是因为钟美宝对所有人保持善意，所有人也都对钟美宝保持善意（除了某一个人），所以升华了主题吧。以下要剧透了！！！钟美宝的房间挺多地方都很可疑的，也被两位警察一一指出，虽然只在前几集有用。首先是破旧的阴森森的布偶小熊，谢保罗送的，再结合谢保罗的宿舍里全都是玩偶（警官表示可怕），我一度以为那个玩偶里面有摄像头啥的。但是其实就是虚晃一枪，让观众以为谢保罗嫌疑很大，后续再也没提玩偶的事情；然后是一张黑胶唱片，以为是很重要的物证，然后加上林大森喜欢黑胶唱片，又以为林大森也很有嫌疑，但是其实就是为后续提取出继父指纹埋下了伏笔（花了大量的功夫描述这个唱片，但是作用太小了）；还有一个设计师设计的椅子，在谢保罗自己的梦里很色情，感觉是用来让观众相信林大森钟美宝偷情吧（这里应该是bug了，毕竟这是谢保罗自己的梦，如果梦到应该是真实发生啊，但是感觉应该现实中并没有发生，但是也许林大森真的和钟美宝偷情了！）；然后就是一摸一样的很多奢侈品，这个最后也没有解释为什么，但是我猜测是因为突出李茉莉和钟美宝一直用同款，然后被收在了一起（其实也不是很解释的通，毕竟如果是同款，忘在了钟美宝家，也不会被完整的收在柜子的盒子里吧）；最后是非法拘禁继父的小隔间，最大的伏笔。但是总的来说，这里的描写都是虎头蛇尾了，咋一看去都很有看头，但是作用其实真的很有限，毕竟这也不是一个严谨的悬疑剧，导演说了这是一个女性情感悬疑剧，女性情感还是占了大部分的。钟敬国（郭涛扮演，不愧是老演员！）：一个对他女儿管教过多的老警察（她女儿的反驳不无道理，因为你是一个警察，所以你本来就会遇到很多危险的事情，但不代表这个世界就是危险的）。他个人也非常的悲剧，见到了自己的兄弟死在自己的面前，在正确的事和正确的事中徘徊。钟敬国和他的同事在追捕两个贩毒者，女嫌犯受伤，因为钟敬国被选择做了正确的事，所以看着搭档在和嫌疑人搏斗中牺牲。所以剧中的女儿也是这位搭档的孩子，可能因为受到了这样的刺激，钟队长对小女孩看管严格，很怕发生一点点意外无法交代，当然也引发了逆反心理。还有一件悲剧是深陷性侵丑闻，其实是因为有一个案件非常特殊，嫌犯的妻子是律师，在哀求无法救出老公的情况下，设计了钟警官，留下了一段视频，可能会导致丢掉工作，虽然最后女律师发现老公婚外情等，然后撤销了投诉。但是这件事还是留下了很深的思考，如果坚持不撤销呢？一段掐头去尾的视频就可以当作证物吗？是否为人民服务的好警察就会留下一个污点？当然这个故事也是在为正确正义服务，如果是正确，就应该在任何情况下都不和这位女律师私下见面，而正义就是公众场合见面安慰了一下。也许导演也是在告诉我们，要选择做正确的事情吧。杨蕊森（杨子姗扮演，真的是我最喜欢的女演员之一了，可以说是因为她才选择看剧的）：警局的新晋警察，敬业，善良，认真，善于倾听，各种好的词汇给她都不为过。但是也因为足够敬业，她也会失去很多，亲情，爱情，当然她足够幸运，身边的人最后也会选择支持她理解她。她推动着剧情的一步一步发展，作为一部女性情感悬疑剧，从女警察的视角，反应出观众的情感。当杨警官在纠结，是做正确的事还是正义的事，当她怀疑自己的警察理想的时候，感同身受，她的情绪也一直影响着我。谢保罗（银行经理混到小区保安）：他在剧中说过一句话，我深有感触：现在的人好像都这样，天天上网看热搜，千里之外的事情都了如指掌，却不知道隔壁住着什么人，但美宝不一样，她更关心身边的人。回到谢保罗这个人物的故事，按照原著来说，他有善良病，在警察判断是对方碰瓷的情况下，在律师教他强硬的情况下，在妻子苦苦哀求他考虑一下自己的情况，他还是因为那个孩子的眼镜，因为自身的遭遇，而选择了赔偿。但是一步错步步错，当这个头开了以后，自己就会慢慢步入回不了头的深渊，对方的家属连番的哀求更多。很难想象，善良是一个错误，一个会被人利用的错误，其实感觉非常的悲哀，死者家属的遭遇值得同情，谢保罗也值得同情，这也给我了一个问号，究竟该不该善良？谢保罗的善良病还体现在，当警察怀疑谢保罗与钟美宝有不正当男女关系的时候，警察发现谢保罗喜欢了一个残疾的女孩子，为了可以抱动这个坐轮椅的女孩子，他每天都练习抱沙袋。再联想到谢保罗一房间的残破阴森的娃娃，残破的小熊玩偶，我一度以为他喜欢残缺的东西，钟美宝这么美好，会不会是谢保罗为了造成一点点残缺而杀害了钟美宝呢？警察在这里发现的反常是：作为过目不忘的高材生，他却说错了钟美宝入住的时间。林大森（知名设计师），在剧中被刻画成了一个剽窃妻子设计的小偷，与钟美宝是情人关系。因为谢保罗从噩梦中惊醒的时候，看到了一个人和钟美宝在那个设计感的椅子上玩某些游戏，所以个人很倾向于他们情人关系实锤，虽然不一定是凶手。剧情最后，居然是林大森转移了警察视线，承担了妻子的嫌疑。太刻意的引导了，比如林大森喜欢黑胶唱片，而钟美宝家有一张很贵的黑胶唱片；比如他们两家的床是同一张；比如和妻子一样的各种衣服等等。最后黑胶唱片只是巧合；床和衣服是因为钟美宝和李茉莉是好闺蜜；大森哥也是杜撰的吧，毕竟林大森的口音和钟美宝完全不一致。果然高智商的人，短短的时间，就想到了如何重组事物，讲一个新的故事了。但是书中的林大森，是有性瘾病，尝试各种禁忌的性，虽然剧中最后的解释是林大森为了帮李茉莉抹平嫌疑而误导警察以为他和钟美宝的关系是情人，但是我个人认为，他们真的是情人，毕竟谢保罗是真正的看到了，这段经历也并没有和警察说，纯属回忆（当然这个片段可能是为了误导观众，但是总之最后很难自圆其说）。林大森这一章为警察留下的疑点是：林大森说钟美宝租了他的房子，而实际上房子属于李茉莉，签约也是李茉莉。李茉莉（林大森的妻子，也是钟美宝青少年时期寄宿学校的好闺蜜），作为林大森的原配，李茉莉对于钟美宝的死也可以说是有很大的嫌疑。李茉莉向警察直言，林大森偷他的设计，因为茉莉的父亲重男轻女，所以对于偷她设计这件事情也是睁一只眼闭一只眼。茉莉表示她与钟美宝没有任何关系，因为不是一个世界的人。但是对警察来说疑点在于，每一次钟美宝和林大森通话之后，都有李茉莉的电话。其实这也是一个bug吧，毕竟钟美宝和李茉莉是好闺蜜，不至于经常和林大森打电话吧，就算要打为什么也会之后立刻和茉莉打电话呢？感觉这里也是在误导观众茉莉有充分的杀人动机，也在误导观众钟美宝林大森情人关系实锤，当然最后这一点剧也没有进行最后的解释。林梦宇（房产中介，楼长），他拥有全楼任何一个房间的钥匙，是一个花言巧色的中介。在带领杨蕊森看房的过程后，一位保安告诉杨蕊森美宝说过他的房间闹鬼，再结合看房经历，杨蕊森成功在通风管道提取到了两个人指纹（全房间都没有一枚指纹），指纹就是林梦宇的。作为死亡现场唯二有指纹的人，并且拥有全大楼所有房间的钥匙，林梦宇的嫌疑非常之大（不过这里也会有疑问，既然有钥匙为什么要走通风管道呢？）。林梦宇有偷情癖（和丁晓铃）以及偷窥癖（偷窥钟美宝），指纹则是在偷窥钟美宝的过程中留下的，而且承认看到了林大森和李茉莉吵架，以及林大森和钟美宝的情人关系。但是他否认杀人，他的妻子也说林梦宇不会杀人，因为有梦游症，第二枚采集到的指纹就是林梦宇妻子的，因为她跟踪了林梦宇。在这里我有一个疑问，如果林梦宇和林大森，谢保罗，李茉莉，丁晓铃是一起的话，为什么要和警察透漏，李茉莉和钟美宝签了第二次合同呢？这不是将李茉莉的嫌疑放大了最大吗？也许是为了平摊警察的疑惑吗？丁晓铃（钟美宝青少年时期寄宿学校的第二位闺蜜），与林梦宇是情人关系，借助于林梦宇的钥匙，他们在各个租户之间玩各种刺激的游戏，有一次因为被居民发现，留下了私闯民宅的记录。她看上去和钟美宝没有任何关系，但是她和警察透漏了林梦宇可以莫名其妙的消失在房间中。吴明月（我这部剧里面最喜欢的几集了！演员是孔雁，虽然隔了很久很久，但是我依旧记得吴明月踏出房间的那一幕，脚瑟缩一点的踏出又缩回去，最终踩在了地上）。剧随着吴明月的小说，映射着钟美宝的一生，钟美宝小时候的经历变得至关重要。吴明月和钟美宝是朋友，林大森曾和警官说，吴明月拥有钟美宝家的钥匙，嫌疑也很大。作为畅销小说家，吴明月有惧旷症，她曾经是一个热爱生活，喜欢到处旅游，而男朋友却因为害怕意外而害怕出门，为了吴明月他们一起旅游，男友却在无差别杀人事件中死亡，吴明月从此患上了惧旷症，不敢再踏出房门一步。而因为杨蕊森的鼓励与劝说（其实也有可能说是吴明月的设计），杨蕊森最后也想到了吴明月的小说充满了影射，如果美宝是书中的公主，那残忍的魔君是谁呢？到这里已经慢慢将故事引入到了美宝小时候的经历了，一切罪恶的开始。叶美丽（摩天大楼的家政阿姨），美宝死亡的时候，叶阿姨因为拐卖儿童正在监狱中，看似与美宝的死亡毫无关系，但是谢保罗关于停电的谎言，李茉莉扇了钟美宝的一巴掌，叶美丽被捕入狱，似乎都与那次停电有很大的关联。叶美丽，曾经是一位外科医生，因为怀着善良的心，对美宝的妈妈，对美宝和弟弟都很好，但是迫于无奈，并没有办法收养两个小孩，最后被警察当作人贩子送入了监狱。叶俊杰（钟美宝的弟弟，拥有钢琴天赋），知名的钢琴家，但是其实有精神病。从小和美宝相依为命，美宝为了弟弟的钢琴梦想，想各种法子挣钱，也遭受了养父异常粗暴的对待和侵犯，所以叶俊杰才患有了精神病。后来看了解析，吴明月拿给警察的性侵照片，后来被发现和美宝的年龄不对，加上叶俊杰曾戴着假发弹琴，分析被性侵的可能是弟弟。叶俊杰和警察说了他和姐姐的故事，以及现在养父的勒索，在结合颜永俊的消失，警察开始将怀疑的目光转移到了颜永年的身上。之后我们也已经才想到了，养父颜永年才是凶手吧，魔君也是映射颜永年。说实话，焦刚演的真好，看的都想打他（就像陈佩斯的父亲扮演的黄世仁），更不要提感同身受的好警官杨蕊森了，她现在会很希望将颜永年捉拿归案。在想要通缉颜永年的时候，颜永年却自己出现在警察面前，说自己没有杀人，所有人都被钟美宝骗了。原来在颜永年去找钟美宝要钱的时候，突发意外，借着摩天大楼停电，闺蜜三人组一系列操作，将颜永年囚禁在了钟美宝家，所以一年间才消失不见了，并且透漏了叶俊杰的精神病，所有指证都将取消。颜永年说在钟美宝死亡的那一天，他被喂了安眠药，软绵绵的，而一氧化碳是因为美宝想和他同归于尽，但是因为吃了安眠药，所以放缓，所以他才侥幸逃脱。我相信观众和杨蕊森一样生气吧，罪大恶极的坏人逃脱了法律的制裁，而好人都将被收入监狱，颜永年该死，可是却可以好好活着，甚至在情感节目上表达了被拐儿子钢琴家叶俊杰的想念，博得了观众的好感。李茉莉在卫生间哭着求杨蕊森，案子可不可以就这样，可不可以抓捕颜永年。这个案子里就是所有的好人都要受到惩罚，而坏人颜永年却要逍遥法外无罪释放，如果你站在杨警官的位置上你会怎么办呢？最后事情终于出现了转机，林梦宇的妻子提供了跟踪林梦宇的视频，拍到了颜永年敲击了美宝的头部致死。感觉这里是最大的bug，明明致死伤有两处，警官却忘记了询问钟美宝的头部的伤，最后也算是一个欢喜的结局吧。虽然全剧浅尝辄止，没有圆的地方也很多，但是剧情还是很吸引人。唠唠叨叨说了这么多，也因为文章断断续续写了很长时间，剧情记忆不太明晰，当时的感受也忘记的差不多了，就当作是一个记录吧。
《摩天大楼》是一部由陈正道 / 许肇任 / 吴中天执导，杨颖 / 郭涛 / 杨子姗主演的一部悬疑类型的电影，特精心从网络上整理的一些观众的影评，希望对大家能有帮助。ab的演技一直来说比较受非议，但是钟美宝这个人，给我的印象就是艳丽，诡异，易碎，之前看ab的《黄飞鸿之英雄有梦》觉得演技还不错，心兰确实很不错，大众眼中是演技巅峰，由此可见，挑对合适的剧本，事半功倍程真真这种傻白甜演的也不错，但是现在大众更喜欢这种美丽却又是坏角色。总体来说，可以期待一下。
关于勒索，我不太明白为什么电视剧里的人面对这种情况不会留点证据，正常情况下遇到勒索应该怎么办上网百度一下OK？录个音或者弄个隐藏摄像头记录下来他勒索你的过程，或者直接报警安插个窃听器让警察直接听不行？这不就跟无证之罪那朱福来一样吗，郭羽一说过失杀人判一辈子刑你就自杀替妹妹顶罪，你都不会上网百度一下的吗，多找几个律师问一下也行啊，自杀后连口证都没有无法确定真实性，结果白死了。

   开头美宝留着泪行走的那个画面我一直都记得，很惊艳，结果后面直接敲死了哪有开头那个画面，我还以为她是被追杀走投无路了呢，一开始就误导观众，还有跨年晚会上扇钟美宝只是为了作戏？根本不是发现小三的愤怒，所以是做给谁看，在场的不都你们同伙吗，这样一来感觉结局就是为了反转而反转。
《摩天大楼》看完挺长时间了，一直没写，一是最近真的很忙，二是对于这种猥亵儿童、家庭暴力犯罪的片子，我都要消化好一阵子，感觉就在周围，好像就在昨天，我们站到了正义的这边，却碰触了法律的底线，剧中女主杨蕊森，从警校步入职场，从学生到警察，不知社会险恶，一心只想惩恶扬善，带着她的天真常常与嫌疑人产生共情，一次次用自己的温柔善良感化了嫌疑人，虽然救赎了一些人但也被骗的团团转，人心就是这样复杂又难懂，你以为你真的了解他，实际你只看到了他想让你看到的一面而已，像钟美宝，我仿佛看到了她瑟瑟发抖却不敢喊出来的痛苦，却没看到那么柔弱的她却用牺牲自己来保护弟弟…… 像钟洁，我只看到她被PUA后的痛苦不堪，却没看到她也会为了孩子歇斯底里…… 像颜俊，我只看到他在舞台闪闪发亮的气场，却没看到他一个人孤独无助的样子……其实每个人都一样，看似气派体面，其实都在生活的边缘不断拉扯，战胜人性的自私和阴暗，去发现内心深处最真实的自己…..这部剧很有意思，表面看是剧本杀的悬疑剧，实则剑指人性中各种不可告人的秘密，虽然有很多bug，但忽略不计的话还是值得一刷，毕竟导演的中心思想还是想表达虽然这个世界很残酷，但爱一直在，愿从此再也没有钟美宝…….
总是看完就忘，创作者费心费力的带着我们乘坐过山车，也记录一下作为观众看到了什么 故事从一个停电的夜晚开始，伴随一曲急促的钢琴演奏看到接连不断映入眼帘的细节/片段，一个年轻的漂亮女人死在了床边（没有明显外伤，屋里摆满蜡烛），看到女孩死状后情绪激动的大楼保安，不愿过多介入这场混乱的隔壁披头散发的女人，被推上救护车的临盆产妇和她的丈夫，正带客户看房的男中介，向客户解释了大楼只经历过两次停电（加上这次）。通过观感不赖的一场停电混乱夜差不多引出了所有重要的人物，每个人物身上都有值得注意的地方，上一次停电发生了什么，和这次停电有什么关系？产妇（尤其是她的丈夫）和死者有什么纠葛？弹琴的是谁？以及在第一集中格外强调的保安，在第一集结束时，我已经迫切想得到那些展示在他身上的明显疑点的答案了。片中解谜者的行动路线也是一致的，通过两位警察的审讯中的引导，保安阐述了自己的过去。之后两集、三集？左右的时间都用来介绍了这个人物（谢保罗）。看到谢保罗说自己曾是前途可观的银行职员，即将买房、即将组建家庭时，体验还是很好的，因为这种反差设计大概率能引发观众的共鸣，会开始关心发生了什么（有时会担心这种事情是否也容易发生在自己身上）。发生谢保罗身上的事件是一场意外车祸，作为肇事者的谢保罗出于好心担负了超过自身本应承担责任的限度，在这一段介绍中受害者的索取、律师的建议、女友的态度都推动了情节的发展，反倒是谢保罗本人没有来由的善良和失败的处理决策让人觉得很难共情，作为一个占比很重的角色，这样的设计还是有些奇怪。他把受害者的利益放在自己的未来之上的动因是什么？只是因为善良吗？在这类大事件的处理中没有极度的挣扎和转变，就只是善良吗。如果谢保罗就是一个完全单纯、善良、无私的人是怎么和看上去态度完全不一样的女友走到一起的呢？后面的设置中他还有骚扰前女友的设计又是为什么呢？在这个背景事故中其实没有看到谢保罗复杂的一面，但是在做了保安后帮美宝搬动行李箱时里面发出声响他却能淡定的继续，并表示谁都有秘密，这种人物性格的巨大转变本来也让人期待转变的原因……但好像谢保罗的秘密只是暗恋一个坐轮椅的姑娘和在房间里挂一些脏兮兮的玩具啊，除非是把她的尸体珍藏在自己屋里才会对这种情况淡定吧TAT总之，时而能干时而单纯，时而多情时而专情，搞得这个人物让人提不起兴趣。不过前面几集还要介绍美宝和两名警察等主要人物的一些情况，线索也比较繁杂，对谢保罗的关注和不解没多久就被冲散了。

我今年最喜欢的一部人性描绘的国产剧了 也是我心目中的黑马 陈正道不愧是陈正道 所有演员都是融合的 不光是悬疑 人性描绘也很好 当今社会各种问题都贴合 杨警官后来有一段对话共鸣太深刻女性角色也都写的很好 各有体现 更重要的是女性的力量可以强大到无与伦比杨蕊森这个角色写的蛮符合现代职业女性的 专业性强职业属性上的正义感 女人的柔软度 同理心对于美化行为的嫌疑人一针见血的“吐槽” 让人拍手叫好
从剧情来看，我原本开始看看前两集以为会是比较普通的悬疑剧哈，但是越看到后面越香，不看到最后揭秘都不知道这到底是怎么样的一条剧情发展线。从人物来讲，形象饱满有层次，而且演员们也不拉垮，把人物刻画得很好，很深入人心。原本以为大楼里的这些人只是他们表现给警察的浅层关系，没想到后面反转那么大，这些人经历各异却能够成为好朋友。反转！反转！这剧反转绝了！一天直接刷完，巨爽！！
看了评分才看的，没想到后面的bug太多 缺少基本逻辑！根本不值得推敲！前面铺垫那么多，看似的罗生门，到最后却稀烂！虽然拍摄的手法，剪接的链接，故事的立意，都有些想法！但是毕竟缺少常人的逻辑，本来可以很简单解决的事情，绕了一圈，最后还是用了最不合理的方式！可能连续剧在某些方面有自己的不便之处吧！总体也就5星吧
#摩天大楼#
     相比使用“悬疑”的名头，这更像是有关心理的剧情。
      剧中每个人“病态的秘密”足以大胆揭露现社会“隐秘的角落”，但观剧时弹幕反应的社会现象和三观更让我觉得不可思议，到底是人造就这个社会，还是社会造就了个人。
      我们身在其中，不得而知。      从第四集开始我就忘了这是个悬疑片，所以大部分悬疑爱好者给了低分大多数是这个原因吧。      可是正是剧中如此多的假象，才能让我们了解到现实社会也是如此，你所看到的，你所感动的，你所憎恨的，未必都是真相，你永远只会相信你愿意相信的。
剧中印象最深刻的一段台词: 
"我想明白了，我不值得为你这样的人自杀， 更不值得为你这样的人变成杀人犯。你的那些照片, 已经再也不能威胁到我们了，你要是公布出去的话， 那只是你的可耻，不是我们的。"起初觉得整座摩天大楼里的人都有秘密，每个人都处在黑暗中，可到最后发现，还有那么一道光，她一直在，一直在照亮周围的黑暗。
     剧本：这个故事太太太棒了，沉重又温馨。人物各自的线都很饱满而且互相牵连，看的时候有种沿着网走的感觉。然后夸夸立意，女性职场、家暴、未成年等等都是都是近年提的比较热门的话题，而在这个故事中，你就能感觉到它并不是为了博人眼球而写这些，是真正地在让你感同身受我们反对这些的理由是什么，初心是什么，为了什么在坚持。最后的结局我非常非常喜欢。我一直在担心是大家集体联合起来为了伸张正义构陷颜永原杀人，不是说同情那个人渣，而是这样的事情一旦被查出来无论理由是什么，它就确确实实是在诬陷，倘若一个“好人”身处此位，被利用大众同情心联合构陷，那真是怎么都说不清了（这也是程序死板但是又十分必要的地方）。而且这会导致很不好的影响，这种利用同情心迫害成功的情况越多，大众很可能就会对这种越来越怀疑越来越慎重给予自己的正义感，等到有真的受害人需要帮助时也许会因为这种犹豫和慎重而错过。美宝能选择放弃自杀真的很棒。
     拍摄：很明显有在运用剪辑误导观众，不知道原著的“分镜”是怎么样的，但是剧的节奏我觉得好好。处于埋了伏笔不至于你忘记但是又不会时刻在意的微妙平衡，因为就是有疑问而无法肯定答案，只能吸引着往下看。大反转和小反转都有，挺刺激（而且它的所有反转都不讨厌！这极大满足了作为观众的我，我可真不想颜永原是被构陷的，黑的彻底干脆别吊着不上不下的）。而且剧组很用心，吴明月那篇的动画插入和《回到爱身边》那个情感综艺预告片的处理简直绝了，那个综艺的预告片看得又气又笑。再然后就是之前提到过的像《看不见的客人》那样自白叙述解读角度不同走向大相径庭的细思极恐（颜永原证词那里对钟洁美宝的描述也是）。
     演员：印象最深的是少女美宝（我爱她）折回家中拿刀捅了颜永原那里，哇那个眼神，平静中带着点孤注一掷的疯狂。还有就是茉莉祈求杨警官说颜永原罪有应得那里“说出真相这个案子就没凶手了”的语气和状态，太难受了太难受了心皱巴巴的，虽然我坚持不能构陷“冤枉”颜永原，然而私心也是希望能找到他犯罪的证据（小杨警官也为此而拼命），再次庆幸正义与正确在这个故事里能得以两全。
     BGM：YOU&I 特别好听。
作为非常典型的“她悬疑”作品，《摩天大楼》认认真真地讲了一个凶杀案，并且实现了对女性相关社会议题的良好呈现。在这部剧里，女性之间不再是互相竞争、嫉妒、攀比、陷害的关系，她们守望相助、休戚与共、互相救赎，缔结出了甘愿为彼此犯罪的深厚情谊。更广阔一点看，里面的女性角色几乎可以联合起来，共同对抗男权社会强加给女性集体的恶意、歧视以及各种不公。整部戏围绕钟美宝（Angelababy饰）的死展开，两集一个主人公的单元剧形式则表现了每个人有着不一样的困境。这些困境触及了城市生活的很多问题，比如交通肇事的理赔、如何平衡工作和生活、行业内部的潜规则、私立学校的病态管理等等。更巧妙的是，很多困境都涉及了女性议题，比如家庭暴力、熟人性侵、办公室性骚扰、亲密关系中的PUA、职场性别歧视等等。综合来看，相较于同类型的悬疑片，深度格局都略胜一筹。 片中的女性角色当然不是完美无瑕的，她们甚至在法律层面是有污点的。在这部剧里，对女性形象的去道德化设置并非倡导无德，而是批判导致无德的原因。钟美宝的家庭千疮百孔自不用说，而李茉莉虽然锦衣玉食，却时时感受到父亲作为行业权威的带来的排挤与歧视，丁小玲对待感情的不信任或许也与她生活在一个离异家庭不无关系。虽然影片没有直接刻画，女性困境却无处不在。里面的女性必须要依靠自己的智慧和能力自救，粉碎了以往女性被动、需他救的形象设置，也不致于落入贬低女配以抬高女主的窠臼。值得一提的一个细节是编剧设置了杨蕊森男朋友这个角色。社会当然不能提倡每个女性在工作时都忽略家庭。但当看到她对上司反复说，我都是以工作为优先的时候，我们不难想到，正是很多人都认为女性应该以照顾家庭为己任，才让她必须时时刻刻把这句话挂在嘴边。我们几乎没有看到男性警察需要对上司如此表忠心，正是因为男人要以事业为重也是一种社会共识，好像大家都默认对于男性来说工作比家庭更重要。这就不难理解为什么只有女企业家会被问如何平衡工作和家庭，成功的女企业家会被质疑不是好妈妈、好妻子。整个社会的性别观念、文明进步程度是与媒体的宣传导向密切相关的，必须正视电视剧中女性意识，使女性真正成为具有独立意识的主体，这必将有助于两性关系的和谐和社会的整体进步。而若要从社会性别角度来审视电视剧内容，电视剧应该刻画多元的女性角色，包括体现女性作为社会发展的创造者和推动者的作用，表现女性的独立人格和重要价值。女性角色不应该停留于贤内助，但也不能矫枉过正，更多的女性通过电视剧得以反观自身，方能找到适合自己的生活与工作的平衡点。著名导演李少红曾说，“女性意识不在于描写的对象是不是女人，它应指创作者看待事物的思维方法是女性的。”这部剧的精彩之处不只在于勾勒了女性之间的关系、刻画了丰满的女警察形象，作为三位男性导演的共同作品，《摩天大楼》更是一部“站在女性主义视角、以女性共同体为内核”的国产剧，观众代入杨蕊森（杨子姗饰）视角走进摩天大楼进行破案的同时也体验了来自不同女性的性别困境。比如，在命案发生不久，杨蕊森的师父钟敬国（郭涛饰）便断定很可能是情杀，因为死者很漂亮。杨蕊森直接指出这是偏见。这种师徒互怼的场景不止一次出现，男性警官钟敬国在一定程度上代表偏见一方，而指出问题、为受歧视者辩论的则多是杨蕊森。除了怼师父，剧中很多价值观的输出倚赖于女警察杨蕊森之口，鲜明直白有余稍显生硬。于我而言，或者说是关爱女性、关注女性议题的人而言，这些结论理应是板上钉钉的社会共识。但如果一位观众，对于女性的生存现状漠不关心、有着女性地位早已高于男性的错误认识，当面对如此密集的观点输出，不免会觉得突兀，甚至认为这是在挑拨两性对立、讨好女性观众。退一步讲，我们先不讨论女性观众为何不能讨好——是这种观点输出是在讨好女性，还是那种让女性沉溺在恋爱的幻梦里，以为用善良、天真和无知，就能换来一生挚爱的偶像剧是在讨好女性？再退一步讲，我们也不讨论先前有多少影视剧作品是在讨好男性——让所有女性角色都莫名其妙爱上男主角并愿意为他守候一生甚至黑化只因为爱而不得的电视剧还少吗？有些较为理性的观众提出一个建议，这些东西应该演出来而非说出来，光靠女性角色的台词输出观点，说服力便下降了。尤其最后关键性证据浮出水面，也是靠杨蕊森的一大段台词，显得最后的反转不够巧妙。尖锐点说，目的性过强的表达，压缩了观众的解读空间，也使得故事的复杂性被削弱了。 不可否认，肯定有更巧妙的方法来展现女性的性别困境。但这样的处理，有问题吗？首先，杨蕊森的台词，与她的人设是非常吻合的。她就是一个理想主义者的形象，相信正义会战胜邪恶、相信付出会有回报。她用天然的性别视角看待周遭世界，自然就会发现问题，进而指出问题。她的“女权属性”，为塑造角色服务、为推进剧情服务、为表达主旨服务，何错之有？其次，相较于其他电视剧，能够有成体系的思想表达已经难能可贵。近年来，电视剧作品的娱乐性尤为市场重视，借由大数据和定向推送，微博观剧已成为不少人的常态——枉顾人物设定与剧情设置，制造直击痛点/爽点的片段，观众无须知晓前言后语，短短几句台词便可引发一场场网络狂欢。对于不少剧作来说，流量才是王道，而价值观的输出显得无足轻重。在这种情况下，牺牲一些娱乐性、重视严肃的价值观表达，算得上有胆有识之举。主创们传递价值观的目的和观众对喊口号式宣言的抵触是天平的两端，一部作品可以让进步的价值观与剧情较为自然的结合，还能够融入悬疑元素、现实元素，本身就需要较深厚的“功力”，稍露瑕疵实属难免。一直以来，反映女性真实处境的作品少之又少，就算今年热播的《三十而已》，主题其实也囿于“女人三十要不要嫁人”“老公出轨了要如何撕小三”“买了名牌包能不能让我跻身上流”这类大众刻板印象中的“女性问题”。然而现实中大多数的女性所面临的最真实的问题远不止这些而已。女性面临的问题，或许还在于作为女孩子，能不能顺利诞生、健康成长，不被求二胎男宝的父母扼杀于腹中；还在于求学、就业的过程中，能不能获得公平、公正的对待，不因性别遭受歧视，不被打上不需要太“辛苦”、不可以太强势的枷锁；还在于在日常生活和婚姻关系中，能不能免于遭受家暴、性侵，不因“清官难断家务事”和“苍蝇不叮无缝的蛋”等毫无逻辑的话而无人搭救。这些问题，也关乎女性的现在和未来，却鲜少在影视作品里被看到。《摩天大楼》已经迈出了讨论问题的一步，即便并不十分悦耳，但发声便是珍贵的。如果有人坚持认为这样的发声是刺耳的、有害的，那并非作品的问题，而是因为之前女性，沉默得太久了。作为一股重要的文化力量，电视剧被赋予了重要的使命和责任：塑造主体的女性形象，帮助女性认识到自身的独立存在的价值，观照现实存在的、或许不为人知的女性困境。《摩天大楼》之后，希望其他的剧作可以给出好的答卷。 
这部剧看完，心情特别承重。让我思考了很多很多。
这部剧讲述了很多很多，可以从法律角度来说，可以从伦理道德来说，可以从女性歧视来说等多重方面说。
第一个悲惨的人 钟美宝的母亲
遇到了一位男性，他很擅长心理战，攻破女性的软肋，让女性全面崩溃，依赖，无法反抗，自暴自弃，自卑。为了男生什么都可以放弃。最后还被活活逼死自己。
这我想到了我身边的一个女性，虽然没有那么惨痛的经历，但我觉得不应该如此。可是你却无法改变。
她老公像把她当成生育工具，她的母亲和姑子都不尊重他，她有没有自己的工作。在她坏了第三胎，她测到是个男孩之后，以为他的家人和他会对她好一点，没想到还是让她每天骑电动车去接两个女儿，前面一个后面一个，她肚子里还怀着一个。
而她的老公有钱，有车却不会心疼她。后面她因为带小孩，电梯坏了，要爬高楼，六个月的身孕，最后让孩子没有了胎心。后面还没修整多久他老公又让她生，她不想生，她老公直接和她说你不生我找别人生。于是她现在又在准备中。
不算太悲惨，但我觉得悲伤，甚至不能理解。
我问她为什么不离婚的时候，她说离婚了，她也不知道自己应该做什么了。
是的，这个婚姻让她和生活脱轨，没有了自信，并且自暴自弃，甚至要接受婆家人的诋毁和防小偷一样的活着。我看着她的人生，我觉得我想帮她，可是却无能为力。她可以反抗，但她性格太过于软弱。
钟美宝母亲的悲惨，我不知道如果我是她身边的人，应该如何帮他。
有个医生帮助了她，可是最后还是没有什么作用。
第二个  钟美宝
这是这篇故事的最让人心疼的人。
她本来可以逃脱，为了自己的母亲，选择留下来了，最后选择死亡。虽然我不能理解为什么要把他绑起来藏起来，因为我觉得有更好的解决方式。
但这点情节已经设定，我就当他存在吧。
这里我想说的是
网络舆论中受害者女性，最后都会被要求被害是因为穿着艳丽导致，最后舆论可能会有被害者是因为女性自己导致，每次听到都觉得无语。
并且让我想到了陈赫 王迅 李小璐。这三个人最后的走向，男性出轨最后风平浪静，女性出轨最后连曾经的荣誉镜头都全部被剪掉。
男女说平等，其实还是有很多地方的不平等吧。
男性犯罪最后可能被害者也要被评头论足。
第三个 钟美宝弟弟
钟美宝弟弟有爱他的姐姐，有爱他妈妈，有天赋，但却拥有这一个恶魔一样的父亲，他无法选择无法逃脱。
第四个受害者 医生
她在我眼里，像是个天使，可是她却被那个禽兽害进了牢房，让我觉得正义的无奈。
她在我心里象征性每个人内心的善良的一面。
我相信每个人都是有善良有恶魔的双面性。
我希望每个故事的悲惨的故事都能避免，我希望每个结局都是选择了光明的帮助别人。
那个女人从黑暗中来从黑暗中离去。
总体我还是很满意这部剧的，毕竟确实让我气愤到了。

最后想说，现实生活中如果遇到这件事情，姐弟两个都是有钱人。不需要这样悲伤的处理这个问题。
故事围绕受害人钟美宝展开。美宝、母亲和弟弟一直活在继父颜永原的阴影下，而这恶的根源是感情中的剥削与控制。剧情中每一个角色看上去都没有那么简单，都有自己的阴暗面和不为人知的秘密。看完每一集你会发现，剧情好像不发展到最后面，你永远也不知道作者的脑洞有多大，剧情是否有反转，虽说吊足了观众胃口，但是在每集抽丝剥茧中探寻不同人之间，内心隐蔽的角落，也是极有趣味性的。
杨颖的台词还不错哇！之前看过她的花田喜事，后来没关注过，只知道网友评论她演技有待加强，但是这里能看出她的台词还不错，反正我没出戏，挺好的。我喜欢看这样的剧情，剧情有反转，最后的结局有些出乎意料。美宝的人生是一场悲剧，但这栋大楼里的人都是发自内心要帮她的，有些触动！只可惜她最后还是死在了人渣手里！
很久没有看完一部剧，然后会想写些什么了。
一开始其实并没有抱着很高的期望而点开了这部剧，只是当作一种上学前的消遣。然而第一集不过半，干净利落抛出的故事线便成功吸引了我的兴趣。整部剧以罗生门式的叙述视角，每一个半真半假的故事，都在绝对地为主线服务的同时，又成功地击中了当前大众心理的软肋。形形色色，性格各异的人物戏剧性地聚集在了摩天大楼这一特定的狭义的空间，于局促中碰撞出火花，它仿佛映射着一个小社会，每一个人物都是一类普通人的映射，它有自己的阶层，有自己的角落，有自己错综复杂而达成奇妙平衡的关系，不论这些关系是被包装的假象还是实则简单的真实。这些真真假假，虚虚实实，也都确确实实存在着，区别只在于，是我眼中还是他眼中，是我心里还是他心里。每个人在自己叙述的故事中，都是带着光环的主角。那些反转反转再反转什么的，已经被其他的精彩之处给掩盖了。作为悬疑剧来说，对我而言，当然并不是专业的看法，它非常出色。
而我觉得，除去对影视剧的构架或者趣味性或者拍摄手法等等这些衬托品的评价，这部剧的高光之处，应该是它从一而终，贯穿全剧的对女性心理、女性社会地位的呈现，作为一部女性作品，它非常真诚。之所以会这样说，其实也是因为在看剧的过程中，不自觉地将它放置在了国产剧的大框架之下和社会大环境之中，产生了对比。这部剧短短十六集，却可谓是“包罗万象”吧。传统家庭观念中对女性角色地位的削弱和控制，职场中对女性的歧视和压迫，大多数的人们总是不自觉地达成一种“被传承”的共识——婚姻是女性的必需品，没有婚姻没有生育的女性是遗憾的是残缺的，女性需要被更多地评头论足需要更多的约束，一名优秀女性在目前仍是中流砥柱的一代生产力看来最重要的标签是贤惠温良和顺从，而女性拥有思想和意志成了叛逆野蛮和男人婆，再者还有特定场域的歧视，比如女司机等等等等。更有甚者，女性遭受暴力，需要被指责是勾引男人，是衣着不得体，是自陷风险地选择了危险，之类。我在此也只列到这里，因为我知道我再往偏激了说去，就一定会有人的眼睛选择性地只看到了偏激的部分(当然也是存在的事实哈)，然后颐指气使地来指责我：“你看，我就说女的看问题就是这么感情用事，仿佛全世界都要害你们一样。”而且很可悲的一点是，很多时候尽心竭力地维持和支撑着这种现状的人，是数量庞大的女性。正如摩天大楼里的沈美琪，正如女德班，正如每一个对着女性受害者指手画脚闲言碎语的人。
这部女性题材剧的真诚，除了它的从一而终，更在于它对女性角色的塑造。我斗胆言，这是我看过的国产剧之中，女性角色塑造最丰满，最有力量的一部。说实话我感动的点正在于此，我十分欣慰地看到，有一群女性角色，能在一部国产影视作品里发着属于她们自己的光。她们不是完美的，甚至她们的瑕疵她们的无力也被展现得淋漓尽致，但是不同于一般的所谓大女主剧或是女性群像剧，它不是选择放大女性相比于男性的弱势面以体现“女强人”的多面性(我认为这样的故事就像一块被嚼过的口香糖)，也不是选择横向对比凸显出女性“像男人一样刚强”，而是恰如其分地放大女性独特的力量——她们为了所谓的“感性”而迸发的无穷魄力和毅力，知识女性在理性层面更为敏感细致的思考，在面对特殊情况时的沉着冷静和共鸣，对于人性的感知力和亲和力。剧里的每一个角色，她们都不是任何男性的附属品，也不是仅仅为了剧情发展而存在的干瘪的工具人。她们的优秀，不是“像男人一样优秀”，而是属于她们自己的，女性本身的优秀。
另外还有一个值得一提的闪光点，女性关系的呈现。在看到三姐妹为了彼此不顾一切的时候，在看到叶美丽和美宝妈妈紧紧相拥的时候，在看到杨警官为了这桩“事不关己”的案子剖心落泪的时候，我真的真的非常感动，也想为此呐喊——这才是女性之间的感情，这就是女性之间的最最宝贵的“仗义”。不必要为了情而撕破脸皮，不必要莫名其妙的互相对骂，不是塑料姐妹情不是宫斗修罗场，她们就是很纯粹，很真诚的爱和相依。
写到这里，感觉也没什么要说的了。情绪的高潮已过，只留下看剧后的一点心悸。最后还是希望，国产剧里面，能源源不断地出现这样良心的制作吧。
一天刷完摩天大楼，每个演员都演的很好，网上人们说有baby不看，真的不必，她不拉胯，很有进步，戏份不多。这部剧真的非常值得一看。看摩天大楼哭的我头晕，本来以为晚上会因为害怕而睡不着，但满脑子都是感人的情节，女性之间相互依赖、扶持的场面，三个男人为了老婆和喜欢的人隐瞒真相，女警官最后的顿悟......真真体会了一把什么叫久久不能平静～
