气死我了，亚古兽和加布兽消失的时候真是忍不住哭出声，花钱来电影院丢脸。散场后好几个人还回头看我，哈哈哈，真是迷惑，后面的男人擤鼻涕这么大声你不看，看我干嘛？我就真心问编剧一句：凭什么长大后不会能跟数码宝贝在一起？数码宝贝的生命跟被召唤的孩子长不长大有个🐔联系？难道太一seqing小杂志就是长大了？阿和骑个摩托车就长大了？谁告诉你他们内心不能保留童真的角落呢。为了强迫大家接受现实去写论文找工作还房贷当社畜竟然还牺牲亚古兽和加布兽的生命。你先问问你自己愿不愿意牺牲你家小宠物的生命去换一个当牲畜的机会吧所以不好意思，我们就愿意一辈子跟数码宝贝一起好吗！请学习一下隔壁蜡笔小新，什么叫闷声发大财。再说我花自己的工资来电影院看电影就是来看个爽，不是来看你教我做人惹！全电影院就我哭最爽可以了吗？况且你太一看到亚古兽消失了，要哭请哭得大声一点，男人哭吧哭吧不是罪！你哽咽一下突然沉默是几个意思？是让全电影院都听到我哭吗？对了，突然想到仙人掌兽没有进化成人气最高的花仙兽！！！！！凭什么！！！花仙兽的镜头连一帧都不配拥有吗！！！！还有闪蝶的那位的英文，你们可以好好找个会讲英文的声优吗！不！你们不会！因为你们根本没有想要好好做电影！！！你们只想催泪！赚钱！黑心钱！！！！！！总而言之，我不要编剧觉得，我要我觉得，谢谢。请大家强行接受真正的结局：Everybody永远跟自己的数码宝贝在一起，Happy Ending！！！！！！！！永不完结！！！！撒花！！！！不接受撕逼，我说亚古兽跟加布兽没死就是没死！最后请大家跟我念：除非亚古兽跟加布兽复活，否则我们一个周边都不会买！！！！不会买！！！！—————警告这些人，你们的言论已经触法，若再有辱骂的行为，本人将采取法律手段来维护自己的权益。一旦提告，本人一定拒绝和解。法盲不想赔偿+留案底，不如留点口德。
由于疫情的原因，一直没敢来看这部剧场版 今天趁着快下架偷偷来看了，结果喜出望外！这部做的真的很优秀，不只是情怀卖的好这么简单，剧情流畅张驰有度，战斗不拖泥带水场面华丽，人物塑造生动不扁平，更重要的是对于数码宝贝永恒的主题：成长 做出了更深度的讨论，接下来我会对剧中细节做一番讨论，希望看过本作的人也能有新的感受 （含严重剧透）1 极光与黎明女神本作的boss：エオスモン（EOSMON）出自古希腊神话中黎明的女神艾奥斯（Eos） ，黎明女神相对于古罗马神话的对应存在是奥罗拉女神（Aurora）也就是极光的意思，看过本剧的人应该记得，女教授也是看到了极光后，电脑中才孵出了艾奥斯兽的数码蛋 ，这其中的联系不言自明以下是艾奥斯女神故事的wiki百科：艾奥斯爱上了人间的美少年提托諾斯（Τιθωνός），但苦于他是凡人而她却作为女神是不死的。她再三恳求宙斯要他让提托諾斯也永远不死，而宙斯终于答应了她以后提托諾斯不会死。在艾奥斯高兴之极，匆匆欲去跟她所爱的人重聚，却又忘了要求宙斯让提托諾斯不只“不会死”，而非“长生不老”。后来她只能看她爱的强壮青年慢慢不断地老去，然而万年过后他力量与知识全失，日渐衰缩，最终竟缩成一隻蟋蟀，而艾奥斯无可奈何，唯有含着泪水把他关在一个蟬笼子里面，提托諾斯早就失去了说人话的能力，只会用蟬的鸣声终天唧唧唧唧地陪伴她。看得出来剧场版中对这个神话做了大规模的隐喻暗示，剧场版中女教授因为失去了自己的数码宝贝，痛苦于没办法和数码宝贝一同长大，因而开始寻求“长生不老”之法：将被选召孩子们的意识困于数码世界之中但就像神话中的提托诺斯一样，被困在数码世界的孩子们失去了言语的能力如同木偶一般，如果是这样的陪伴那还有何意义可言？逃避现实的做法变得只是自欺欺人罢了2 蝴蝶效应与无限可能关于艾奥斯兽最讽刺的却是另一件事：蝴蝶🦋，观众能注意到每次艾奥斯兽出现 现场就会出现蓝色的蝴蝶，艾奥斯兽自己也是巨大蝴蝶的姿态，我们一提到飞舞的蝴蝶 第一反应就是蝴蝶效应，蝴蝶效应代表了细小选择会带来的巨大变化，也代表了无穷的可能性 然而女教授和艾奥斯兽的做法 却是封杀了孩子们未来的可能性 这无非是巨大的讽刺，而另一方面，提到选择，就不得不提到数码宝贝永恒的主题，同时也是这部剧场版讨论最深的主题：选择与成长了3 永恒的主题：选择与成长A. 数码兽消失之殇本作的主人公们遇到的最大的危机，不是敌人的强大，也不是同伴的昏迷，而是一个惨痛的现实：数码兽终会离去，以阿和和太一为首的第一部两大主角 同时面临与自己相伴已久的数码兽要消失的倒计时，这对两人的打击是极其巨大的，而关于为什么他们两人的数码兽最先离去 就涉及到一个核心问题：人的可能性对剧中给出的解释加以补充 我们知道这样一个事实：为什么被选召的只有孩子？是因为孩子拥有无限的可能，他们的未来是未知的，而随着一个人的成长，他们所选择的路会越来越少，人生的轨迹会被逐渐确定，换言之也就是拥有的可能性在降低，剧中从阿和决定考研，太一决定就职起，他们的未来被“固定”了，因为他们为自己的未来做出了选择，这也解释了为什么女教授14岁就已经失去了她的数码兽，因为天才的她在考进理想大学那时就决定好了自己的人生轨迹 因而“失去了她的可能性”这一点很像哆啦A梦，哆啦A梦之会陪伴大熊的童年，当他长大时 就是哆啦A梦离开之时....因此可以遇见的是 当其他几个主角面临他们人生重大选择之时，也意味着他们离告别他们的数码兽就不远了...（桑心）B 选择不代表放弃可能有人看到这会想：嗯？这不是和上一条反了吗？ 其实这是因为 上述关于选择与可能性的命题 是故事表层借数码兽消失的设定抛出来的伪命题，而故事真正想讨论的 却是接下来的命题：成长与选择不意味着失去我们先来看女教授的故事，为什么女教授选择了建造她理想中的“乌托邦”？ 是因为她在14岁时经历了因为自己做出的选择导致自己最重要的伙伴离开这件事，她感受到成长与选择带给她的痛苦，而她没能从中走出来，而是一股脑的投入到复活自己的数码兽的研究中我们来看看女教授的童年玩伴叫什么：MorphoMon，morpho是形态一词的词根 同时还是大闪蝶的英语（也就是蝴蝶形态的来源），但与此同时还有一个词和这个发音很像：Murphy 墨菲，墨菲定律的含义我想大家都知道了，我在这里想说的是 墨菲定律是给人一种“宿命感”的定理，该发生的 总会发生，这就和人生一样 人不会永远都是孩童，总会长大成人，就像剧场版中的女教授和太一阿和，他们总会失去自己的数码兽，这是不可避免的面对被选召孩子们这悲惨的宿命，女教授的选择的是拒绝：拒绝成长，拒绝选择 把孩子们“囚禁于”永远长不大的数码乌托邦里，我们现在不能确定“住在”里面的孩子们过着什么样的生活，但我们可以确定的是 对于现实世界来说，他们的命运和死亡无异，甚至于在阿和和太一看来 他们表现得也完全就是一群失去了意识的人偶而另一方面，主人公选择的却是勇于选择，勇于承担，即使选择会带来痛苦，也不会停下成长的脚步4 勇气勋章的吹哨人：八神太一太一吹哨这一段 可谓是全篇点睛之笔了，我当时看的寒毛直竖！ 我得说这个画面是非常具有仪式感的，吹这个哨子不仅是和过去剧情相辉映，而且这个吹哨唤醒大家的人 必须得是太一（不得不说这部剧场版里太一太讨喜了）因为本篇最想讨论的问题就是：既然你知道成长与选择势必会带来悲痛，你是否还愿意继续前行而太一给出了属于他的答案：不是愿不愿意，而是敢不敢！勇气徽章的太一必须做出这个表率，这是剧场版给出的终极答案，随着不断的选择与成长，我们总是会不可避免的失去，失去的可能是过去的长辈，可能是无忧无虑的童年，也可能是渐行渐远的同学，我们每一个选择 都在不断缩减自己未来可走的道路，我们不再有着无限的可能，反倒是种种现实的压力如大山般袭来，前路渐渐显得迷茫灰暗.....如果不长大就好了...如果不作出任何选择就好了.....这是很多人，尤其是即将踏入社会的大学生总是会面临的终极选择：我的人生究竟会走向何方....我们需要什么来面对未来的迷茫？是勇气！你需要的 仅仅是踏出那一步的勇气而已！当太一吹响那个哨子的时候，世界仿佛从灰暗变得光彩起来，太一没有选择像女教授那样逃避现实 而是鼓起勇气面对前路，也是因为他的勇气 唤醒了其他伙伴，最终战胜了艾奥斯兽5 失去并不意味放弃未来太一和阿和选择了鼓起勇气向艾奥斯兽发起挑战，这意味着这一战将耗尽他们与数码兽伙伴们仅存的时光，就像他们各自选择考研和就职 决定了未来要走的路一样，他们选择了往前迈出一步，而这一步迈过了可能于不可能的边界，虽然选择了要走的路，但这并不意味着未来就没办法改变！ 人生依旧拥有着无限的可能，就像某经历了1千多次失败的老爷爷66岁创业成立某炸鸡品牌一样，我们不会因为几次重大选择就让我们将来的人生被完全锁死，未来会如何依旧是未知，但前提是：你必须直面选择，然后勇敢踏出那关键的一步我想这，大概就是这部数码宝贝剧场版最想告诉我们的事吧20年，这个系列真正做到了陪伴着一代人成长，剧场版最后的结局是令人非常感伤的，这不仅仅是关于主角和数码兽之间的离别，也是作为观众的我和这个系列的离别，但是我依然相信故事中太一他们 有一天终会和亚古兽他们再次相遇因为人生 充满了可能！
我说你们有些人，不要动不动就说别人营销号，写手什么的……你们大可以拿我的id在各大社交平台搜索一下……你们能搜出什么我署名的文章嘛……10月31日更新了一点点，有空再来谈谈我心目中数码暴龙永恒的主题——成长。我是真的气得抖着走出电影院的，这哪是数码暴龙啊，这是披着数码兽外衣的xxx（算了，还是不要cue别的作品了，免得被说我ky，而且还要另外科普这部作品），这次仅从数码暴龙的一系列作品来谈这部剧场版。———以下内容涉及剧透请选择性阅读———近几年来，数码暴龙制作公司的营销手段越发的让人感到不适，包括但不限于屡次用情怀绑架老观众、越发情怀向的宣传文案以及在和田光司生前病重的时候让他拖着病体出席活动并营业（这个存疑，和田光司患病多年，生命的最后时刻出场营业或许是生活所迫，假如冤枉了制作公司我道歉）这次抛开这些不谈，单从这部作品出发，谈谈我认为这部作品存在的问题。 一、角色形象的崩塌以及脸谱化。 八神太一，曾经迷茫过而不敢让亚古兽进化，曾经失去理智渴望变强而让暴龙兽进化成丧尸暴龙兽。但是在伙伴们的帮助下与亚古兽一起成长了，勇气纹章也回应了他的呼唤，亚古兽成功进化成机械暴龙兽打败了悟空兽。再后来太一跟阿和通过了天使兽跟天女兽的考验，亚古兽跟加布兽成功究极进化成战斗暴龙兽跟钢铁加鲁鲁兽。最后的最后，伙伴们在数码兽的鼓励下战胜了最后的黑暗数码兽。与伙伴经历了一切一切的太一到头来成为了一个废柴大学生我勉强接受了，毕竟社会的毒打是真的无情。但是直到快要消失了亚古兽才第一次踏足太一的出租屋这是什么情况？这是亚古兽啊！从滚球兽开始就一直陪伴太一的亚古兽！是太一最重要的伙伴啊！太一真的会这样做吗？？？这是全剧最违和的一幕，后面还有诸如太一不惜加速亚古兽的离开也要让亚古兽进化、无能狂怒等等违和的剧情，但是都比不起这一点违和。泉光子郎。光子郎的的纹章是求知，他曾经被夺走过求知的心但是在甲虫兽的不离不弃下夺回了求知的心跟徽章。作为初代被选中的孩子们中的智慧担当，成长后的光子郎居然会迷失在虚假的世界中？编剧你是瞧不起光子郎还是瞧不起被光子郎甲虫兽打败过的宇宙脑魔？武之内空。曾经空也曾被小恶魔兽迷惑过而不让比丘兽进化，但是最终打破了心障，比丘兽成功进化成迦楼达兽救了伙伴们。这次的剧场版空居然又畏战了？？？而且居然从头到尾真的就一逃到底了。除了阿和表现算是正常的，其他的伙伴们要么形象崩塌，要么就彻底脸谱化，甚至沦为路人。二、编剧视旧作设定如空气，吃书快过吃菜，为了催泪而催泪。观众不是输不起的人，旧作孩子们跟数码兽的离别观众可曾喷过编剧？没有，只要好好铺垫，好好设计，观众们会笑着送他们离开。但是剧场版呢？为了催泪，强行把数码兽的消失跟孩子们的长大挂钩，让亚古兽跟太一绑定在一起，让加布兽跟阿和绑定在一起，让亚古兽、加布兽成为了太一跟阿和的附庸！亚古兽跟加布兽是有血有肉的数码兽，它们坚强而乐观，虽然单纯但是绝不是扯线木偶！剧中还有太一说出了“只有亚古兽它们不会变了”这种混账话！亚古兽何时不会变了？亚古兽一直都在跟太一一起成长啊编剧！成长是数码暴龙永恒的主题，这一主题尤其在03小妖兽身上体现得淋漓尽致，编剧到头来居然连数码暴龙的立身之本都否定了，这根本就是数典忘祖了！最后为了煽情强行让亚古兽加布兽消失，这是全剧最恶心的地方了，为了催泪而催泪，糟心，为了催泪而剧情杀，恶心！好久没写过长文了，胡言乱语着了一大堆，但是真的被恶心到了。有写的不好的地方欢迎指正，但是我玻璃心，请不要来杠我，杠就是你对。谢谢
1，西园悟是01的系构，他在bd里说到:
【想通过这部作品给孩子们传达什么事？
西园 基本是勇气和友情的故事。还有，不管是什么作品都总是想说「自己思考自己行动吧」。就为了这个把孩子们丢到不得了的世界去（笑）。因为我看到没有上头指示就不会行动的孩子就急。能以自己判断行动的孩子，变成大人之后也能做到吧。当然也是很辛苦的。但是我觉得以自己的判断积累成功失败是很重要的，希望大家成为这样的孩子。】

为了让孩子会自己思考而将孩子丢到数码世界，所以在01的时候，太一他们已经成长为会独立思考的孩子，这是会伴随他们成长的特质。
在02的太一，早已经成长为比谁都更快思考行动的队长领袖。
而[最后的进化]却将这些抹杀，描述了一个长大后不知做什么，浑浑噩噩，需要亚古兽消失才能悟出论文怎么写的太一，为了给观众代入感，不惜破坏角色。


2，我们的童年神曲，butter-fly的作曲人干绵伟功先生说过butter-fly的歌词:
【描绘的梦想不是无限大的吗。但是描绘完之后回到现实,就会对这世界失望。该相信什么才好,什么才是正确的,被极大的虚无感笼罩。我想说『就算是这样的世界也一定能飞起来』。是积极的歌曲。
『对抗世界』或『对抗大人』,想对比自己更有力量的,更有权力的人发起什么反抗顶撞。
感觉在政治或者各种东西运作的世界里,大人们就光会说些大道理。
还有,音乐业界的大人们会说「那种东西是卖不出去的』「多写点这种曲子比较好』。我虽然明白但感觉被否定了,「那到底怎么样才好啊】
*以上翻译均来自Ulforce魂，抱歉擅自挪用。

[感觉在政治或者各种东西运作的世界里,大人们就光会说些大道理。]
这就话是对[最后的进化]的极大讽刺，剧场版看似说了一句非常漂亮的大道理:宿命不会变，但命运是可以改变的。
这句看似非常激昂的美话细想却无法自洽:
假设与亚古兽加布兽分离是宿命，那么宿命不会变，亚古兽加布兽永远回不来，这就与02结局矛盾，而此剧场版表明会接02结局。
假设分离是命运，那么太一他们又是如何得知分离只是个可以改变的命运？


3，数码兽是会因为人类长大而消失的吗？
还记得01太一他们在做什么吗？他们只是去异世界拯救那个世界，亚古兽是出生在他们需要拯救的另一个世界里活生生的生命，什么时候成了与太一的想法绑定的工具兽？
看回曾经感动我们的这一幕，滚球兽是以自我意识离开太一，他不会因为太一在哪里就跟着在哪里，反而太一为了亚古兽在一起再次前往拯救数码世界。我为什么不喜欢[最后的进化]，因为他破坏了角色，破坏了世界观，更加破坏了数码兽的设定，没有一处能跟原作衔接的地方。
想要表达成长的挣扎有很多方法，剧场版却用最肤浅烂俗的方法。最瞧不起我们童年的数码宝贝大冒险的，是这部剧场版。
 少年的消逝——《数码宝贝大冒险：最后的进化·羁绊》观感及其他文/夏澈允先下评论，《数码宝贝大冒险：最后的进化·羁绊》（下简称《羁绊》）是所有《数码宝贝》系列中最好的剧场版。要说槽点，非常多。为什么只有男一男二能完全体、究极体乃至于出现新的进化形态，而其他被选召的孩子们戏份如此至少，进化到成熟期就算是有牌面了。可情怀牌再烂，也是情怀啊。看完之后，我找出N年没有更新几条动态的豆瓣账号，写下了一句短评：“很多的动漫剧场版是给现在的孩子们看的，而这一部的剧场版，是给现在的我们看的。”2000年的我在读小学，很喜欢《宠物小精灵》。有一天同学跟我说，翡翠台在播一个很像《宠物小精灵》的作品，当晚我兴冲冲地回到家等在电视机旁，等来的是《百变小樱Magic咭》，后来才发现原来《数码暴龙》只会在周二和周四下午播，而《百变小樱》则是一三五的下午播。这两部作品都成为日后最重要的童年和少年回忆。20年以后，我坐在电脑前看完了可以接续起20年前的故事的《羁绊》，发现这部作品不是献给现在的被选召的孩子们，而是给我们这一批曾经向往被选召的孩子，如今的成年人的。作品的设定是22岁的太一和阿和他们，距离他们初入数码世界已经过了好多年，这个时间具体有多长，我没有具体算年份，但是，长到足够让他们长大。于是，即将大学毕业的太一和阿和，要面临人生最迷茫的时期。有位小伙伴跟我说，太一那样不就是社畜吗？一个人租住，论文选题定不下来，下班后在游戏厅里打工忙得喘不过气来，未来不知何去何从。是，成长就是这样残忍。阿和呢，当年最不羁的叛逆少年，依然很酷，但也即将步入社会，成为一名真正的大人。在动画中有一幕黄昏，BGM悠扬哀伤，阿和看着商店里的小孩子在父母的带领下试吹口琴，夜晚他又经过一个有流浪歌手所在的街道。口琴，街边的艺人，都是他少年时候曾经喜欢或者向往的。依然很酷的他，看到的也许是曾经的自己，一脸哀伤地走过去了。借小伙伴的话来说，这是“成年人不断失去可能性和梦想的写实场面”。不是说少年动漫有无限的可能性吗，而且，他们可是8个被选召的孩子之一啊！凭什么就变成了一个普普通通的人，有经过我们这一批观众的同意吗？也许就是这样吧，长大是不需要谁同意的，这是一个自然而然的过程，也是世界运转的规律。这部动画告诉我们，一个孩子长大之后，你与数码兽的羁绊就会减弱，然后有一天它会消失在我们的世界里。剧中的设定说实在的我没有完全看懂，然而世界不就是这样吗，小时候的我们相信数码兽的存在，相信宠物小精灵存在，觉得哪一天也许会成为“被选召的孩子”或者“精灵掌门人”（也许后来的孩子们想的是“我是要成为火影的人”或者成为“海贼王”）。然后在成长的过程中，我们要开始面对很多的事情，要飞往更开阔的地方，有一天我们忘记了在另外的平行时空是有这些我们曾经相信的世界存在的，有很多数码兽和小精灵在等着我们。在这部剧场版中，导演足够狠，最后让亚古兽和加布兽消失在了太一和阿和身边，这是我没想到的。是因为长大就需要足够残忍和果决吗？这样一个结局，更让作品的成长主题深化。到了这一天，动漫作品告诉我们，需要长大了。哪怕长大是要有选择和代价的，成为大人，你要放弃很多的理想，或者是曾经的幻想和羁绊。然后，数码兽离开了，未来的他们只会是诸多不知名的路人当中的一个，哪怕曾经他们无数次地拯救世界。长大是有代价的。《小魔女DOREMI》最后一集中DOREMI不愿意面对即将到来的分别，于是把自己锁在魔法堂里面不肯参加毕业典礼；《未闻花名》里面，成长的代价是本间芽衣子（面码）灵魂的消失；《棋魂》当中进藤光终于可以独当一面的时候，佐为离开了小光的世界；《夏目友人帐》里面夏目的成长也是亲历或见证一次次的告别。还有让我曾经几个月走不出哀伤情绪的《秒速5厘米》，成长的那一列电车，隔开了长大之后的远野贵树和筱原明里，樱花树下的约定就像樱花一样散落了，樱花下落的速度是秒速5厘米，最终也一定是会落地的。这几年翻炒的动漫作品太多了。《龙珠》《犬夜叉》《圣斗士》等都以各种各样的形式被翻炒，今年甚至连《水果篮子》（《生肖奇缘》）都制作了第二季。印象之中，它在本港台首播的时候，时间也差不多是《数码暴龙》播出的前后。再看的时候，还是当年的心情吗？在我看来，《羁绊》跟这些旧作不同之处在于，它以一个成年人的视角来建立了世界观。哪怕日后这部剧场版略显悲情的结尾被续作补回，作品透露的童年、少年时代理想和信念的消逝都足够震撼。真正打情怀牌的作品，应该是给当下的我们看的，而不是给当年的我们看的。前阵子有篇挺有意思的推送，说《海贼王》的粉丝和奥特曼家族的粉丝在争夺两部作品中都有的一个角色“艾斯”的贴吧。而这个贴吧，最初是《推理之绊》的粉丝给这部作品里的艾斯建立的，《推理之绊》这个名字在现在已经变得如此陌生。这就是迭代，一代又一代的后浪会让已经长大的前浪慢慢退出历史舞台。我们总说，少年漫画里，“我们的征途是星辰大海”，没错的，那也是只属于少年们的征途。张敬轩的《青春常驻》里有这样两句“叮当可否不要老，伴我长高/星矢可否不要老，伴我征讨”，《预言书》里也有类似的几句：“万能侠昨日热诚队友，通通隐了居/新世纪福音热潮动画，一早不再追/面对生活流水，天真给几次榨取/往日战友，一一退队/不记得梦幻乐园地址，消失于市区/一箱箱护卫地球漫画，安息于废墟”。小叮当和星矢不会老，只是有一天长大的我们要告别他们。《数码宝贝大冒险：最后的进化·羁绊》里，最终太一和阿和的神圣计划开裂了，一闪而过的镜头里素娜手中的神圣计划也是如此。其他的孩子们会不会遇到同样的命运呢？“会”才是必然的结果，如果有转机，那都是制作组为了安抚已经长大的我们打的麻醉剂而已。虽然私心希望能有续作，但是目前这样一个结局才是最真实的场景。看动漫，就是一边抗拒又一边长大的过程。成长也许就是面对着一些选择、放弃和离别。但是，谢谢他们带来的热血和勇气。至少过了20年，我们重遇的时候，我还记得当时的激动。就像剧中太一吹响哨子的时候，唤醒的不只是他的伙伴们，还唤醒了我20年前的回忆。谢谢你们曾经在。无限大な梦のあとの　何もない世の中じゃ.最后借用我自己另一篇文章当中的结尾来结束这篇文章吧。过了很多年，这依然是我想说的：“如果有一天，你发现了龙珠，请告诉我，我想集齐七颗，让神龙为我实现成为精灵掌门人的愿望。又或者，有谁在2112年遇见了刚刚诞生的哆啦A梦，请拜托他，为我打开童话之门。”“无限大な梦のあとの　何もない世の中じゃ”
註：我在台灣信義威秀看4月27日11:05那場，垃圾時間都大爆滿讓我嚇傻。目前已經是台灣票房冠軍了! 這部劇場版讓我想起作家游宇明一篇散文，《只能陪你一程》。 「每一個人都只是穿插在他人生活中的一個片斷，這注定永遠只能陪人一程。……因為只能陪人一程，你應該學會珍惜。……因為只能陪人一程，你也應該學會放棄。……你只是別人生命中的過客，只能與人共走一段路，這注定了你給予別人的有限性……」我覺得這部劇場版主題是人生中的取捨。 其實剛開始戰鬥完，阿岳問要不要大家去吃早餐，太一抱怨為什麼只剩下4個人出現，結果太一丶大和都趕著回學校上課，加布獸和亞古獸要由他們弟妹照顧，點出了他們各自人生都走向不同階段，彼此的交集越來越少。太一返校被同學嗆他畢業論文主題還沒想好丶job offer也沒有，找大和聊天訴苦時，兩人都承認不想彼此的數碼寶貝摻雜在他們的大學生活中，似乎說明一件事：兩個人都意識到向前走就必須要對過去有所取捨，暗示都要跟數碼寶貝分道揚鑣，其實這集主線劇情正好幫助他們解決這問題。這集的反派意象蝴蝶也是向初代主題曲致敬，反派女主跟太一丶大和不同，當初選擇14歲早熟跳級進大學時，她並沒有意識到這是一場取捨。 她獲得提早成長為大人的鑰匙，失去的就是她的童年。她對這取捨無法接受，接下來的人生就是想著怎樣活在過去，而不是接受向前走。搞出了這次劇場版的主線劇情。玄內的出現其實解答我一直以來的困惑，為什麼數碼寶貝的主人都是小孩XDD 因為小孩有無限的可能性，可能性正是數碼寶貝的力量來源，當每個人逐漸長大，成為大人後的可能性越來越小，數碼寶貝最終失去能量就會消逝。玄內說：「人類也從來不會討論壽命終結的事情啊。」，分離就是人生必經的課題啊! 太一丶大和選擇用最後的戰鬥來跟彼此的數碼寶貝道別，阿空選擇安靜地迎接這一刻的來臨，如果有仔細注意畫面，阿空應該是8個主角中最早跟她數碼寶貝分開。呼應了游宇明的文，因為只能陪人一程，所以要學會珍惜和放棄。不過這劇場版我覺得最好的地方是對數碼寶貝怎樣消失的處理方式。不是在激烈的戰鬥後離別，而是在一個平淡的黃昏下告別。看著太一丶大和眼淚滴在神聖計畫上，我也忍不住眼泛淚光。 然後兩人回歸校園，太一想到畢業論文題目，大和考研究所，兩人都相信總有一天會再跟加布獸和亞古獸見面。
这部万众瞩目据说哭惨了无数准中年人的情怀大作我在看完之后整个人只余下胸中郁结，出离愤懑。满腔怒火无处宣泄以至于克服了多年懒癌和治好了码字之时病态的完美主义强迫症，置笔数载之后头一次写一篇完整的文章/影评/长文（自然结构主旨和措辞雕饰是丝毫没有的，想哪写哪，全然情绪输出，毕竟全片没几个镜头是我不想破口大骂的）。事先声明：本人对任何作品都是原教旨主义毒唯，不同意我的观点评论也别杠，杠我本祖安人必骂到你怀疑人生。你觉得我说服不了你，那同理你也更说服不了我，奉劝不要白fan费jian力zhao气ma。这部剧场版想要表达的内容在我看来完全是对一代目乃至二代目所表达的一切美好感情及深刻思想的亵渎。而这种与原作品无可争辩的重大割裂，首先就毁在作为全系列最重要主角之一的太一的人设上。如有其他影评所言，太一其人的形象本是极具魅力的。他勇敢善断，胆识过人，临危不乱，阳光潇洒，乐观向上，意气风发，少年热血却不失沉着冷静，少年轻狂却不失思维缜密，小事上偶尔脱线但大事上从来是掌舵人，是凝聚团队不可或缺的主心骨，从法易路岛故事的开始实际上就是众人的领袖担当。其护目镜的经典符号更是升华为之后历代第一主角不可缺少的象征。尽管多年过去许多剧情细节早已逐渐模糊，但与此同时伴随着时间与记忆凝练出的人物核心形象却更是无比清晰，反而小时候仅观剧情而未曾细思的其人言行举止之模式早已深入骨髓，若有哪处违和，会本能地产生排斥感。我对太一非比寻常的喜爱甚至是多年之后，因为在之后重温作品以及随着年纪的增长才逐渐发现这个宝藏男孩（褒义）是多少难能可贵的品质的集合，总体而言他简直就是典型的性格立体多面又不令人觉得虚假空洞的很凝练又极富真实感的艺术形象。 诚然，八神太一从来就不是一个完美的孩子，但重要是，不论是01还是02大冒险，我们都能看到他显而易见的成长与蜕变。太一何许人也？他曾有过冲动鲁莽，但在伙伴的分道扬镳之中早已历经磨合而懂得适时收敛锋芒毕露的棱角；他曾有过一意孤行，但亚古兽的错误进化早已令他学会谅解同伴并敢于承认错误勉力改之虚心受教；他也曾陷入过自我怀疑，但意志消沉仅仅是片刻就重拾信心而不是一味气馁，强烈的责任心驱使他即便在绝境中也从不放弃希望。 勇气的徽章从来都不是有勇无谋，任何试图粗鲁标签化这一特质的行为表达，在我看来都完完全全是对太一其人的曲解，更是对原作循序渐进的用心刻画的否定，实在令人难以苟同。我一直觉得太一早在三年后02代主角登场的时候，就已经是沉稳持重的成熟形象了，面对大辅等后辈正是领路人一般的向导。这难道不是一种令人击节赞赏的长大吗？难道长大就一定要被迫套上平庸的现实刻板吗？被选召的孩子与他们的数码兽本来就一直在故事中成长，数码宝贝这部动画讲述的就是孩子们的成长，只是动画这一载体的表达形式经过了艺术化的处理而已。很可惜的是，到了从Tri系列开始的炒冷饭作品，以上经历过的存在已荡然无存。作为一代的主心骨，甚至到了第二代也是传承主角团和作品意志的灵魂人物，Tri系剧场版以及明显继承了Tri系列人设的本部作品里的八神太一早已是内里完完全全换了一个人的仅仅徒有其名的空架子罢了。他唯唯诺诺优柔寡断，遇事不决大吼大叫，怎么看也不是我记忆里那个意志坚定勇往直前的少年。在经历了无数生死边缘的风风雨雨惊心动魄和（因为官方想多多恰钱的N次）洒泪别离之后早已成熟睿智得比大人还大人的太一，变得总是无能狂怒自怨自艾，甚至还远不如小学五年级刚踏上数码世界的时候，这种匪夷所思的人设跳脱除了ooc我想不到任何合理的解释。别跟我扯什么社会毒打，不说这才是高中和大学，真按着逻辑来说死生之事才是大事，这八位天选之人多少次跟死神擦肩而过都面不改色，多少次面临世界重构都逆转未来，然后这厢毕业论文一时定不了题大四还没毕业的人生压根还没开始的小屁孩工作没想好就一夜回到解放前，合着之前所经历的种种都白瞎了？官方自己被社会草翻了就怒而吃书？你们这些觉得所谓真实的打工人观众也能不能不要用自己的平平无奇去强行带入人设立了二十年不倒的主人公，这又不是galgame，八神太一石田大和都不是工具人ball ball了，人小时候就没你这么熊。长大就是看黄片？这是什么廉价的长大。太一本来就是一个早熟的孩子，他的长大在坚定不移地拉回迷失的伙伴的时候就开展得比在座的各位都快多了。孩子们的长大是激发出自身徽章的特质，不论身在何处都认真生活永远心怀希望，面对别离坦然接受聚散终有时，而不是简单粗暴地“呔，数码宝贝不跟打工人玩”以迎合市场不惜背离初衷刻意煽情。种种令人大跌眼镜的表现根本就是彻底曲解、背叛了数码宝贝历来的主题，成长。有一位作者的影评说得很好，亚古兽和加布兽向来也是与孩子们一起在成长，什么“亚古兽你一直不变” 这简直是什么混账话！至于 “成为大人后就丧失了无限的潜力和可能性，所以数码兽就会离开” 这一看似感极而悲的点题词更是无稽之谈可笑至极。片中的天才科学家神童梅诺在14岁拿到大学录取的第一句话是什么？是欢呼雀跃地喊出要通过实现自己的梦想让这个世界更美好，然后她的数码宝贝消失了？？WTF？？编剧你是想表达科学家的人生没有潜力和可能了？孜孜不倦地探求未知的领域，推广人类知识的边界，通过自己的科研成果改变世界，哪怕有许多科研工作者终其一生未能青史留名，但他们都会是后来者的巨人肩膀之构成，这些难道不是在创造无限大的可能？你看看你的主题曲唱的是什么，你觉得这个逻辑说得通吗？打脸打到这个份上了，我都替你脸红。半泽直树都晓得怒陈螺丝钉社畜不可替代的价值与尊严，为广大打工人正名，反观这厢倒好，天才科学家和未来外交官都能写得如此龌龊不堪，一堆社畜眼泪汪汪，你们就这么自轻自贱？这部剧场版的关于所谓长大的刻画一言以蔽之，肤浅！矫情！关于长大的讨论，02代最后及川那句“大人也是可以拥有数码宝贝的”境界比你们高不知道哪里去了。顺便，强行又提了一嘴望月芽心是真的恶心。这矫情货和她的丑猫是成了初代八人组永久挂件吗甩都甩不掉，太一阿和报菜名的时候没有素娜能理解或许是剧情需要，但居然还有她我真是血压升高。Tri里祸害不断初代二十周年也要出来舞，宁配吗？宁是哪来的野鸡？这就是带资进组？没完没了了还。那素娜是钱没给到位吗，巴多拉兽一根毛都没看到。会卖情怀吗？观众只想看八个人和他们的数码宝贝，无关人士不要强行push in。与其浪费经费和秒数把哥大实景复原得每帧都栩栩如生（连工学院和巴特勒图书馆内景都不忘给镜头，但八人组里6人几乎查无此人），不如好好打磨一下剧本，复习一下原作到底讲了啥，别再营销铺天盖地拿除了名字没有任何相似处和连贯性的粪作恶心人了。卖情怀卖得都这么没有诚意。（另：蝴蝶的意象也有一种钦定的刻意，不铺开说了。）不是什么作品都适合强行套上社会环境的模板，不是什么情怀都可以虚伪地撕碎表演一场拙劣不堪的哭坟。比情怀逝去更可怕的是，为了迎合市场而背离初衷，为了牟利而恶性贩卖情怀的无耻行为。如果我的情怀必须要通过这种鞭尸一般的庸俗再造才能唤起，那我宁肯它彻底死了，不如相忘于江湖。起码爱在回忆里总是那么明白。
经典bgm”butterfly“——蝴蝶一直是数码宝贝的信仰图腾般的存在，代表勇气和希望，对未来的憧憬和向往，但在这一部，非常大胆的把蝴蝶直接变成了反派boss的标志，真是非常巧妙，那种冲突感和讽刺，不必多言一句就已经跃然纸上了~我自己就是类似反派boss女教授那样的人——虽然没她那么天才，但也是性格和思想经常与周围人格格不入的那种人，我自己真的在青春期的时候非常讨厌自己，想快点长大，快点摆脱这一切，想变成独立的大人，就不需要和别人交往了，我可以都靠自己，不需要朋友——那时我疯狂的丢旧物，狠下心把以前同学的通讯录全都扔了（那都是毕业时我们互相交换联络簿，他们亲手写的），因为我想成为一个”崭新的自己“，不被过去牵绊，因为我不喜欢过去的自己，我想那时我的闪蝶兽也已经死了——我也是很多年后才了解到，如果你讨厌过去的自己，你就不可能真正喜欢现在和未来的自己，你只是幻想一个完美的虚构人物而已，而这个虚构人物与真实的你差别越大，你对自己的憎恨就越深。好想穿越回去把这些告诉过去那么那么孤独的自己，可惜没如果。我想除了太一阿和，其他人有一天也会失去他们的伙伴的，可能美美会创业失败，阿武会写书滞销，然后他们都会干一个自己不喜欢的工作，每天蝇营狗苟的活着，他们的闪蝶兽也会从此一去不复返，就像光叔的蝴蝶一样一去不复返，像那列火车和帽子一样一去不复返。但希望有一天能再见到你，再见我真的很感谢你
 来豆瓣五年的第一条长评。涉及剧透，不接受剧透者慎点。——————————————————分割线——————·剧场版剧情开始于第二部数码宝贝很多年以后。全世界的极光现象开始越来越频繁，最初由美国开始（日本人还真的是喜欢美国）现在到日本越来越普及（？）向全世界。数码宝贝世界开始与现实世界连接起来，时不时就会出现个传送圈然后过来一只数码宝贝破坏街道（。）第一只出场的主角数码宝贝是天使兽，然后是天女兽，再然后是亚古兽。（说实话天使兽的侧颜太杀了在电影院简直想尖叫起来）然后就是开始介绍起了被选召的孩子们的现状。太一上了大四开始写起了毕业论文，但是没有头绪一直在迷茫。大和准备上大学院读研究生。两个人还半夜出来喝酒谈心（）光子郎变成了it公司的社长。美美成立了一个通贩网站并且运行中。丈成为了医生。素娜从头到尾打酱油（。）阿武和小光还是学生。之后就是开始事件的发生了，全世界开始陆续出现昏迷事件，这个时候新角色出现了！专门研究数码宝贝的美女年轻教授，然后发现是被选召的孩子们才会开始昏迷，于是太一和大和、光子郎，阿武小光开始了调查。其他的孩子们几乎都处于打酱油状态（）总而言之就是各做各的。这部片的主角还是太一和阿和。就是我没想到的是第一个嗝屁（昏迷）的居然是美美。以及主角团里第一个数码宝贝消失的是素娜，素娜可能从头到尾出场没超过一分钟吧，一直待在自己的家中。亚古兽和加布兽合体进化了两次，最后分别跟太一和阿和完成了全新的进化。影片最后的最后，在太一和阿和分别跟亚古兽和加布兽说着明天打算做什么的时候，亚古兽和加布兽消失了。进化仪也变成了黑色。虽然之前已经一直在铺垫说即将消失，但是到了那一幕还是忍不住哭了。（我后面的人一直在擤鼻涕）当亚古兽含着泪水说出那句“太一，你真的长大了啊”的时候我已经眼泪忍不住了简直想在电影院痛哭。影片的最后是新的春天来临，樱花盛开。而我们的冒险并没有结束，而是一个新的开始。片里真的都是满满的回忆杀，例如第一部的巴士，剧场版中太一和小光的吹口哨，大和的口琴。以及开场片头曲的butter-fly和片中进化的break up！太太太经典了真的差点忍不住哭泣。之前被前几部剧场版喂了屎的大家真的可以去看一看这一部，非常的好看也很有情怀。孩子们不可能一直是孩子，我们也会有一天长大，而面对着长大可能就会消失的数码宝贝搭档（或者说是童心）应该保持正确的态度吧，人总会成长，而成长并不代表着不好。虽然我们都希望能永远是小孩子，可是总要面对着未来，负重前行。这一部电影可以说是不仅仅只是为了卖情怀而卖情怀吧。（就我个人觉得）情怀肯定是有的，但是看完之后接受前进才是真正的我觉得这部电影带给了我的感受。分别并不是分别，而我们会一直陪伴在你的身边。在一起的回忆并不会消失，而是变成另外一种形式陪伴着你成长。
原本在电影院看完以后毫无波澜，甚至有些地方想笑，回去以后坐下来，看着明信片上熟悉的角色们，不由得止不住眼泪。最早接触到数码宝贝的时候还是小学，那时候家里21寸的彩电还在用天线搜台，一共不到5个电视台可以看，每周六上午十点左右，我都会迫不及待的打开带着雪花满是噪音的地方台看数码宝贝，在一段时期内，这是我最幸福的时光，从恶魔兽到四天王，每一集都令我印象深刻。后来，有了电脑，有了互联网，通过酷六网，六间房之类的乱七八糟的视频网站，了解到数码宝贝还有这么多部，于是一集不拉的考完……20年了，数码宝贝都已经20年了，和剧中的太一一行人一样，我也已经长大成人，即将步入社会，伴随着熟悉的进化曲和butterfly ，数码宝贝终于迎来了最终章。说实话，我不喜欢这部电影，一点都不喜欢，因为在这里我知道了，被选召的孩子们最终还是要和数码兽伙伴们永远的分开，这和当初第一部的结局不同，是一种永久的失去，是羁绊的消失，作为20年的粉丝我无法接受这样的结局。虽然电影从一开始就不断的明示暗示倒计时，但我还是无法理解，20年的羁绊为什么会消失？电影用人的生老病死做类比，这是完全不成立的，为什么作为数据的数码兽会在没有遭到毁灭性破坏就会自己消失？这种设定我完全无法理解无法接受！感情和羁绊是无限大的梦，不会因为生老病死而消亡，编剧和导演从一开始就否定了希望和成长，反过来用希望和成长来教导我们放下，难道不令人困惑吗？总是有人用数码宝贝和宝可梦做比较，我认为两者从根本上就是不同的，数码宝贝是唯一的，不是说种类，是个体，太一的亚古兽，即便经历无数次的进化退化，他还是亚古兽，他是伙伴，是无可取代的。宝可梦则不然，虽然一再强调宝可梦是人类的伙伴，但是这种伙伴关系不是平等的，是类似于宠物和人类之间的关系，人们喜欢宝可梦是喜欢种类丰富多样的宝可梦，就像喜欢金毛还是拉布拉多一样，每一季的主角都会抓到的各种各样的宝可梦……因此，数码兽对于被选召的孩子来说是唯一的，每一只数码兽所蕴含的寓意是不同的，亚古兽代表了勇气，加布兽代表了友情，甲虫兽代表了知识……剧场版仿佛完全抛弃了最初的设定，单纯就是自说自话，很令人气愤。我很喜欢，数码宝贝物语赛博侦探和骇客追忆的故事，虽然考虑到游戏性，主角可以捕捉和使用各种数码兽，但所有角色的数码兽都是唯一的，并且与之都有深刻的羁绊，例如虫虫兽和女主，直到最后女主和虫虫兽合体进化成蝴蝶都是可以接受的，虽然最后也是悲剧结尾，但他的寓意是美好的，反观最后的进化，反而有点像是披着官方外衣的冒牌货……无论如何，我是无法认可这个设定的，人固然是要成长的，但无限大的梦和无限的可能是存在的。
看之前，刷了下微博，对热搜嗤之以鼻，“数码宝贝太好哭了。”也不知道哪个营销团队买的这么恶俗的热搜。看完后，从后半程就开始哭一路哭回家，像个傻子。幸亏回家的交通工具选择了公交车，要是电动车骑回去，眼泪随风飘，那个画面不敢想象。剧情其实很平常，有人打着美好的名义搞破坏，太一和阿和在其他孩子的帮助下携手打败了坏人，守护了整个世界。顺便提一句，感谢这个反派，成功让我对蛾子PTSD了。也感谢这个反派，让我成功联想到苍穹的法芙娜，以至于太一阿和联手打BOSS时感觉到有一份悲壮。作为一部粉丝向电影，能把粉丝虐哭到这个程度，这部名为《最后的进化 绊》的电影，也算是很成功了。哭完之后冷静下来回想我在哭什么？哭得是太一阿和和亚古兽加布兽分离，哭的是他们面对成长的抉择，也为自己不甘愿的长大而哭泣。眼泪为你而流，也为我而流。影片中太一阿和作为被选中的孩子，一次次拯救世界，而他们也要面对毕业论文选题撰写，职业选择，打工赚钱节衣缩食住小破房子，甚至为未来苦恼和好友深夜约饭喝酒。这些痛苦烦恼，我们也有。他们还能拯救世界，而我们只能不甘不愿的长大，将中二拔除，面对一个既定的未来。我拒绝，我反抗，然后被这个社会一步步教育，逐渐割舍掉改变的勇气，离开熟悉的友情，变的冷漠，失去爱心、纯真、骄傲自大倚老卖老，变成我曾经最唾弃的那种人。然后看着太一阿和他们，忍不住掉眼泪。幸好，还剩个希望。愿所有今天为这部片子嗷嗷大哭的成年人，还拥有继续前进，找回梦想的希望。写到这里，我其实很佩服数码宝贝的导演，君不见柯南从未升年级，小杰总是找爸爸，网王玄幻初中生，少年漫永远长不大。数码宝贝让主角一众人成长，长大成人。勇气可嘉，也把成长这个话题抛给了观众。成长就是面对人生一个又一个分叉做出选择，孩子总是可以选择很多，成年人则只能用如果当初来掩盖选择过后改变不能的无力。但是，凡事都有个但是不是，只要有希望，就能拥有改变的力量，就看自己想不想努力，有没有这份勇气了。或许这就是玄内老人说的可能性吧。所以，我也相信被选中的孩子和数码兽们必会再见。再说说电影几个细节。配乐真的没法在夸了。听butterfly在哭，听brave heart在哭，听阿和吹口琴直接哭得停不下来。太一吹哨人那里，真的闪回童年动画。吹醒了多少黄粱梦中人。太一和亚古兽。太一和阿和抱怨我们一直在长大，亚古兽他们一直没变，而亚古兽却在感叹，太一你长大了。瞬间感觉，亚古兽是太一的妈妈。还有一些彩蛋记不清了，但画面映在脑海中总忍不住想哭。最后迷妹视角夸一下细谷佳正，这个声音，太合适了。不激昂，不热血，但又带着不服输不放弃的勇气。其实看完电影我的脑海里一直回荡着的都是细谷为tri3唱的结尾曲。我会长大，这是我前进的方向，但我也不会忘记你，我会变成更强大的人，迎接与你的重逢。
刚从电影院出来，骂骂咧咧到家。
我从来都不是爱去电影院看电影的人，也不是爱写影评的人，我要为这部片子贡献第一篇影评。
以下内容剧透比较多。
电影刚开场，孩子们长大了，极光造成了鹦鹉兽出现在现实世界，长大的孩子们和鹦鹉兽打斗，bgm比较令人怀念，bgm一出我就泪奔了。还是那个味！
然后战斗结束，嘉儿和阿武问为什么其他人没来，太一说，因为大家长大了，还有别的事情忙。
然后素娜就全程只出现了背影，说是不想再战斗了！？？然后就真的再没出来战斗，一直到大结局我都没等到她。
后来就反派出现，偷走了全世界被选中的孩子们的意识，给他们建造了一个数码宝贝不会消失的世界。因为数码宝贝在孩子们长大后会消失！反派的数码宝贝消失了，就黑化了！
反派身边有个助理，前期一直被认为是反派，后来表明身份是FBI的人，说梦想就是将反派绳之以法？！这个助理在反派身边多年！手铐就拷不上去？你在逗我？结局就是亚古兽和加鲁鲁兽死了！死了！完全不能接受！编剧是长大后受到了社会的毒打吗？把成年人的世界变得如此残忍！最后的打斗也是亚古兽和加鲁鲁兽合体正道的光给boss结果了！完全没有怀念青春的意思！就是残忍的告诉我！你长大了！你爱的那些都离开你了！负分不送！
 90后们，还记得你们的童年吗？当和田光司演唱的那首《Butter-Fly》响起时，你们还能止住泪水吗？当数码宝贝进化，难道还不赶紧撕掉成年人的皮囊燃烧热血吗？1999年3月7日，《数码宝贝》首播，随后被引进中国，90后这一代大都是从电视上追番的，看一遍不够，哪个频道正在播数码宝贝就看哪个频道，永远霸占着遥控器，多少遍都不会乏味。这部动画陪伴了太多的孩子，教给他们爱和勇气，没想到20年后，数码宝贝剧场版让90后得以坐上一趟时光列车，看一看那个世界的变化，原来不只是我们长大了，被选召的孩子们也长大了，没长大的只有那些曾被大家心心念念的数码宝贝。本文有剧透。1电影一开始就是城中恶战，那个味道瞬间回归，这曾是我们再熟悉不过的场面，野兽四处出击，天使兽盘旋在上空，与同伴合力拯救世界。但这场战斗只是个开始，安稳生活之下仍有黑暗力量的蓄势出击。但画面一转，观众才看见这些被选召的孩子如今的模样，他们刚刚走上社会，拥有了新的身份和新的工作。比如，阿美搞起了电商，高智商的光子郎拥有了自己的公司，阿和准备考研究生……每个人都有着清晰的未来规划，只有太一对前途一片迷茫，他不知道自己要做什么，便卡在了与社会磨合的缝隙里，没想到这么多年过去了，最像普通人的角色仍然是太一。毫无疑问，现实世界发生了新的危机，许多被选召的孩子毫无缘由地失去意识，他们的数码宝贝也被抢走，受害者名单在不断扩张，到了让太一他们无法忽视的地步。他们发现了一个从未见过的数码宝贝“艾奥斯兽”，他们追踪并与之激战，却在进攻时被打回原形。不过，没能消灭它不是因为敌人太强，其中发生的很多事都非常诡异，他们隐约觉得艾奥斯兽背后有个操纵之人。但更令他们担忧的另一件事发生了，那就是数码宝贝的陪伴时间开始倒计时，他们的徽章上闪现了异样的能量圈，而数码宝贝每进化或打斗一次都会加大光芒的消耗，等到徽章彻底暗淡，被选召的孩子就要与数码宝贝告别了。太一非常绝望，他无法接受亚古兽离开他的事实，但人的成长总是突然到来的，当孩子们长大了，数码宝贝的离开其实是件合理的事，就像死亡其实也是一件平常之事。而在光子郎的数据分析下，他发现孵化出艾奥斯兽的人正是这个辫子上挂着蝴蝶装饰的女科学家，她利用互联网无限扩散和繁殖的艾奥斯兽只为了达到一个目标，那就是创造一个孩子与数码宝贝不必分离的世界。2事态是急迫的，太一和阿和甚至在网上看见了弟弟妹妹被绑架的视频，上面写着“下一个是谁？”光子郎在晕倒之前给他们留下了数码宝贝世界的坐标，太一和阿和别无选择，只能战斗，因为最重要的人都在那边。可当他们再次回到数码宝贝的世界，一切都变了，那个让我们深深怀念的电车也被冰封住，不再是十几年前看到的样子，这里不再是自由国度，女科学家占山为王，把这里当做收藏标本的私人空间。女科学家夺走并封存了被选召的孩子和数码宝贝的记忆，让他们永远停留在那个最快乐的时光，也就是有数码宝贝陪伴的时光，她一厢情愿地认为自己拯救了所有人，让他们免于遭受别离。而这些昔日的伙伴都成了傀儡，他们被控制，所以相信这个坚硬而失真的地方就是极乐世界，其实这是剧情的一个隐喻，那就是因为惧怕幸福童年的消失而拒绝成长，但我们都知道，这不是现实世界。女科学家的疯狂让她被进化的艾奥斯兽所吞噬，“迷失执念”的力量是极具破坏性的，而这个有着艳丽而恐怖造型的怪兽几乎无法被打败。直到太一吹响了妹妹胸前佩戴的口哨，犀利的哨声唤醒了所有人的意识，这一幕懂的人都懂，因为它就像儿时的太一吹响口哨那刻一般，他们注定是被选召的孩子，因为他们拥有爱和勇气。魔高一尺道高一丈，最终通过这些四散伙伴的合力，数码宝贝再度进化，一场精彩的打斗之后，胜利也在意料之中。但或许激战之后的别离才是真正的结局，已经长大的孩子要与童年做一个认真的告别，成长虽然是件痛苦的事，但是《数码宝贝》终于让它的“老观众”们明白了，这次是真的要告别了。3《数码宝贝》整个动画系列脱胎于游戏，自然也有很多游戏机制，比如，数码宝贝的进化，正是满足了孩子迫切想要成长的心理机制。在这部《数码宝贝：最后的进化》中其实也没有真正的反派，女科学家之所以孵化了野蛮邪恶的数码宝贝，也是因为曾经的创伤没能愈合，她的闪蝶兽突然离她而去，就像我们突然觉察自己的童年消逝，这种痛楚如此真实。但数码宝贝永远是昂扬但又现实的，它不给观众任何美梦，也不给热爱它的孩子们画关于未来的大饼，它一边鼓励你继续向前，一边告诉你前方可能会出现的险境，比如大家都会变成像太一那样的普通人，但我们仍会热爱自己的生活。这是一部真正善良的作品，它调动潜藏在孩子们心底里坚强而善良的一面，而不是好胜、厮杀和自我封闭。《数码宝贝》有着那么多的角色和数码宝贝，是真正的多元，小时候不明白为什么除了主角还要有那么多数码宝贝存在，其实原因很简单，这意味着每个孩子都可以拥有自己的个性，进行自己的选择，而后仍旧坚强和勇敢。是的，数码宝贝总会离去，童年也会离去，大家都长大了，不得不去告别，不得不被生生抽掉属于自己的一部分，当阿和吹响口琴，忧郁的音符充满屏幕，但哭过之后，我们仍会继续上路，20年了，数码宝贝从未变过，它护航陪伴了太多人的童年，我们真的需要道声感谢。
“太一、阿和，我们明天做什么？”

我们可以在湖边赏夕阳，可以在天台迎着秋风吹口琴，可以在餐厅里一起吃甜品，可以在御台场吃哈密瓜味的雪糕......

可奈何时光过得太快，许多事情我们从未做过就已过了那个年纪。渐渐的我们变了，我们去了离家很远的学校，偶尔才会回家一趟。我们有了人生规划，一步一个脚印的向前走。我们有了新的朋友，有事没事坐一起聚聚......而数码宝贝，这种在你童年时就选召你的生物，与你渐行渐远，慢慢的消失在你的生活当中。

太一骗了他，没有给他买那支他想吃的冰棒。
阿和骗了他，口琴吹的还是那首曾经的老曲子。

从小到大，他们从未改变，变的一直是我们。我们在往前看、往前走。当我们踏入社会，真正离开童年之时，也到了与他们告别的年纪。数码宝贝就像是一个符号，一个我们每个人都要去面对的人生符号。

我们长大了，而我们却从未长大。

对于老粉，影片全片高能。从第一个镜头就是泪点，从激动到不舍，每一帧都是童年的感觉，又在感叹我们的童年竟如此仓促结束。《Brave heart》与《Butter-Fly》响起时不禁为之动容，跨越20载的故事终要走到终章，那几个闪回的镜头，便是那20载最美好的时光。

我们向前走，终有一天，我们还会相见。这不是回忆录，而是一场全新的【大冒险】。
“被选召的孩子”是Lightworker的隐喻。Lightworker，通常译为光之工作者、光行者，简称“光工”。广义上的光工指致力于传播爱与光明的人，他们通常会选择心理工作者、教师、医生、律师等职业。狭义上的光工身负特殊灵魂使命，为地球扬升与宇宙进化服务。不同光工对接不同层次人群，工作并无高下之分，只是扮演不同角色。
《数码宝贝：最后的进化》旨在最大限度唤醒所有1990-2010年间出生的光之工作者。是时候全员就位了。第二代“被选召的孩子”（初代在tri.系列有提及）的领袖“八神太一”的姓名中本身即含有大量信息：八，8，无限。神。太一，宇宙万物的本原、本体，天地未分前的混沌之气，等同于道家所称的“道”，the One。 开场字幕：我们还没年老到对被注定的未来欣然接受的年纪。想要去到更高的地方我们便无所畏惧。这不是回忆录。这是我们与数码宝贝们全新的冒险。全片关键词：选择可能性成长能量持续进化蜕变数码世界与人类世界再次产生意外交集。一轮战斗过后，太一与大和相约居酒屋。即将大学毕业的两人心中充满了落寞与迷茫。对比起童年时他们取得的光辉战绩、他们跨越两界为地球与人类所做的贡献，如今找不到内心真正想做的事的他们，是许多极富灵性却无法落地、扎根红尘的光之工作者的真实写照。
由于未知数码兽——厄俄斯兽（Eos）的出现，他们必须再次前往数码世界战斗。这次战斗，让他们的数码兽意外退回到幼年期，同时他们发现自己与数码宝贝的搭档关系开始了解除倒计时。
梅诺亚的一番话可谓是全片重中之重：
“你们知道为什么要从孩子们中选出数码宝贝的搭档吗？因为他们充满了可能。孩子们拥有通向未来无数的选择。他们通过选择，获得成长。这种选择与可能性的并存，将产生巨大的能量。你们也应该很清楚，使搭档数码宝贝发生进化的，正是你们自身的成长。”
选择使可能性减少，搭档与数码宝贝间的能量逐渐流失，搭档关系便会逐渐解除。
这段台词背后的深意是：
许多人只在生理上逐渐长大成人，而他们的心灵却停止了成长，内在能量没有了输入、能量持续流失。人并不是天然就该衰老的，衰老是信念程序的产物。衰老和成长是两回事。他们不再主动选择更好更高的道路——成长，忘记了不选择也是一种选择。人处于孩子阶段时，仍能够顺心而动，尚未产生偏离。而在长大成人的过程之中，人容易随着家庭、学校、社会各种负面信念的输入却不自知，基于心智头脑去行动、而逐渐忽略和关上了心门。唯有重新与心/核心/中心/心轮/零点/源头校准、保持对齐，意识到自己仍可以主动选择，真正的自己充满了无限的可能性，才能实现持续进化。 人类正从Homo Sapiens（智人）进化成Homo Luminous（光人？）。真正的进化需要坚持、毅力。“坚毅”是只能在地球上被培养出的神圣品质。当黑暗看起来让人感到绝望，我们能做的到底是什么？是“我们必须向前！”“永不放弃！”太一的那一声哨响，唤醒了所有已经被脑控的被选召的孩子们！我们没有别的选择，我们必须向前！唯一的道路就是意识到所有存有都是“一”，人类集体是一，人与数码宝贝也是一——太一与亚古兽、大和与加布兽进行了“最后的进化”——人与数码宝贝的合一进化，产生了前所未有的数码进化！而太一的“火”与大和的“冰”，以双螺旋之态实现了超越二元对立的合一，所产生的巨大的能量：真愛——无条件的愛，终于唤醒了梅诺亚的内心。  心轮是心识记忆库，灵魂所有的记忆都储存在其中。梅诺亚是千千万万沉睡的灵魂的真实写照：因为不想再去感受痛苦，选择了去用心智头脑去生活，心轮就此封闭。心灵不再成长，活在美好的回忆里——没有活在当下，没有临在。更有甚者，甚至走向了黑化的道路。而梅诺亚童年时与闪蝶兽之间所有的回忆现在因为心轮受到愛的强烈冲击而开启，得以再次浮现了。她想起了闪蝶兽最后微笑着捧起她的双手所说的话，也终于真正明白了这句话：
“我们永远在一起。”
她在厄俄斯兽的脸上再次看见了闪蝶兽最后的微笑。
“原谅我……”
她被光融化了，得到了救赎。原谅是对齐愛的行为。
物理分离是幻相。走出头脑、超越心智，就能看见。
唯愛永恒，灵魂永生。
所以，即使亚古兽和加布兽已经变成了蝴蝶，但樱花树下的太一和大和都重新燃起了对生活的希望。他们知道，他们总有一天会再次相遇。而他们也明白了，在现实中，通过做真正想做的事，将光传播出去，才是正道。即使搭档不在了，生活还得继续。“我们必须向前！”
无论做什么，重点是要带着爱去做。  （本文首发于wx公众号“解梦士多店”，原推送在发布影评前，有共时性分析铺垫。）
这部电影于我而言，就像寄语一样，是给长大后的我看的。一.先说说一些觉得遗憾（吐槽 的地方就是二代的主角们出来了，帝皇龙甲兽或机甲龙兽露个脸不过分吧。。还有一代主角团，居然让素娜继续插花，也不凑齐八个人，感觉蛮可惜的。。还有战斗暴龙兽和钢铁加鲁鲁5555二.谈一些我自己觉得是致敬的桥段1.鹦鹉兽真的是万年挨揍担当，从第一部剧场版滚球兽的诞生挨揍到现在哈哈2.奥米加兽第一次打大反派艾奥斯的时候，一直打跳板，最后打算用剑终结，就是剧场版打超恶魔兽的打法，只是剑在这部没插到3.一直在飞的蝴蝶🦋就很明显了，是致敬光叔的butterfly4.亚古兽进化成暴龙兽，还有超进化成机械暴龙兽，都是第一部的进化方式，甚至连机械暴龙兽的动作都是一模一样的5.二代主角团在纽约街头反击反派派出来的小敌人，是致敬第二部里，二代团在黑暗之塔遍布现实世界各地时，满世界的跑并与其他被选召的孩子一起配合作战的片段，而且都是没有装甲进化，只是单纯进化到成熟期。6.当结尾加布兽快要离开的时候，它说想听阿和再吹一次口琴，在第一部的大结局，加布兽也是提出了一样的要求7.奥米加兽被打的分成好几块，是超恶魔兽的反击里的桥段，当时奥米加兽也被虐惨了，分成好几块（好惨。。。8.最后的究极进化，加布兽的形态是致敬第四部的战狼兽，而两只数码兽的进化，是致敬第四部超魂进化的凯撒暴龙兽和玛格纳加鲁鲁兽还有其他的欢迎补充哦～三.这部电影让我有两个感触：1.每个人都在自己的岗位或为自己的目标奋斗时，太一和阿和却在一个小酒馆里对饮，而且对自己的未来还不甚清晰，甚至有点哀伤。其实生活里不正是这样吗，当大学毕业后，有的人可能还没找到自己的方向，但有的已经找好工作或者有自己为之奋斗的事业，开始了下一段旅程。没有人会在原地等待，大家都有自己的路要走，或许可以有迷茫的时候，但最终还是要找到目标走下去（PS：唯一不变的应该是，太一和阿和这俩的关系从始至终都是这么好2.本作的主题，成长意味着分离，剧中是与数码宝贝的分离，对于看这部电影的人而言，也是跟童年的一个告别，或许我们内心都曾奢望着时间可以回溯，让我们再毫无顾忌的当一次小孩。可是，一直沉溺在对过去的幻想，却迷失了走下去的动力，真的好吗？成长是每个人都必须经历的过程，哪怕不再是孩童，初心却可以保持着，永葆一颗童心，时刻把那些幸福的过去用来鼓励自己更好前行不是更好吗。3.其实亚古兽真的没有变化吗？我想最后的进化已经说明了这个点，亚古兽其实也在变化，跟着伙伴的成长而成长～看着数码宝贝成长的第一批人，也许像我一样，都已经进化成各个岗位奋斗的人了，致青春，希望一样看过数码宝贝的每个你，能实现自己想要的究极进化～
 ——————前面的碎碎念——————    1、二代太少，但是辅贤吃拉面我真的好开心。
    2、一代除了太一阿和光子郎为什么都是打酱油的。阿空，就那么放弃战斗了（黑人问号脸），可能本身她代表爱的徽章没啥好写的吧，毕竟其他人也没啥好写的。
    3、最后进化的那两个东西没有名字？？而且为什么那么丑！很丑！巨丑！我以为会出来奥米加兽（第一次搞错了成阿尔法了呗~摊手~）的其他高级形态。真的丑拒，有点感觉像是四代无限地带的进化画风。（但是我本人很喜欢四代的故事）
    4、小京变漂亮了，但是我还是喜欢大辅x小贤，小贤问小京没事吧的时候，我很生气，毕竟二代拉郎配，极度生气。
    5、亮出FIB身份为什么可以立刻马上洗白？
    6、小时候觉得勇气可嘉，长大如果只有勇气没有脑子就是垃圾。
    7、鹦鹉兽好牛逼，我怀疑是走后门的。
    8、蝴蝶是故意的吧，butterfly？？
    9、吹口哨没觉得特别感动，但是看奥米加兽第二次出来的时候，我有看无限战争时候的感觉，鸡皮疙瘩很热血。——————说正儿八经的——————
    10、我觉得一代是个很完整很完整的故事，八个孩子一起冒险，每个人有每个人的特质，每个人有每个人成长的蜕变。勇气、友谊、爱、智慧、纯真、诚实、光明、希望。每次八个孩子的成长都设计的合情合理，特别顺畅。我记得每个孩子徽章发光的那个时刻。可是后来的圈钱作品都是在讲情怀，讲长大。但是这个长大好残酷啊，活生生的拆散拍档。而且因为着重讲的是太一和阿和，其他人戏份少得可怜，给太一和阿和还铺垫了一下，对其他人而言就是硬拆！强拆！相比飞帽杀看一次哭一次，butterfly和那个辅贤合体的那个进化曲（赤色的光？），我完全无法共情tri和羁绊里他们的离别。我觉得特别矫情。我是不舍得，但是恶心这些垃圾圈钱续作！虽然每次说的都是羁绊，tri是高中，羁绊是大学毕业，我承认年纪大了要学会成长，毕竟想想如果是你有个数码宝贝，长大了每天跟数码宝贝玩不奇怪吗？还打什么怪啊！去搬砖好吗！成年人的时间主要是搬砖！而且二代结局的时候大家一起幸福生活在一起了不好吗。更重要的是！我觉得在我们的童年能遇到这么一部作品特别难得，因为八个徽章的八个特质，是我们需要学习的。在以后的人生里，充满勇气，珍惜友情，珍惜父母和爱人对我们的爱同时也爱他们，让自己变得更有智慧，保持纯真，诚实担责，向往光明，相信希望。这八个特质能照亮往后的成人岁月。而不是说我们沉迷在舍不得里，所以我觉得数码宝贝一代（勉强算上二代四个人）的故事很完整，再写就是狗尾续貂。而且太一在一代故事里是个特别有魅力的小男孩，他有勇气也有智慧和领导才能。他告诉大家要往前走，他整合了走散的队伍，他制定了歼敌的战术，他战胜自己的恐惧，他关爱自己的妹妹。可是呢，无论是tri还是羁绊，太一长大了只剩下勇气没有脑子，显得超级蠢好吗，有勇无谋，凶大无脑，很没有魅力好吗！！！数码宝贝是我最喜欢的动画作品之一（另一个是四驱兄弟），我真的很喜欢它，它除了陪伴我的童年，还陪伴了我孤独的考公阶段。我特别不希望，数码宝贝这个IP做不下去了就拿一代炒冷饭。对！我是年纪大，青春结束了，有时候舍不得长大，所以我愿意为情怀花钱！但是！每次给我看的都是啥啊！还是让他们留在1999年，不要长大，不要用智能手机吧！————还是好生气，看完之后每天都很生气！————直到我刚刚看到另外的影评说到：“为了催泪，强行把数码兽的消失跟孩子们的长大挂钩。”我就很气啊！凭什么！凭什么！把数码宝贝的消失跟我长大后失去无限可能性挂钩。因为电影主要的设定逻辑不对，导致没办法入戏，我跟着我的数码宝贝一起探索不好吗？我跟着我的数码宝贝一起度过人生迷茫期不好吗？我跟我的数码宝贝一起努力实现梦想不好吗？凭什么说我长大了没有可能性了！凭什么要借着这个理由要我的数码宝贝消失！因为编剧垃圾，只想炒冷饭，只想消费情怀！我觉得我快三十了还是拥有无限可能性，我有广泛的兴趣爱好并热衷探索，会抓住每一次学习进步的机会，你他喵的编剧才没有可能性，所以写出这么辣鸡的作品。如果写不出好作品，就别写了。毕竟你没有无限可能性了。（冷笑）（摊手）
      是日，和小钢炮在电影院第一次看电影。他哭得稀里哗啦，我却怀着别样的心思。影片里呈现出了很多有意思的话题，我现在受困于博士论文，估计不能好好写作之。存留草稿，待后拾忆。1. 每一次进化不仅是体态和眼神的改变，重要的“武器”，是从东亚的“武术”、“气功”变成了冷兵器，随后步入热武时代，炮弹、合金、激光、“核弹”。对“力量”的想象完全不遵守“奇思妙想”的逻辑，简直就是一部东亚武器现代化史。进化与“命运之子”们所代表的种种人之品质无关，这其中有着人与科技巨大的分裂和对立。2.北极光、蘑菇云、强光、爆炸、数码。that's the Japanese memory about World War II。有趣的是，影片里对这些东西的存在是很暧昧的，破坏力很大，但也很“美”。生于战前、长于战中、成熟于战后的一代人，也是对这些符号情感最为复杂的一代人。与宽松世代相比，他们的记忆更具“现代性”——政治的、暴力的、东亚-北太平洋的。3. 复古的世界想象。大量德国浪漫主义音乐，哥特式风格，amazing grace一类的教堂吟唱。在动画片里几次闪现的世界地图，“命运之子”的分布，除日本本土以外的画面充斥着古堡建筑风格。这一系列动画的审美啊，与战前日本贵族们的taste类同。4. 进化、和解和青春问题。青春与可能性的捆绑，成年与世界规则的等价，符号化的青春在最后一次进化后再回中二，这才是“动画”。最后一次进化并未解决战后青年们的“和解”问题，动画中循环往复的“热血”、“向前”以及坚信，是对彼时成年一代思想、行动的不认同，他们未曾与那时的“成年人”和解，也不能原谅和服从那时成年人们的选择，更不能在二战后他们制定的世界秩序（也是生活秩序）中很好的生活。所以动画片里”永远热血”，现实中无法和解。进化进化再进化，无止境。那么问题来了，我们的80后，我们的战后青春，又是如何进化的呢？
致我的青春，数码宝贝关于20周年电影的一点感受。（涉及轻微剧透，想要看电影的朋友们慎点）首先，我们需要梳理一下时间线（日本的动画都是很严谨的，时间是不可逆的）。1999年，五年级的八神太一等8名孩子被选召而展开冒险（第1部），当时太一小学5年级，应为11岁左右。2002年，也就是三年后本宫大辅等4名被选召的孩子和太一他们开始新的冒险（第2部），太一国中2年级，14岁左右。2005年，（数码宝贝tri）介绍了太一为17岁的高中生，应为高二。而本部电影，介绍大一正在写大学毕业论文即大四，22岁，因此本部电影的时间线应为2010年左右。以下是我比较关注的回忆彩蛋细节：镜头1：电影开始，熟悉的东京夜景，第一部数码宝贝的背景音乐响起，仿佛跨越20年的时空。因为在日本，数码宝贝是1999年播出。镜头2：完全体的鹦鹉兽出现在现实世界产生骚动，熟悉的进化音乐和动画响起，亚古兽进化为暴龙兽与鹦鹉兽激斗，宛如10多年前8个孩子在光丘见到这两只数码宝贝而被选召。因为鹦鹉兽是完全体，暴龙兽打不过，在勇气徽章的超进化下，进化为机械暴龙兽与天使兽，天女兽，加鲁鲁兽一同制服了鹦鹉兽，并将其赶回数码世界。然后光叔演唱的片头曲butter fly 再次响起，通过镜头放映了长大之后的8个孩子们的现状和学习工作情况。镜头3：小京通过视频通话光子郎，视频结束时，长大的小京和麻鹰兽一同入镜。大辅，小贤和伊织在纽约吃拉面，此时响起的第2部的主题音乐。大辅说他来纽约吃拉面是为了踩点，以后好开在这儿开拉面店，与第2部交代的大辅结局完美呼应。镜头4：为了打败本剧的boss厄俄斯兽，亚古兽和加布兽曾两度合体进化为奥米加兽，皇骑真是帅到爆。镜头5：大boss梅诺雅･贝鲁奇将嘉儿，阿武，光子郎，美美，阿助的意识都变成了小孩子的模样，与第1部的造型一模一样，回忆杀拉满。同样意识被变为小孩的还有数码宝贝tri中的望月芽心和她的数码宝贝缅因猫兽。其他被选召的孩子和数码宝贝，也是在第2部登场过的全世界被选召的孩子，比如美美的美国朋友麦克，还有中国香港被选召的孩子，法国被选召的孩子等等。不得不说这几波细节和回忆杀处理的很到位。镜头6：为了唤醒嘉儿们等意识，太一吹响了变小嘉儿佩戴的哨子，此时10多年前光丘太一保护嘉儿的镜头闪回，简直泪目。以下是一些推测（请大家批评指证）1.太一他们的故事没有完结。首先，第二部的结尾交代，阿武自述25年后，按照第二部的时间线也就是2027年，每个人拥有了数码宝贝，并且每个人都成家立业。太一成为了1名外交官，和亚古兽一同外交，所以亚古兽不会消失。阿和成为了1名宇航员，和加布兽一起登上月球，估计阿和后面研究生学习会学和宇航员有关的专业。大辅在纽约开了拉面馆，完成他的理想。小京和小贤结了婚，生了3个小孩，但目前第2部以后的所有剧情都没有他们的感情线，估计以后要增加。2.数码宝贝tri最后，姬川真希进入黑暗之海，黑化玄内，以及被击败的2代4人主角团结局均未交代，挖坑不填，必有后续剧情。因此2005-2010年，这5年还可以拍很多与太一等1代主角团有关的故事，此时还未到20周年纪念版的时间线，因此亚古兽等并未消失。3.电影中阿和问大辅，他们的D3装甲暴龙机有无变化，大辅很疑惑，可得知伙伴关系消失的只有太一，阿和，素娜，美美，光子郎，阿助等1代老主角团。嘉儿，阿武（暴龙机已进化为D3，且光明和希望徽章从未被继承），大辅，小贤，伊织，小京2代主角团不受任何影响。因此2010-2027年的时间线，主要围绕2代主角团展开，1代可以打酱油，最后的结局应该是冲破了某种限制，因为所有人都和数码宝贝在一起了。并且在电影中，玄内指出拥有可能性，数码宝贝可能会再次出现，闪蝶兽最后所说的要永远在一起，以后电影最后的一定会相遇，皆是伏笔。综上，笔者觉得不管是因为时间线原因还是经济利益原因，数码宝贝都不会完结。
 -为什么一大早就开始码这条。因为昨晚看完数码宝贝后我连续哭了1个半小时，啥也不想做。昨天简直是我2020年最伤心的一天。
-我对这部电影本身的质量没什么好说的。是不是打着初代八人的幌子其实只是阿和太一历险记不重要。
甚至不想槽它“长大了就会失去可能性所以失去数码宝贝”的设定。但我对这种打着“爷青回”的幌子却暗搓搓捅刀子的行为表示强烈的谴责。-小时候看数码宝贝/数码暴龙的时候是不会想着以后会怎么样的。
我依稀记得最后一幕是亚古兽他们回到了数码宝贝世界，和列车上离开的孩子们跑着告别。我不知道后来他们有没有再回去数码宝贝世界，或者是再也不见、会有下一波、下下一波被选中的孩子，但这样的结局已经做到了当年看动漫的我能接受的最大程度的离别。-我们从小学生成为了社会人。我知道我们会长大。但不需要你跑出来硬生生地告诉我“你们要长大了”。-我们并不想知道故事的最终结局。
我们不想知道月野兔上了高中成绩还差的话怎么应对高考，是不是考不上大学只能去当便利店店员。我们不想知道灰姑娘和王子结婚之后，要生几个孩子、头胎要不要拼儿子，以后的儿媳妇会不会孝顺她看不起她。我们不想知道杰瑞鼠老死的时候汤姆猫在干嘛。
我们也不想知道，拯救世界的小学生，是如何变成平平无奇的普通人。-生活够难了，长大够惨了。离别早就在我们的生活中发生了无数次。数码宝贝在我们的成长中已经不知道有了多少个结局。把阿和和太一变成最平凡的你和我和他。
并不会让我们觉得释然和开心。-我想让他们一直当英雄小孩。我不想知道他们长大的以后。我不想他们成为我。我不配让他们成为。-亚古兽说：“你们长大了，我们很高兴。”告别发生在：“明天干什么呢？”-我又要哭了。我可去你妈的吧。
捷克著名作家米蘭·昆德拉曾經寫過：「這是一個流行離別的世界，但我們都不擅長告別。」在《數碼暴龍01》大結局那一集，巴魯獸起初不敢跟美美道別：「因為離別是很痛苦的事，既然痛苦我就不要看到她。」最後，巴魯獸一邊跑，一邊跟美美講再見。突然，巴魯獸跌倒，美美的帽子隨風飄起，主題曲《Butter-fly》響起……我永遠都不會忘記這一幕。 作為90後的我，曾經也是數碼暴龍的超級粉絲，在第一輯動畫2000年在TVB播映之前，我就已經擁有多部數碼暴龍機。1997年，日本玩具公司Bandai推出數碼暴龍機，類似是會對戰打架的「他媽哥池」，透過飼養、訓練、對戰和合體，數碼暴龍會進化成長，進化後不會退化，亦不用手搖。當時亞古獸和加布獸的畫風還有點恐佈，不是走動畫版的可愛路線。在漫畫雜誌《Co-co!》大力宣傳之下，數碼暴龍機開始在香港流行，偶爾會看到街上有孩子拿著機在街上對戰和合體。數年後的2000年，當年還是小學生的我，每逢星期二、四放學後便成為「被選中的孩子」，在電視機裡冒險。最近，數碼暴龍動畫20周年紀念電影《數碼暴龍LAST EVOLUTION絆》在香港上映，我懷著愧疚的心情入場，好像舊朋友聚舊的感覺，但我已經遺忘了他十幾年。入場之際，更有點想哭，因為當年沒有好好告別，我便移情別戀改為喜歡Pokemon。的而且確，數碼暴龍動畫只有頭三輯好看，第四輯開始已經變質，甚至毀掉了數碼暴龍的牌頭。今次《LAST EVOLUTION絆》的劇本寫得非常好，除了喚起觀眾美好的童年回憶之外，還對「成長」有深刻的探討。第一幕講述已經長大成為大學生的第一代「被選中的孩子」指揮著數碼暴龍拍檔，在城市裡對付鸚鵡獸，他們不再像童年時只是站在一邊講加油。鸚鵡獸作為首隻登場的數碼暴龍，是精心設計的彩蛋，呼應第一部數碼暴龍劇場版1999年《滾球獸的誕生》「光丘事件」中的那隻鸚鵡獸。那是一切的開始，是八神太一與亞古獸的初次相遇。能夠喚起回憶情懷的東西是最有價值的，至今我還清楚記得，當年我與媽媽在沙田新城市廣場的戲院觀看《滾球獸的誕生》，導演是往後漸漸成名的細田守。《LAST EVOLUTION絆》頭15分鐘催淚萬分，進化過程畫面和流暢的大範圍打鬥場面，再加上兩首經典歌曲《Brave Heart》和《Butter-fly》，已經值回票價。就算聽不懂日文歌詞意思，也會讓你落淚，因為有種悲傷叫成長。音樂讓你驚覺，原來自己已經老了20年，自己是童年時想成為的那個大人嗎？你還記得自己的夢想嗎？這20年間你過得快樂嗎？為何人越長大，煩惱就越多呢？小時候，我只愛看數碼暴龍進化和打架的情節，但長大後才發現數碼暴龍其實比Pokemon更有深度，經常探討家庭和社會問題、個人成長與夢想。今次電影的主角是太一和大和，比起其他人，他們對自己的人生最感到迷惘，太一放學後去彈珠機店打工、到便利店買飯盒吃；身邊的同學以為大和會加入自衛隊，但大和希望繼續讀研究院，逃避到社會工作，兩人都不想成為大人。而奸角梅諾亞與「艾奧斯獸」告訴太一和大和一個悲慘的事實：「當被選中的孩子變成大人，其拍檔數碼精靈會消失。」迫太一和大和面對成長的抉擇，原來成長意味著失去，有時候失去更來得突然。人必須要放棄舊的事物，留戀過去只會妨礙人生向前進。最後，戰鬥是宿命，太一和大和寧願跟亞古獸和加布獸道別，也要拯救其他「被選中的小孩」，接受成長的痛苦，貫徹「努力走上屬於自己的路」和「不被別人決定自己的未來」的核心思想。只要相信人生無限的可能性，太一和大和與亞古獸和加布獸總會重逢的。最後補充一點，梅諾亞與「艾奧斯獸」蝴蝶的設定也是精心設計的彩蛋，向《Butter-fly》和已故歌手和田光司致敬。電影前段催淚，但結尾沒有再播放經典主題曲或加插舊動畫的片段，然後就向觀眾告別，煽情力度不足，實在有點可惜。
 ALERT：內涵關於《數碼寶貝大冒險：最後的進化·羈絆》劇透。----------------------------------------------------------------------------------------------
太一，你長大了呢。《數碼寶貝大冒險：最後的進化·羈絆》，是一部五星動畫電影。被選中的孩子們在這二十年裡告訴了我們，最終的進化，是可以跨越時空讓我們緊緊相連的羈絆，是告別之後可以繼續生活的勇氣。這就是《數碼寶貝》帶給我們的寶藏。----------------------------------------------------------------------------------------------第一次看《數碼寶貝》的時候，我在讀小學五年級。那是學期尾，武漢的冬天很冷，我飛奔回家，不想錯過《數碼寶貝》的一分一秒。當時我們已經搬了新家，我也擁有了自己的小房間，外公外婆把舊的電視機放進了我房裡。回到家甩下書包就打開小電視等著開播，洗手換衣服開暖氣——什麼都不幹，什麼都忘記了。連看開播前的廣告，都讓我覺得雀躍。我記得《數碼寶貝》第一代孩子們的每一次突破，數碼寶貝的每一個進化。我記得一次次Brave Heart的音樂響起，撼動我孩童時的心靈。我記得美美每一次哭我都會跟著哭，他們要告別數碼世界了，她的帽子隨風飄了起來……我在被子裡哭了一整晚。我記得在學校裡我向小夥伴們宣告，天使獸和天女獸將來一定會結婚！我記得大和的口琴，記得第二部的小賢的心理障礙，……每個孩子都不一樣，他們和數碼寶貝一起成長著，只是數碼寶貝的“進化”把這種成長具象化了。那時他們是小學生，我也是小學生。2005年，我們家也有了電腦，我在百度百科上搜索著孩子們的故事，我想知道他們後來怎麼樣了。那時的信息停留在阿丈去了醫學院，光子郎成為了IT天才。轉眼間，15年過去了，在我不知不覺時，被選中的小朋友們也和我一同長大了。他們工作的工作，進修的進修，各自邁向不同的未來。《羈絆》中的太一和大和已經25歲了，我才發現我們竟然是同歲。我們成為了“大人”之後，擁有同樣的平庸的煩惱和迷茫。《羈絆》中，失去了數碼寶貝夥伴的女研究者研發出了一個可以永遠和夥伴在一起的虛擬世界，這樣小朋友們可以永遠和數碼寶貝在一起，永遠停留在童年。只要不長大，就不會和數碼寶貝分離。我覺得這是《數碼寶貝》這二十年來一直在問的一個問題。我們長大了，不會在公文包裡放芭比娃娃、遊戲王卡片、溜溜球、四驅賽車、電子寵物……有一天，我們會覺得數碼寶貝幼稚嗎？我們會意識到，那童年的日子就像夢一樣遠離了成年世界中清醒的每一天。我們還沒有和過去的一切告別，未來已經悄然到來。被選中的孩子們似乎不知不覺就迎來了這一天——他們長大了，象征著童年的數碼寶貝，要離開他們了。但即使是這樣，太一和大和還是選擇往前走，哪怕要割捨，他們也不會停下腳步。他們已經明白了，自己不會失去那一份心中的羈絆。他們直面離別，哪怕哭著，也要前進。這二十年裡，他們教會了《數碼寶貝》的每一個觀眾什麼是勇氣。勇氣是即使成長之路佈滿荊棘也不能卻步。是不逃避自我，率直地繼續生活。太一的眼淚滴在已經石化的暴龍機上。亞古獸已經離開了，暴龍機也成為了歷史，太一在夕陽的河邊哭著，亞古獸——和“被選中的孩子”這一身份——已經一去不復返了。片尾曲結束時，畫面定格在太一的畢業論文標題上。“探討如何和數碼寶貝在人類世界共處”。哪怕昔日不復返，哪怕時空如何流轉，懷有那一份思念，將來也一定會再相見。成長不僅僅是在於身體上的、知識上的，更是要在心理上一次次地跨越高墻，要身體力行地一次次勇敢追尋。我們才十來歲的時候怎麼會懂這些？八神太一，你真的長大了。我相信你和亞古獸會在將來再見，那會是一個炎熱的夏天，你們又能坐在一起吃哈密瓜刨冰。我很確定，未來的我心中的感動仍不會變。明日の予定もわからない

作为一个看《数码宝贝》长大的人，《数码宝贝》自然是给我的童年带来了无限的欢乐，记得小时候还喜欢欢天喜地的玩《数码宝贝》的游戏机呢，只不过这些美好的回忆，都已经随着岁月而被永恒的定格在了从前， 是啊，每个人都会长大，曾经看《数码宝贝》的我现在也长大了，长大了，我们就会失去我们孩童时期所拥有的那些，就像电影中的设定一样，孩子们长大了，就会和他们原来建立关系的数码宝贝分开，是逃避这一切，继续将自己沉浸在过去的记忆中，还是勇敢的面对呢，对很多人来说，这都是一个难以选择的问题，梅诺亚教授的选择太过于偏激了，如果带着那些有数码宝贝的孩子逃避到一个记忆中的世界，就可以让他们不用承受和数码宝贝分别的痛苦，这绝对不是一件好事，在成长的道路上，我们会经历很多的东西，我们会失去许多，我们也会找到许多，就像太一和阿和他们说的一样“或许我们会失去我们的数码宝贝，但是因此，夺去孩子们的意识，让孩子们活在记忆的世界里，这绝对是错误的。”“无论在什么时候，我们都应该看向前方，因为总有一些人在负重前行。”这句话，让当时在电影院的我热泪盈眶。

如果说以这样一部电影，让曾经给我童年带来无限欢笑的《数码宝贝》划上句号，我是会觉得有点可惜，但我会觉得这也不错，我们会长大，曾经陪伴着我们的那些《数码宝贝》中的孩子们，他们也在长大，每个人的人生都会有不同的方向，每个人都避免不了成为社畜的命运，面对未来，面对要失去数码宝贝的这个现实，如果逃避的话，那么只能永远活在记忆里，当个懦夫，还不如勇敢地去面对，或许，到最后确实会无能为力，又或许，到最后我们会找到新的办法:一个可以让数码宝贝和他的主人，在召唤器上的光圈完全消失以后，还可以继续在一起的办法。

就算我们会走上社会，就算我们会变成成年人，我们也还是有一颗孩子的心的，那些曾经让我们感动的东西，在我们的记忆中是永远难以忘怀的，就像太一，他在知道了亚古兽可能会和自己分开之后，为了调查真相，为了查清那只可以夺走被召唤的孩子的意识的神秘的数码宝贝，为了找到不和自己的数码宝贝分开的方法，他听从了阿和的建议，为避免跟踪，用起了旧式翻盖手机，拿起了在可以智能手机召唤数码宝贝后就一直被遗忘在抽屉里的召唤器，又戴上了他曾经和数码宝贝一起并肩携手作战时戴过的眼镜，那一刻，我仿佛有种也跟着他回到了童年的错觉。

过去永远在我们的记忆中，我们是没有办法忘掉我们的过去的，可是如果不和过去说再见，我们就永远没有办法前行，人的一生所经历的可能太多太多，如果只是沉浸在过去里，因为过去的某个遗憾而觉得悔恨，可能就会像梅诺亚一样，创造出夺取孩子意识的人造数码宝贝，错误的以为让孩子活在记忆的世界里，逃避现实，就可以永远不和数码宝贝分开，这样的行为，无异是错的，数码宝贝会和被选召的孩子分开，这就像是命运给我们出的难题一样，如果面对命运的难题，我们只是选择逃避的话，那么我们又怎么负重前行呢，在人生的道路上，在成长的道路上，我们会遇到的困难是很多的，如果只是一味地逃避而不去面对的话，那我们又怎么成长呢，每个人都会长大，每个人都不可能永远是孩子，不可能像孩子时期那样，长成大人以后，我们会失去孩童时期的一些东西，但是那些我们难以割舍的、难以忘怀的，我相信他们会以另一种形式被继承和保存下来，就像太一和阿和他们难以割舍的数码宝贝一样，就算光环消失了，数码宝贝也一定，会和孩子们永远在一起的，我期待着孩子们可以找到一个全新的方式，永远和他们的数码宝贝在一起。

《数码宝贝》，A memory in my mind that will never be erased 。

（未完待续）
小学之后，再也没有看过数码宝贝。记忆一直停留在过去的岁月，台语配音，大陆引进，走到哪个亲戚家都会转转电视，看到数码宝贝就停下来看一看，记得每一集的情节故事，进化，动作；和同学疯狂的讨论剧情，谁最强（曾经一起看的同学也不再联系了）。我在豆瓣上看到好多情绪很激动的评价，我不是想要来洗白这部电影，只是单纯的，从自己的角度，我回想到了很多小时候的记忆；很庆幸自己活在这个时代，20年的变化，让我们能在电影院看到了儿时的记忆；我对它的理解，是真真切切的想要告诉我们：不管你准备得如何，该告别过去了。
情怀四星看了一下知乎的回答  确实太一的人设变太多  监督出来谢罪说实话从作画剧情情感推动来说这一部仍然是卖情怀基本只是在及格线上起飞了点 但太tm真实了
完全就是我们这一代人成长的写照
小时候想长大长大了想回到小时候阿和 太一 素娜基本就是我们这样大多数的普通人慢慢长大无力反抗可能性的消失
素娜剧场版里戏份不多
阿和 太一就是那种各种天赋都一般最后只能成为社畜的我们
阿和学习努力一点考研但不过只是些许的拖延罢了
太一学没那么努力毕设写不出课后还要打工
所以战斗之前阿和相较下光环消失得更慢当我们意识到可能性的消失只能触景生情

反观泉和美美都是有天赋又占天时的人 
一个自己开科技公司而且看起来效益很好都不太需要全身心运营 不管是科技还是经济都有很多可能性
一个是电商大咖还是那种有创意的同样在事业上有无限可能性阿助的医生之路也走得很顺日本医生很难的说明阿助也是有天赋的人只是他不占天时 在医术上的可能性还比较大
分别之时只是晚一点反派是最惨的
自己太聪明小时候被排斥只有数码宝贝陪
后来想去一个能接纳自己的大学环境 神童超限跳学哪能是全才只能走偏才路然后自己把路走窄了可能性提前消失 然后面对这个情况我们必须做出选择
1 像太一阿和那样理解状况面对现实但绝不接受现状地努力另找方法开辟可能性但人生际遇 大多数人一辈子都是社畜希望渺茫
2像素娜那样接受状况和现实和解尽可能地留住现在 平和地度过
3像反派那样拒绝 这一点我真感觉反派就一个EVA使徒 前面是感染型究极是拒绝型特别是最后一拳太像神化初号机打破AT立场救绫波丽了面对现实成长  但代价是什么是在现实里挣扎哪吒粉看到这可以停了——————————————这里我做好被喷的准备了
再次diss哪吒自我满足的虚伪成长
安排的学习进修在家庭支持老师小课资源灌溉想办法找特长的情况都扶不起来
tm不说别的这绝对是成功率和可行性最高的方法
所谓成长就是被人像传销一样洗来洗去喊口号么而且居民也没有拒绝哪吒看看鸣人小时候那才是冷暴力迫害
居民只是避险而已看看哪吒对普通人的快乐肆意发泄的快乐破坏
小孩子原因打闹其实还是接受你的只打只欺负或者完全抛弃才是拒绝所以啊哪吒只是应了大多数人的心
不懂的时候拿着资源挥霍以为自己拥有一切
理解状况之后不愿意面对现实开始抱怨上天不公错的不是我是世界  幻想自己和不懂的时候一样还有资源挥霍
最后哪吒作为一个天二代（官二代只是表象）爆了一个老底整得观人觉得自己也有老底可爆能继续无法无天
可笑
最近《数码宝贝：最后的进化》上映作为童年的重要回忆那是必须要看的只是看完后感觉有点被卖情怀了世界各地都出现了来源不明的极光但这种特殊的极光却没有危害性所以对正常人生活的影响极小但是总得有点噱头剧情才能继续啊所以一些数码宝贝因为受到极光影响开始具有主动攻击性为了“保护”城市八神太一、石田大和、泉光子郎、高石武、八神嘉儿五人一起配合跟鹦鹉兽作战当然少不了经典音乐和进化镜头经过几人努力鹦鹉兽终于被送回了数码世界虽然满地的狼藉但几个小伙伴还是很开心毕竟他们保护了城市？？只是这种“保护”怎么看都是为了情怀而情怀为了打架而打架对人群视而不见顺便多破坏了几座大楼那么到底是在保护什么？只是因为剧情需要有这么一次战斗吧战斗结束后几人的对话也暗示几人现在跟以前的想法不同了从天真无邪的少年开始向朝九晚五的社会人转变像不像刚毕业时的我们相对于处于迷茫状态的两人其他人都有了自己的目标阿助：为成为一名医生而努力美美：自己开了网购网站光子郎：成为了公司总裁阿武：在写小说注：这里的设定跟原本的设定是有一些不一样的在数码宝贝第二部设定中八神太一：与亚古兽成为联络现实世界与数码宝贝世界的一名外交官。阿和：成为全世界首对人类与数码宝贝一起上太空的拍档素娜：成为和服设计师光子郎：成为一名研究数码世界的学者。美美：成为知名厨师阿助：成为一名医生阿武：成为小说作家嘉儿：成为一名幼稚园教师所以就把这部当成平行时空吧随着一封邮件的到来电影开始进入正题世界各地有很多人突然因不明原因而昏厥而他们的共同点就是——都是被选召的孩子对于此事光子郎也早已察觉到经过新面孔梅诺亚和助手井村京太郎的一阵科普原来昏厥人群的意识被困在意识数据库中只要把这些数据重新找到就可以把他们救回来了经过以前那么多次大小战斗大家也明白了这是有新的数码宝贝出来捣乱啊根据以往设定，只要把敌人打败了大家就能得救了呀想明白了编剧的设定那还等什么？四人与数码兽一起进入网络见面之后不多废话天使兽与比多兽一起打开广域包围网然后四只数码兽与厄俄斯兽展开激战就在四只数码宝贝占据上风之时厄俄斯兽进化了面对实力大幅提升的对手四只数码兽陷入苦战见此情景也没有让完全体和究极体走个过场直接放大招了在绝对的力量面前厄俄斯兽基本毫无反击之力难道反派这就要被解决了？一看进度条事情不会如此简单不出所料最后一击时奥米加兽突然解体了厄俄斯兽也成功逃脱正在大家疑惑之际梅诺亚道出了真相原来孩子们被选中成为数码宝贝的搭档是因为他们充满了无限的可能性这种无限铸就了巨大的力量但是随着长大数码兽与孩子们之间的力量却在消失等到完全消失时搭档关系就会解除当下出现的这种情况的在八个小伙伴中暂时只有太一和阿和（素娜应该也出现了问题，只是没有明确交代）其他几人跟路人没啥区别基本没什么镜头接着阿和在走廊处发现了京太郎的怪异举动于是联系到了小贤等人请他们帮忙调查一下为了珍惜剩下的相处时间所以长大后就搬出来住的太一第一次把亚古兽带到了租住的公寓里玄内先生突然出现承认了搭档关系解除的事情不是回到数码世界不是数据重置而是消失简单理解就是完全去世阿和正在调查梅诺亚与京太郎的身份时美美遭到了袭击巴鲁兽也失踪了三个人在洗手间里交换了了解到的情报此时他们才知道梅诺亚也是被选召的孩子只是不知道什么原因数码宝贝失踪了（看到这里时基本可以猜到下面的发展）阿和把怀疑对象放在了井村京太郎身上之后太一找到了梅诺亚梅诺亚也说出了她的故事她致力于数码宝贝的研究就是为了不让别人跟她一样经历这种痛苦只是根据以往阅片的经验一般立出这种flag的人最后黑化的都是自己啊此时阿和这边的追踪和调查也取得了一些进展电脑里没资料也查不到生平来历井村京太郎仿佛是凭空出现的一样光子郎这边通过厄俄斯兽留下的数据碎片分析出一些信息这时，突然来了一封邮件阿武与嘉儿有危险等阿和与太一赶到时光子郎这边同样遇到了危机梅诺亚毫不隐瞒的承认了而井村京太郎居然是FBI探员事情的真相渐渐浮出水面等阿和跟井村京太郎赶回来时已经晚了虽然名单和意识都被夺走了光子郎却留下了一串暗号——厄俄斯兽的位置信息有了位置信息两人决定要把大家救出来即使意味着要加速与亚古兽和加布兽的分离在这里大家都被囚禁在了记忆中梅诺亚经过多年研究最终得出的结论是经过一番游说太一与阿和差点迷失关键时刻亚古兽与加布兽唤回了他俩的斗志通过暴龙兽与加鲁鲁兽的默契配合终于消灭了厄俄斯兽可是。。。接着就是反派话多环节梅诺亚之前做了很多努力却还是找不回原来的同伴直到极光的出现厄俄斯兽诞生厄俄斯兽具有的一个能力就是把人的意识数据化这让梅诺亚认为就在两位男主不想听歪理想去收拾一下她时曾经的小伙伴却都站到了对立面众多厄俄斯兽飞到世界各地要把全部被选召的孩子都禁锢起来在梅诺亚给孩子们洗脑时太一与阿和给出了自己的回答面对绝对实力的碾压反派要是直接领盒饭未免显得太过敷衍于是梅诺亚与厄俄斯兽融合了单看这个体型就知道两者实力区别巨大果然奥米加兽几乎没有还手之力的被打回原形注：奥米加兽的设定是无论任何状况下都能充分发挥自身能力的复合型战士所以没有放水一说就是单纯的菜，没打过在最后关头太一再次吹响了嘉儿胸前的哨子 哨声响起大家都恢复了意识（编剧你还能再扯一点吗，真的是不打算要一点逻辑了）重新聚在一起的七位小伙伴（比丘兽也要消失了，所以素娜下定决心不在战斗，只想陪着比丘兽）一起对抗融合后的厄俄斯兽嗯，用的成熟期的状态前面奥米加兽都没抗住几招几个成熟期的数码宝贝就这么争取了半天时间？？真的是好燃，好感动（冷漠脸）新的进化状态登场然后刚才还无敌的厄俄斯兽居然没抗住三招？？（奥米加兽哭晕在厕所）梅诺亚被逮捕当然，故事到这里还没结束最后还得煽情一波呢在阿和的口琴声中亚古兽与加布兽消失了在影片结尾除了阿武与嘉儿其他人的数码兽也都消失了但每个人都有了自己的选择和成长以前的时候也想过如果数码宝贝里的孩子长大了是怎样的情景呢？没想到在这里得到一个答案而且还被成功恶心到了本片围绕的的主题很明确就是——成长孩子们因为是天真无邪的不需要考虑太多东西只要快乐就完事了未来的选择还没开始所以他们有着无限可能性而长大成人之后随着做出的选择越来越多就慢慢定性了所以孩子的可能性是无限的成人的可能性是有限的这个逻辑反而暴露了编剧思想的贫瘠先从无限来说无限的万分之一是多少？还是无限那么为什么成长过程中在无限的选择中做了一些决定就变成了有限的选择？另一方面孩子的无限是指什么？工作？学习？思想？未来？难不成只是因为还没去做所以就是无限了？这未免太过狭隘了做了医生就永远是医生？做了老师就永远是老师？即使确定了某一个职业其他的喜好爱好梦想呢？这不还是有着无限的可能性么现在大火的短视频出现了一大批技能卓越的人他们也都是在工作之余坚持着自己的爱好短视频平台给了他们更多的可能性所以不管是编剧没考虑好还是电影没表达好最后呈现出的结果就是一种很狭隘的成长观念确实有些人在二十多岁时就已经死了他们停止了思考和进步每天在工作岗位上混日子对他们来说过了十年和二十年没有区别有一个一万小时理论你在某一个工作上花上一万小时就能成为这个领域的专家那么一些流水线工人工作那么久为什么没成为专家？原因也很简单说的一万小时是思考而不是机械重复同样有很多人他们一直在学习，一直在进步他们的思想和意识都是在提升的未来自然有着无限可能性从整部剧来看导演想卖情怀打斗场面、音乐等等都很有记忆故事逻辑却停留在给小孩子看的程度根本经不起推敲然后让长大后思维逻辑都比较严谨的成人买单？
首先公布隐藏结局：亚古兽和加布兽回来了！！！！            =================分割线====================看到有人说数码宝贝2的结局被吃掉了，这里我想说，这个剧场版和数码2结局是相互呼应的。玄内老人告诉太一出现新的“无限可能性”的时候，数码宝贝就不会消失，所以结果就是：太一和光子郎继承剧场版女boss（忘记叫啥了）的研究成果，最终找到了共生的方法（可能为如何拥有“无限可能性”）。这里列举几点猜想的佐证：1. 剧场版最后太一的毕业论文是《人类和数码宝贝共生的研究》；2.剧场版光子郎设定为株式会长，而数码2结局光子郎为数码研究专家（因为数码宝贝消失而改行），且数码2结局晚于剧场版结局；3.石田阿和剧场版结尾出现在一个火箭的旁边，并且剧情中有同学说他要被招募进国家机构当干部，而数码2结局阿和和加布兽成为了第一对登上月球的人数组合；4.关于其他人的结局，剧场版和数码2也能对应上，太一成了链接数码世界和人类世界的外交官，因为他最喜欢数码世界（剧场版中他不知道该找什么工作，想做喜欢做的事）；数码2素娜成为了和服设计师，并且和阿和结婚了（具体看数码2结局，未交代，但生了两个孩子，一个像阿和，一个像素娜）；阿武剧场版在写作，数码2结局成为了作家，把冒险经历写成了小说；大辅爱吃拉面，数码2结局在美国开了连锁拉面店。总之，剧场版和正片中有很多细节相互呼应，和数码2结局是一样的，所以，亚古兽和加布兽最后一定是回来了
last evolution中第一代被选召的孩子们的年龄，巧合的和我的年龄重合在了一起。太一准备着毕业论文，阿和准备着研究生，丈在医院实习，而我也是在准备着研究生考试。而tri的时候我也正好在上高中。当然，我第一次在电视上看见亚古兽的时候，正好和太一一样的年龄。那种熟悉的感觉，就想很多年前一样，我似乎就是他们中的一员，一起经历过大冒险。而如今，也一起经历着最后的告别。无数次的有人问我，是什么促进你这个调皮捣蛋，但是又软弱的坏孩子学会成长。我也无数次的问过我自己。无数次我都会想起儿时暑假，在家里偷偷打开电脑看数码宝贝的时光。勇气，友谊，纯真，知识，诚实，希望，光明，这些在现在看来，似乎都快成为笑话的字眼，在那个时候，真正的变成了我突破黑暗而成长的力量。作为一个一直被欺负，作为一个永远做不完作业，作为一个一直被批评，考试永远倒数，基本上没有朋友的孩子。在太一们打败四天玩的时候开始相信，开始有勇气去面对未来的黑暗。当绝境中的进化出现的时候，开始相信自己有希望去面对未来，开始期待光明。或许在现在看来就是中二吧，那个遥远的孩子，无数次在睡梦中期待着自己成为被选召的孩子，无数次期待着遇到自己的伙伴数码宝贝。但是直到今天，在成长的时光尽头，告别的时刻，或许早已发现友谊的虚假，勇气的匮乏，纯真的谎言，知识的压力，希望的遥远，光明与黑暗没有区别的他。还是会选择相信，因为即便这个世界不是这个样子，我内心深处期待的世界，一直都是这个样子。因为如果没有这一切，或许到现在，他还是那个孤独但小的孩子，还是那个任人欺负的孩子，还是那个一事无成的孩子。没有这一切，他也就不会有勇气在童年尽头的某一天，像太一一样，握紧拳头，向自己内心深处的黑暗反抗。孩子，到少年，到青年，即便是这些虚幻，也成为了孤独的他在哭泣的时候，唯一拉着他手的存在，告诉他坚强的存在，因为，在遥远的心中，有一个只属于他的数码世界，那个曾经的孩子，一直一直在那里冒险。而那个世界，就是让我成长的世界，永远属于我的数码世界。而徽章的力量，就是我成长的力量。但是力量的代价，成长的代价，last evolution 已经说得很好了。一切很简单，也就是失去，那个在孩时盼望成长的人，终会在长大后怀恋童年。而我们之所以看那些曾经深信不疑的勇气，友谊，纯真，知识，诚实，希望，光明可笑，是因为我们早已失去了这一切，那些作为我们童年，那些帮助我们成长，那些最终绝对会离去的一切。然而什么又不会失去呢？生命，乃至世界都有尽头，而短暂的童年，又怎么可能不是去呢？一切也都如同光叔的歌所唱無限大な夢のあとの，〖在无限大的梦想后面〗やるせない世の中じゃ，〖纵然世界再虚假多变〗そうさ常識，〖不应该隐瞒欺骗〗はずれも悪くないかな，〖抱着得过且过的想法太可怜〗Stayしそうなイメージを染めた，〖相信希望有天会实现〗ぎこちない翼でも，〖真心能度过重重考验〗きっと飛べるさ，〖一定能化险为夷〗，On My Love....在无限大的梦想后面，有无限大可能。失去的一切，有了他的意义，也许就足够了。就像亚古兽看着长大的太一，加布兽看着吹着口琴的阿和一样，而儿时的那个孩子看着现在的我。这段陪伴，有了意义，也就足够了。而这一切的意义，就是继续前进，永不止步的向着无限大的梦想后面无限大的可能前进，即便早已时孤身一人。所以太一，阿和，美美，丈，空不会停止。所以我也不会停止。说实话，我是一个不愿意长大的孩子，如果可以，我愿意永远留在过去。如果换做我，我绝对不会用最后的羁绊，去换取自己的成长，绝对不会愿意用最重要的伙伴去拯救一切。但是，之所以即便是包含泪水也要前进的原因，是因为那遥远的羁绊却在告诉我，告诉阿和，告诉太一，就像很多年前一样，从未改变过地在告诉我们。去战斗吧，向着无限大的梦想后无限的可能性前进。而徽章的力量，其实你一直都相信着，从来没有忘记过
素娜是第一个神圣计划坏掉的人
亚古兽和加布兽都是最后的进化
太一的哨声和阿和的口琴把回忆
原来，被选召的孩子也都长大了
……
成长或许会失去心爱的数码宝贝
但也只有长大，才有机会遇见真正的宝贝
祝你们11.11不再孤单，都有大宝贝祝你们永远抱着中二的赤子之心即使不再年轻，这还能热泪盈眶
从文本上讲是个不错的悲剧剧本。以下只为引起思考带来一些启发，不是我的最终态度。碍于动画片的基调和照顾观众怀旧情绪，以下方面表现形式过于单一，可以接受。有些值得注意的地方（按逻辑而非对应情节时间发展顺序）：1. 主角考上的是政治经济学，这门学科研究的是（再）分配。作者明示拯救者应当是这批人。在古代称之为哲学家。2.十分明显的柏拉图“洞穴喻”。3.本剧逆转情节由吹哨引发，结合剧情，明喻了排除万难揭示真相的“吹哨人”。4.悲剧冲突：1）单线程：人的生态发展—年龄上升则求知的领域越受现实影响变小，电影采用的象征是往大学专业或职业道路方向收窄。不是说停止、放慢学习，而是越来越受现实生活限制，对“无用”的可能性漠不关心。如洞穴喻所演示，主角一直想唤醒大家“重新”认识世界的真相。但我想我们都承认，真相也是一种解释性很强的东西，只不过是更多可能性，未必有用。看到这生气的人请看看任何争锋相对的历史观点、论文甚至教科书，大部分人没有水平或精力去探究——很多教授真心承认这一点。我最近在看《从黎明到衰落——西方文化生活五百年》，文史哲政法艺基本上全方面颠覆国内教科书。这个冲突是不是悲剧性的讨论空间很大。2）平行对照：提出终极解决方案的反派反派说洞穴很好啊，我帮你们造包间。毕竟探究无限可能性只属于少数灵魂品质极高还得运气好的人——虽然我没必要这么说。有必要说的是，主角的行动及其成果寄寓的是“应有的行动及其结果”，但我想反派路线更符合历史“真实”。这不是真正的悲剧吗？不打算再写了，审美上没什么深度的片子。再次强调，以上只为引起思考带来一些启发，不是我的最终态度。精神财富没有物质财富的金融借贷背景，唯有脚踏实地来回踩踏每一个台阶，经历无数“品味的陀螺”的道路是探索无限可能性的必经之路。“没有人祝福我们，也没有谁可以祝福。”
      抛开情怀而论，这部剧场版其实水平很一般，在剧情上存在很多问题，比如说素娜明明听到了太一的哨声，最后时刻却没有出现，让人怀疑是不是编剧把她给忘了；被选中的孩子们之间的剧情比重也差别很大，太一、阿和是绝对的主角，人物性格也有一些深度。光次郎有一定的戏份，但其他人基本都是打酱油的存在，甚至有的连台词都没有。一直期待的战斗暴龙兽和钢铁加鲁鲁也没有出现，最后出现的新的进化形态反而感觉多余。眼泪基本上都在片头的主题曲《Butterfily》,到结尾反而没有太多感动了。      如果我是编剧，可能会这样写：一开始就进化出战斗暴龙兽和钢铁加鲁鲁，但是进化终止，战斗中断；最后决战时第一部中的每个孩子都在网络空间出现，先是完全体的数码宝贝与厄俄斯兽决战，力战未果，逐一被打败，然后太一和大和决定用尽所有的数码宝贝能量，两大究极体数码宝贝合体，进化成奥米加兽，终于打败强敌，同时亚古兽和加布兽逐渐消失。回到现实世界，其他人的数码宝贝也逐渐消失，大家含泪告别，阿和与太一过上了自己选择的生活……原本电视版的片头曲《Butterfily》响起，逐一出现第一部的孩子们与自己的数码宝贝相遇时的画面，电影随着音乐结束。      虽然电影的问题很多，但不可否认地是，它也为我们提出了一个耐人寻味的问题，孩子们总有一天要长大，昔日的朋友渐渐分道扬镳，我们该如何选择自己的生活？其实，电影到最后也没有给出明确的答案，只是用一句“让我们去改变命运吧”这样一句不明不白的台词一混而过，太一与阿和到底做出了怎样的选择也没给出答案。我想，无论如何，我们只能硬着头皮往前走罢了，哪怕前方是一片未知的世界，只要怀抱勇气和信心，问题就能迎刃而解，被选中的孩子们刚进入数码宝贝世界时不正是这样做的吗？
波莱罗舞曲的开场一瞬间就带回了那个蝉鸣呱噪、马路都热化的东京街头，嘉儿的烧迟迟退不下来，记忆里满是灰白的色调……帧帧壁纸，音效也足够华丽，很喜欢蝴🦋蝶元素的感官运用，致敬童年的元素基本到位。这部以“成长”为主题的电影提出了很好的问题：年岁渐长，步入社会，曾经的孩子们该如何面对自己的“长大”？如何面对（可能是美好而不舍的）童年的消逝？（在本系列的作品里以陪伴童年的数码宝贝为象征）孩童时期那些金子般珍贵的品质（勇气、友情、诚实、爱、求知、纯真、希望、光明）又是否会随着“长大成人”不可避免地遭到磨损？我们是与“被选召的孩子们”一同长大的一代，和他们一样小的时候，我也时常幻想着，哪天说不定就拥有了属于自己的数码宝贝（影片里不是说后来世界上好多小朋友都有了嘛），后来，我终于买到了小孩认知里天文价格的数码暴龙机，孩子的幻想就是这么容易满足……转眼，影片里的太一他们也快大学毕业了，面临着即将步入社会的迷茫，又和我们一样。东京的街头，阿和望了眼不远处学吹口琴的孩子，还有那潇洒的街头艺人，默然前行；家里，素娜安静地插花，自始至终，在最后的进化里，置身事外的她最终没能、哪怕尝试着参与进主战局；蜗居的廉租房，太一向亚古兽藏起自己的成人杂志，瞎编胡诌着慌忙解释时，我不由得会心一笑，内心五味杂陈。在我看来，影片大概想说：成长意味着具备无限的可能性，当孩子们逐渐长大，他们的人生轨迹便逐渐定型，未知的可能性也越来越小，与代表过去童年时光的数码宝贝分别，便成为了他们不可避免的遭遇。
可惜的是，影片的后半程没能给出足够说服力的进一步阐释，太一的一声哨响总觉铺垫不足；两派的对决都打着“拯救大家”的旗号，其他的孩子们就这样被“代表着”发出声音，仿佛突然闪回热血中二唯心主义少年漫的老套路，我这才意识到自己早就“长大”了，再也无法对这样的“燃”转折报以高评价了，如果早个十年看，想必自己会认为这是一部没有理由不打满分的作品吧……
——————
“太一/阿和，我们明天做什么？”
当他们思考完，带着笑意要低头回答的时候，他们最珍贵的伙伴已经悄然而逝…… 我说不清这样的离别是温柔还是残忍，不过留在原地的是我们，我们该如何面对自己成长的可能性？
说实话  剧情薄弱，别看好像有点哲理，但是对白很空洞，反派的动机和逻辑也立不起来，可以详细的地方 动画都砍了，最后boss大战也不舍的多出场几个宝贝多放几个技能，配乐全程下来几乎没有，很多细节部分跟其他日本动画片比也差很多，一个多小时都是靠强行拉长的， 对不起我的票价。  算是 江郎才尽之作感觉。 收尾强行拉长了几分钟 但是并没有感动我的地方。 或许就是我已经不够幼稚了吧 
上映首日，工作日下午影院如包场般的存在，数码宝贝应该是我童年有一些自主意识时接触的第一部动漫，因此一直有一份特别的情怀。小时候跟着孩子们一起冒险，如今主角们也如当年的我们一样长大。20周年最后的进化也是最后的告别。数度泪崩，鬼知道我会从刚开场一直哭到散场，回家路上也边走边抽泣。一直觉得电影的世界观架构十分令人“绝望”，想了想自己理解的大概三个点吧：1⃣️宿命数码宝贝选中的都是小孩，因为只有小孩才能有无限的可能和未知。但孩子们长大后，有了许多成人世界的烦恼，毕业后的工作，与伙伴渐行渐远等等，而等到所谓真正长大那天的到来，曾经以为是永远的伙伴却会永远离开。这是每个数码宝贝和孩子都逃不过的宿命。2⃣️梦幻岛梦幻岛的设定其实类似于为孩子和数码宝贝构筑的一层壁垒，在这里，孩子们永远不会长大，也就意味着永远不会和数码宝贝分离，这里没有成长的烦恼，没有离别的痛苦。而他们来到梦幻岛，与其说是梅妮娅把他们带到这里，不如理解为是他们主动选择留在这里，他们内心深处里是想要逃避长大的，害怕失去。如果真的有梦幻岛存在，你会怎么选择呢？3⃣️选择梅妮娅在自己的数码宝贝消失时，选择构筑梦幻岛，面对分别时，许多孩子选择进入梦幻岛。在大家都选择逃避的时候，只有太一和阿和选择了战斗，即使所有曾经亲密的伙伴站在了你的对立面。我想这是电影真正想要表达的，人总会长大，是宿命，是命运，我们都要面对，并一直为了心中所爱战斗下去吧。“阿一，明天我们去哪里呢？”随后一段长时间留白，算为自己的童年画上句号吧。仅代表一些个人观点，就这样
想给0星，想要传达的思想很大，但故事讲的不行，情感光靠喊，有点像《姜子牙》；1.刚开始的城市迷之破坏，损失惨重，主角一点都没有表现出要避免不必要损失的感觉，反而比鹦鹉兽破坏的还尽兴（有种鹦鹉兽做错了什么的感觉）（被主角们破坏的建筑物里面绝对有活人。。）2.甲虫兽出境率太低了，光子郎出现的时候，还纳闷甲虫兽在哪，第一次大战直接比多兽了。是为了省钱，减少了其他数码兽的配音么（手动狗头）3.素娜的剧情很少但很关键，但太不明显了，这个线索竟然依靠网友讨论才知道的，很奇怪4.太一和大和还有那两个数码兽，全程都像鸣人一样嘴炮，有种“只有喊出来的在一起，才是真的”的违和感。5.明明把闪蝶兽在消失的时”说的台词换成“没有我，你也要好好生活”，就能体现本片要表达的意思，非得“我们要强行在一起”“我们必须在一起”，（缺少若“真消失了，对方该怎么办的”思考，）6.到底是长大数码宝贝就消失还是进化次数越多就就越消失呢，这个逻辑不清楚。若成立，那岂不是，还不如互相不认识？感觉这个线很怪，打了前几个作品的脸7.电影名为绊，但感觉还是挺自私的，反派自私，主角自私，如果我知道绊会导致对方死，我会放弃绊。（记得数码兽没有死一说，只会变成蛋，这个剧场版的设定也很矛盾）8.看的时候是在公交上倍速看的韩语翻译版本，可能影响了我对这部的理性评价，但还是希望层次再深一些的同时，能够讲明白。（其实也明白，就是怪怪的）9.外国的反派就别让日本人配音了10.除了亚古兽和加布兽没留遗言，比丘兽第一个消失，其他部分的设定都无感觉
        好的动漫总是能让各个年龄段的人看到属于自己的世界，从“第一批被选召的孩子”到现在已经过去20多年了吧。当时与动漫中的孩子同样大的孩子也许都已经当爸爸了，似乎要给第一部IP的故事画个句号了，所以名字是《最后的进化》。        在这一部中电影中，建立在电子数据的基础上数码宝贝也有了会消失的一天。这一天就是那个孩子长大，可以独立生活，不再需要数码宝贝帮助的时候，又或者是数码宝贝达到“最后的进化后”。当小孩子长大就要面对与自己数码宝贝分离吗？在电影中是这样解释的：当被选召的孩子在人生经历上进化时，数码宝贝才会同时进化，所以每个孩子都有属于自己特性。而当数码宝贝进化到了最终的形态，失去了无限的可能性，孩子长大成人，便是数码宝贝永远消失的时候了。在这样的背景下危机出现了。一只不知从哪里出现的数码宝贝一个一个夺走那些年曾经“被选召过的孩子”的意识与数码宝贝。同时两位主角太一、大和与自己数码宝贝的分离倒计时也出现了，在应对危机中，数码宝贝的每次进化都会加快这个倒计时的消逝。就是在这样的两难处境下，为了挽救全世界的数码宝贝与孩子，太一、阿和、亚古兽、加布兽共同选择了进化去应对危机，进化成两只超大的超帅的数码宝贝解决了危机，也让自己的分离时间来到了眼前。危机解决后，倒计时也只剩下最后一点，这个时候情节上还没有过分渲染分别的气氛，只是两位主角与自己的数码宝贝坐在某处随便聊着天，只是亚古兽平静的对太一说了一句“你长大了！”我是有了很大的反应的，因为这是分别的信号。最后，两只数码宝贝问出明天去做什么的时候，太一与阿和还在想的时候，亚古兽与加布兽消失了。当时我是喊出了一句“我 草”的。故事结束了吗？没有两位主角虽然与数码宝贝分开了依然勇敢的面对了问题。这就是人们常说的成长了吧。在一次次分离中坚定独自向前的勇气，却也不会回避新的友谊出现。所以故事到什么时候都不会结束，因为我们永远有着无数的可能性。
所以成年人的世界就是一成不变 失去了无限可能所以我们失去了亲爱的数码宝贝 失去了通往数码宝贝世界的通道 失去了彩色的暴龙机20年来我们和阿和太一一起长大 一起成为那时希望成为的大人我们也曾觉得我们会永远在一起不知道是该恨导演费尽心思打破我们的童话世界还是该感谢他用一个情怀来让我们回到现实很残酷但这可能是最好的结局唯一不变的是永远不要失去自我你做的每一个决定都是正确的“我们永远在一起”
还记得当年小学中午和同学一起吃着小浣熊干脆面，一起看教室电视放结局，印象最深的就是美美的帽子呀！！！这次电影自己一个人去看的，音乐的力量真的很神奇，结果开头在街上刚开始打音乐刚响起来就忍不住哭唧唧了，中间过程怎么说，感觉是彼此一起长大了，但是设定为小时候有无限可能，长大后没有所以数码宝贝们会消失，我拒绝！！因为只要活着就会有无限可能，最后分开的时候有点仓促，还好没有拉的太长，不然整个影院就是一群三十岁的大孩子们一起哭唧唧，然后最后也说了，故事还未结束，期待重逢的那天，等待的日子里愿在平行时空一切都好 🙏
纯属毁童年梦的电影！跟我们预期的完全不一样，多少90后最喜欢的动画片？？前几年我玩卡牌数码宝贝游戏还充了大几万，人物设计总体还可以，比毕竟20年过去了，这人工数码兽就是出来恶心人的？战力到爆炸！既然片方打着童年梦的幌子，怎么着也得叫第一部的数码兽终究进化合体一下，然后发现还是打不过，最后来个大合体再吊打boss吧？至于结尾数码宝兽们回到自己的数码世界，人类呢发现了可以随时去数码世界的通道，可以随时去看这些数码兽，或者数码兽们留在地球上陪着人类一同保卫地球也可以啊！
开篇《Butter-Fly》《Brave Heart》，结尾阿和的口琴，满满的回忆杀。特工的设定有点过于刻意，极光的原因没有解释。亚古兽在太一房间发现小电影的情节满分。长大了失去可能性就会与数码宝贝分开的设定有点残忍，虽然知道主题是成长与离别，早就猜到了结尾，但看到亚古兽和加布兽凭空消失没有一句告别，还是很难接受。“太一还记得和我们第一次见面的时候吗？”“怎么可能忘得了呢。”掉入异世界的五年级小学生八神太一睁开眼睛，发现一个没长腿的粉色肉球正趴在他胸口，睁大眼睛跟他对视，“太一醒过来了！太好了！太一醒过来了！……我是滚球兽，等你很久了！”那是太一与滚球兽最初的相遇，也是我与《数码宝贝》最初的相遇。2001年左右，各大卫视开始播放这部动画片（国语配音），但在那之前，家乡台的互动点播频道，早已被这一部（更有感染力的台语配音）和《圣斗士星矢》霸屏。穷人家的孩子，每天跟着富人家的孩子看动画片，人家点哪集我们就看哪集，基本看了个遍，点播最多的当然是第一集和最后一集，其次就是天使兽告别阿武，暴龙兽强行丧尸进化，天女兽首次亮相，战斗暴龙兽和钢铁加鲁鲁大战究极吸血魔兽，神圣天使兽收服小丑皇那些名场面。那时候玩的东西也少，自己根据动画片开发了角色扮演的游戏，每天中午在学校操场，放学后在家楼下，石头剪子布比比划划，进化――放招――掉血――胜利，不亦乐乎，竟风靡校园一时，据说还流传到了外校。可能是第一部过于完美了，第二部看着就有点没意思了，也没看全，对大辅小贤小京伊织们印象就没那么深。还是对第一部如数家珍，现在都还记得，八位主人公各自对应的，勇气友情爱心纯真求知诚实希望光明八种品质，同是上小学五年级，很受教育。现在回想起来，从恶魔兽入门，到悟空兽和吸血魔兽两个中等难度的练级，之后暗黑四天王挨个过，满级了打最后的极恶魔王，boss安排合理，剧情环环相扣，是难得的好故事。配上无比燃的片头曲和进化BGM，以及悠扬的片尾曲和口琴，就是无可挑剔的神作了。哪一个看过的孩子不曾幻想，自己也能成为被选召的孩子，拥有一只属于自己的数码宝贝呢。数码宝贝20周年，天下足球20周年，一不小心就活到了三十几岁，还没活出个样来。真是岁月催人老，无处可逃。
最后的诀别依然是日常对话。看似漫不经心，实际是怕日常被打破，他们都走向了未来。此片告诉大家，珍惜陪伴自己身边的人，因为离别不知道哪一刻会来临，也许还能重逢，也许就是永别。但是无论如何都要怀着梦想继续向前进发。如果加上音乐和第一部片段的回忆杀，相信能到另一个高度，也能给大家一个好好的告别。
考完试回到家打开朋友圈，才知道电影上映了，买了第二天的票，打算去给走出考场的我充充电。

坐在影院里听Butterfly响起，童年那个抱着西瓜坐在电视机前的我就在我身旁。
前半程，她在看电影，我在看她。进化的时候，她还是会握紧拳头，目不转睛地感受这个对她而言神圣又热血的时刻。
长大的过程里，你每做一次选择，和数码宝贝的关系就远一点，被选中的孩子和数码宝贝之间，就像我和旁边这个吃西瓜的孩子，因为着急长大，不知不觉间，我们越来越远，我看着当初那条闪亮的连接线慢慢变得暗淡，时间留不住，拿它没办法。
我们明白这些，也一样选择了向前走，去感受得到和失去。
最后的进化，再战斗一次。然后一切恢复正常，我也变回旁观者，泪流满面。泪眼模糊到看不见亚古兽和加布兽，我会勇敢，会珍惜友情的。灯光亮起，大家纷纷离场，我在消化刚刚的情绪，工作人员走进来，告诉我没有彩蛋。
OK，回到现实生活中去。

梦想无限大，我们一直在一起。
数码宝贝是我每年都要重温的动漫，也是每次都要流点眼泪的，对我来说不仅仅是无聊的时候打发消遣的东西，我觉得我和他们一起冒过险，遭遇过强大的敌人，和他们还有他们的数码宝贝一起得到了磨练和成长，也结识了许多朋友，比如巨鲸兽、妖精兽等等，感受到了数码世界的温暖与美好……是我年幼时坐过最美好的梦
现实世界被选召的孩子们都会用有一只自己的数码宝贝，因为孩子的内心天真，年纪小拥有无限的可能性，数码宝贝们也有着无限可能。数码宝贝的进化是孩子们在成长路上选择的一种结果，伴随着孩子们长大成人，数码宝贝与孩子们的羁绊会越来越弱，当羁绊消失的时候，数码宝贝们也会跟着彻底消失，终会成为孩子们成长路上的一个回忆。
当加布兽和加鲁鲁兽耗尽最后一次机会强行战斗后消失时，全篇到达了高潮，泪目不止。


电影中的boss女是率先有过这种经历的人，她认为是自己过度的想要快快长大导致了自己的数码宝贝的消失，愧疚悔恨。为了找回自己的数码宝贝，她长期进行数码宝贝的研究，并成功研发出了可以抢夺人意识的厄俄斯兽。她不想别人也承受自己数码宝贝消失后难以承受的伤痛，就将孩子的意识夺去，让孩子在自己的数码岛世界里终日与数码宝贝们待在一起。

太一，阿和他们的数码宝贝在光子郎、FBI的帮助下进入了数码岛，并于厄俄斯兽进行战斗，屡次变身，屡次不敌。因为太一，阿和他们也到了将进入社会年纪，他们的羁绊也即将消失，而数码宝贝的每一次进化都会额外加重羁绊的消失，为了拯救哪些被选召的孩子们，他们强行战斗，强行进化。

最终的进化-即最后的进化，太一、阿和耗尽最后一次机会，让加布兽和亚古兽最后一次进化，化身最新状态，击败boss。

电影结局以加布兽和加鲁鲁兽的消失而接数。
虽然从小就知道现实和动画是不同的，但还是会存有一丝侥幸心理，偷偷思考着自己数码宝贝的模样、招式、进化路线，又会拥有什么含义的徽章。到了现在，接受了自己未被选中的孩子身份，并且不是很情愿地长成了一个冷淡的成年人。坐在电影院里，才明白想要的其实不是一只强大或者美丽的数码兽，我只是渴望一个伙伴。战斗的时候共同进退，见证彼此的选择与脆弱。突然觉得有一只全心全意对待的鼻涕兽也不错啊。它或许不特殊，我也一样普普通通。是非常珍贵的，成长直行线的感情。  我其实不太喜欢近年来的情怀电影、续集。它一遍又一遍提醒我回不去了，找不回幼时的心境，抓着一些文字和音乐负隅顽抗。童年被消磨得差不多了，剩下空虚无力的皮肉。你曾赋予过其价值，在何时剥夺了意义。人是会长大的，只有数码宝贝不会变。但即便我们长大了，也拥有过闪闪发光的回忆，在前行的路上偶尔回头并没有什么可羞耻的。我每次看到第一部的结局，巴鲁兽摔跤，美美飞起的帽子，响起最初的bgm，都会哭得不能自已，注定分别才能带来成长。可那样的痛苦，一次就够了。 
 太一的人设变太多  

说实话从作画剧情情感推动来说这一部仍然是卖情怀，基本上只能算及格吧！
完全就是我们这一代人成长的写照
小时候想长大长大了想回到小时候

阿和 太一 素娜基本就是我们这样大多数的普通人慢慢长大无力反抗可能性的消失
素娜在剧里戏份有点少
阿和 太一就是那种各种天赋都一般最后只能成为社畜的我们（这不科学）
阿和学习努力一点考研但不过只是些许的拖延罢了
太一学没那么努力毕设写不出课后还要打工
所以战斗之前阿和相较下光环消失得更慢

当我们意识到可能性的消失只能触景生情

反观泉和美美都是有天赋又占天时的人 
一个自己开科技公司而且看起来效益很好都不太需要全身心运营 不管是科技还是经济都有很多可能性
一个是电商大咖还是那种有创意的同样在事业上有无限可能性

阿助的医生之路也走得很顺日本医生很难的说明阿助也是有天赋的人只是他不占天时 在医术上的可能性还比较大
分别之时只是晚一点

反派是最惨的
自己太聪明小时候被排斥只有数码宝贝陪
后来想去一个能接纳自己的大学环境 神童超限跳学哪能是全才只能走偏才路然后自己把路走窄了可能性提前消失 


面对现实成长  但代价是什么

是在现实里挣扎






数码宝贝是从小学就开始看的了，第一部是永远的经典，几乎每个角色我都喜欢！！！大结局的时候哭成了泪人......后来几部没有都看过，但是近年翻拍的新的倒也去看了看，可能是因为还是那些熟悉的人物所以又哭了。这么多年过去了，没想到曾经的小学生们都变成大学生了，我也老了哈哈哈哈哈哈，不过童年就是童年，我的童年滤镜将数码宝贝美化到了神级！！我爱数码宝贝！！！
        一直觉得看电影的本质是在虚幻的光影的世界里找现实生活的映射。        今天去看了《数码宝贝：最后的进化》，看完之后内心有很多想说的，但又好像说不出什么，虽然是还在坚持每周一影，但是很久没看过让我这么百感交集的片子了，索性动手写上两笔，聊聊感受。这是一部口碑不是那么好的电影，豆瓣7.5，将将及格，朋友圈里有人看过的无一给出好评，偏偏我给出五星的高分。不是我特立独行彰显个性，而确实是有很多东西戳中我。       在漫长童年看过的那些卡通片里，蜡笔小新没有长大，柯南也没有长大，但是八神太一长大了，石田大和长大了。哪怕是被选召的孩子，也会面临毕业论文、考研、实习、创业等一系列压力，这不是中国青少年的专属，日本青年在这个问题上也是一样的。这是被选召的孩子们脱离神性走向人性的第一步。在这一步之前，孩子们被赋予了太多脸谱化的神性特征，勇气，友情，爱心，智慧……对于孩子们来讲，他们需要这些教育，但是当彼时的少年成长成人，他们就会面临接下来人生阶段的挑战和选择。        之后的剧情告诉我们，孩子有无限的可能，但是大人没有，所以他们与数码兽之间的联系会慢慢减弱，到最后数码兽就会消失。我认为这是被选召的孩子们脱离神性走向人性的第二步。成年人的世界与孩子是截然不同的，你要为选择负责任，你要在各种岔路口做取舍。亚古兽们就像你学生时代喜欢踢的辩论足球游戏机，当你走向另一条路，他就要注定与你分离，这才是生活。在曾经的动画片里，数码兽的进化来源于孩子们的成长，在现在的剧场版里，数码兽变成了孩子们的成长。造神往往是容易的，神是简单的，但是毁神是难的，诸多差评皆源于此。我很高兴地看到八神太一，石田大和，泉光子郎们从神的光环里走出来，变成一个又一个鲜活的人物，我很高兴伴随我成长的他们也在慢慢成长为更好的样子，我最偏爱的他们没有像蜡笔小新和柯南一样只是一个童话。这部剧场版让我愿意相信，在海峡的另一岸，真的有一群被选召的孩子，他们曾经战斗过，如今仍然在战斗。        影片是很有诚意的，开头三十分钟各种暴击，什么《butterfluy》啊，什么进化场景啊，阿和骑着摩托出来我心都不跳了。最后的结尾，太一和阿和与他们的数码兽聊着聊着就消失的情节以及口琴杀也真是赚足了眼泪。这部片最好的地方在于它不是简单靠情怀恰烂钱。他拿出更新的视角和更深的立意去继续给我们这些长大了的小朋友源源不断的能量。所以，继续向着蝴蝶飞来的方向奔跑吧，终有一天，会再见到的。
因为结局真的太喂屎了 片尾曲的时候全场没一个人站起来的 因为我们都觉得会有彩蛋把这个屎结局圆回去影院工作人员旁若无人的在收拾现在回想起来，工作人员的心理可能是“呵，又是一群等彩蛋的傻逼。”然后片尾曲结束了，灯亮起来，工作人员说本次放映结束。我们纷纷站起来隔着口罩对视没人说话但是每个人眼里，都是喷薄而出的对编剧最恶毒的诅咒。
『数码宝贝：最后的进化』系列20周年纪念剧场版，初代八人组重现，但除了太一、大和、光子郎外，其余基本都在打酱油，数码宝贝能超进化的最多只让你进化，能究极进化的最多只让你超进化，最后大决战宁愿搞个新的合体进化形态，也不给初代八人组一次超进化与究极进化的机会，真的是迷之操作。可以说影片除了开头热血一把，整个剧作乏味而无趣，节奏拖沓缓慢，打斗平平无奇，连最基本的“情怀杀”都耍不出，哪怕多循环几遍《Butter-Fly》和《Brave heart》也好过如此，导演真的可以去切腹了。【4+2情怀分】
「我们还没年老到对被注定的未来欣然接受的年纪。」「想要去到更高的地方，我们便无所畏惧。」「这不是回忆录，这是我们与数码宝贝们全新的冒险。」光叔的《butterfly》一出来就忍不住泪目，爷青回。对这部电影有没有遗憾，肯定是有的。初代的八个孩子就这样长大了，也没有合体大战，有几只数码宝贝戏份少之又少，但也并不能减少对它们的喜爱。勇气、友情、爱心、知识、纯真、诚实、希望、光明，长大后发现想保持这些特质太难了，这可能也是比从前更喜欢数码宝贝的原因。最后亚古兽和加布兽消失的画面，难过到极点。真是应了片名「最后的进化」。无论怎样，八个孩子和数码宝贝们，永远在我心里。无论是相遇还是离别，都要好好的珍惜。
《数码宝贝.最后的羁绊》
      本来没打算写的，昨天晚上莫名其妙的失眠，就顺便写一下。
        数码宝贝二十周年，东映终于用心投入资金精力去好好的经营这个IP了，很感动，在经历过狗尾续貂的02和垃圾到极致的tri以后，虽然之前也出了很多改变世界观和人物的四部还不算差的续作，可是，仅代表我自己：我的童年永远是一代的八个人，哪怕是人气最低的城户丈都比二代看起来讨喜，我的老婆永远是天女兽，老公永远是天使兽………（好像跑偏了，对不起）
         正式讲述影片之前先插点题外话：真是没想到我居然是我们那一场年龄最小的，一场做的还算满，大叔和宅男占比80%，还有好多阿姨，就我一个背着书包的学生😹还蛮触动的；看电影中途太投入身体不经意间向前倾，直接被后面的阿姨拍背提醒挡字幕；中途忍不住掉了几滴泪，旁边哭的稀里哗啦的大叔递给我一张纸巾。我很喜欢这样的观影氛围，一群单纯喜欢DM的人聚在一起，不需要旁边人科普剧情和人物，所有人都能看懂，都能回到最初看第一部时的感动。
         接下来进入正题。开篇几乎一镜到底的战斗场面进行的酣畅淋漓，带着高科技眼镜的太一很帅，阿武和嘉儿带着蓝牙耳机打配合真是绝配（民政局给你们搬来了，快结婚），虽然很多人没有出现，但天女兽和天使兽的出现足够赏心悦目。而且这段打戏真的比起前作有了质的飞跃，让人满心期待起后面的剧情。
        光叔的butterfly一响起，瞬间泪奔，熟悉的感觉，可演唱者早已不在人间，我们相信他去了数码世界。光叔，一路走好。
       先说优点。画面精美，没有像tri一样出现大量静画掉帧的现象；特效惊艳，尤其是那个实体和倒影形成一个蝴蝶令人印象深刻；人物画风正常，武嘉都保持了高颜值水准，出来美美有点幻灭；配音听的舒服，虽然很多原cv都去世了。
         缺点部分。第一，太和传名不虚传。真是编剧的两个亲儿子，其他六人几乎完全打酱油，真的令人无语，却又无可奈何。第二，设定逻辑无法说服观众。凭什么长大了就会失去无限的可能性？现实都已经这么难了，我们在二次元里只是想找一下慰藉放松心灵而已，为什么在这里也给我们沉重的打击？我不懂啊！第三，很多逻辑崩坏。举一个例子，亚古兽居然快消失之前才进入太一的出租屋参观，拜托，那可是鹿晗耶（对不起，玩个梗🐶）拜托，那可是亚古兽呀！陪你出生入死那么多年的搭档啊，怎么你就好像遗忘他了一样？明明武嘉都上大学了，和他们的搭档一直在一起啊！还有为什么保镖说出自己是FBI突然就洗白了？顿时乱入柯南，FBI在日本可真忙………
         不过说了这么多，我仍然不否认这是近年来最有诚意的结局剧场版。虽然很多坑还没有填，虽然很多cp没有he，但是谢谢，还愿意投入时间去做质量不错的剧场版和今年的数码宝贝重启（这个准备养到嘉儿出现再刷完）我们这群靠情怀维生的粉丝，还是吃着一套的。很赞同豆瓣影评里的一句话，如果没有做到让多数人满意的结局，我们其实并不需要一个结局。
       最后，谢谢最爱的博客黑水公园做了这个专辑节目。没有必要说爷青结，只能说，爷青回，这承载了成长，美学启蒙，热血，教育的，我的童年。
        
        
还记得小时候一起唱着数码宝贝的主题曲看着他们慢慢的进化，有过激动，有过感动，个人认为数码宝贝的时间线和人物关系都是有时间轴的人物成长的，这我觉得这是他一个总体体系不错的地方。
而可以说数码宝贝陪伴了我一整个童年，从数码一的究极暴龙兽，到数码二数码皇帝一乘寺贤（洗白成功），数码三的驯兽师的那个蓝卡进化我记得挺清楚，还有就是数码4的人型数码宝贝，（数码五因为是日文小时候没去看）不得不说可能小时候去看就是看它那个打斗场面，而后来去看反而是被他的人物关系和现实世界和数码世界联系，数码兽与人之间的一个相互陪伴相互成长的美好。
而为了给这部我觉得在我所看动漫里记忆最深也最感动我的动漫一个结局我跑了二十多公里路去看，因为这部片子排片真的少。
最终进化我是看了评论再去看的，就觉得都挺主观的，就是都在质问一个点，为什么长大以后数码兽就一定会消失，我觉得很多设定的情节你觉得不合理，但又觉得好像这才是生活。就像素娜，她我觉得就是代表着那一类因为见过了太多的灾难而觉得安稳与和平难能可贵，于是就沉溺在这种环境下，我觉得她反而代表的是大多数（多少次在接近片尾的时候都以为八个人能够集结在一起）。或者这样说，数码兽代表的是你的童真与天性已经无限的可能性，就像在不断的进化，当你以为究极体是终极的时候，奥米加兽又是个令人意想不到的可能性，还有后来突破进化成的两只数码兽都是象征着可能性。无论是小时候还是即将步入社会都要相信自己的无限可能。人不应该总是生活在自己以前的一个舒适圈里，要自己跳脱出来，不至于去创造也至少要去适应。更多的我觉得数码兽在孩子们的成长路上起到更多的是点悟的作用，而他们又是自身孩子的一个缩影，所以我羡慕有这么一个老师。记得每次和朋友谈到小时候看过的动漫的时候我一定会说到数码宝贝，可以说它伴随了我的成长，从小学到高中，只要BGM一响我浑身都起鸡皮疙瘩，不只是说它陪伴了我整个童年，而是它让我看到了什么叫团结，什么叫希望，八神太一身上的那种正义，那种当万念俱灰却又充满希望的倔强。
梅诺亚：“为什么被选召的只有孩子？是因为孩子拥有无限的可能，他们的未来是未知的，而随着一个人的成长，他们所选择的路会越来越少，人生的轨迹会被逐渐确定，换言之也就是拥有的可能性在降低，”太一：“怎么可能不在乎，但是必须有人挺身而出。”梅诺亚：“不想长大，想一直像孩子一样。”
梅诺亚：“只要能回到童年，就不必再经受痛苦的回忆。”（无数次的燃烧自己）亚古兽&加布兽：“战斗吧！”亚古兽：“看到长大成人的你们，我们真的很欣慰。”加布兽：“看着大家一点点的改变，真的很激动。”是逃避现实，还是勇敢的直面抗争？孩童时期的美好，只是因为有着他人的保护，但那并不是真实的世界。真实的世界，有痛有苦，没有经历过熬过去，就没有资格说自己是真实的活着。阿和：“只要在这里，我们就无法向前迈进。”
真的就是感觉时间好快，我的第一套光盘就是数码宝贝，记不清是小学还是幼儿园了,赶上了太一和阿和的脚步，我也今年大学毕业了，我也对生活很迷茫，但是人都要成长，不能永远做长不大的孩子，也要学会接受分离！真的，战歌一起，眼泪就止不住了！我们不是选中的孩子，我们的人生都有自己的路要走，跌跌撞撞一路走下去吧！
“如果都选择前途的话，就渐渐疏远了”
“太一变成大人以后，我们就不能在一起了吗”
“阿和，无论发生什么我们都不会分开的”
“我怎么可能不怕，但是总有人要负重前行啊”
“我们除了前进没有别的选择了”
“这一次就是我们最后的进化了”
“也许命运是天注定的，但是我们可以改变命运”
真的好哭，长大，选择，分别，我还没和你说明天要去玩什么呢。
希望太一的课题可以帮助其他被选中的孩子，还有就是长大的阿和阿武简直太帅了！！

“我们一定会再见的”！！！
先说结论：影片整体质量大概在6.5分左右，满溢出来的怀旧情绪加1.5分电影开头的节奏非常不错，主角和数码宝贝依次登场，搭配着butterfly合力解决暴走的鹦鹉兽，把观众情绪很快调动起来，之后马上转入被选召的孩子们长大了的生活，直到太一和阿和出来喝酒聊天，这一段两人有一搭没一搭的闲聊，对过去和伙伴们一起的日子充满怀念，但是也清楚自己有自己新的生活，这一段直截了当的点到了影片的主题：长大成人。这部电影很明显是立意高于一切的，原作的主题是成长，更多的是收获，本作的主题是长大成人，更多的是面对现实，勇敢向前，接受自然而然的失去，反派形象的设置、和数码宝贝们羁绊的终结...一切的一切都指向着这个话题。如果能够理解这个主题，那么和数码宝贝注定分离的设定也就没有那么难以接受。紧接着店内女孩晕倒，说话日英夹杂的女博士和看起来不像好人的助手加入剧情，紧接着就进入第二场战斗，并引入了本作的反派数码宝贝厄俄斯兽，战斗中出现了我认为的第一个小缺陷：由于色彩和战斗设计的原因，战斗场面没有视觉冲击力，而且这里直接出现奥米茄兽实在是有点大材小用，远不如战斗暴龙兽和钢铁加鲁鲁合斗厄俄斯兽再被打回原形，作为一部怀旧向作品这两尊究极体没有出现简直让人无法接受。在回到现实世界后，女博士假装思考然后说出“被选召的孩子长大以后没有了无限可能性，数码宝贝会随之消失”，这里基本上已经在明示这个女博士有点问题了，接下来剧情就是两条线：太一和亚古兽感情线、阿和加布兽侦探线，第一条线处理的有待商榷，太一和亚古兽的羁绊如此之深，但是带他回自己的出租屋这段让人感觉他们好像很久没有过联系了，反而像其他数码宝贝似乎是一直跟在孩子身边的，这仿佛是为了煽情故意设定的桥段但是和他们的设定有所冲突。侦探线则是实际的主线，同时还把第二部的大辅小贤伊织小京全部带了回来！作为第二部的粉丝这真的很让人惊喜了，虽然小贤有点泯然众人了，但依旧是加分项，同时顺着调查女博士和助手两人的身份得以揭晓，进入最后的决战。梦幻岛一战整体令人满意，电车、蝴蝶、孩子模样的主角团和数码宝贝，都是第一部的经典元素。但是在这个虚假的梦幻岛里却成为了反面的形象，电车是冰冻着的，蝴蝶是反派数码宝贝的形象，孩子们和数码宝贝也是被蛊惑的红颜状态，太一和阿和没有犹豫，但是会害怕，而亚古兽和加布兽却永远如一的勇敢，激励着二人组直面厄俄斯兽。这段最催泪的就是太一吹响哨子的30秒，可以说是全片最精彩的一幕，一下就把过去的种种全部串了起来，在这段哨音里，被蛊惑的孩子们醒了，在银幕前的你我，也许也想到了很多东西。最后终结厄俄斯兽的进化个人也略有不满，设计出两只极为雷同的半兽人可一点都不酷，招式没有任何新意，完全就是一力降十会的感觉，而且“我们仍未知道那两只半兽人的名字”。故事走向结尾，这里可以说是煽情恰到好处，阿和的口琴声一响，把我的思绪也带回了小时候平凡的一天，看着DVD，吃着零食，听着阿和吹口琴，想着明天干什么好呢？明天干什么好呢？大家已经各奔西东，明天是星期天，我会睡到中午起来然后继续消化自己面对的一切一切吧。当年把第一、二部翻来覆去看的我自然不会忘记，第二部的结局是怎么样的。长大成人或许意味着失去和放弃，但绝不代表着否认可能性，就像这部剧场版结尾太一和阿和一起说的那句话：等着吧，我们一定会相遇的！（前提编剧没有推翻第二部的结局hhhhhh）
建议影视作品（包括动漫）注明适龄人群，做生意不能只做一锤子买卖对吧？适配人群错误会影响系列作品的口碑的啊。本作品应该适合小朋友欣赏，我这个大叔表示已经看不懂了。建议影视作品（包括动漫）注明适龄人群，做生意不能只做一锤子买卖对吧？适配人群错误会影响系列作品的口碑的啊。本作品应该适合小朋友欣赏，我这个大叔表示已经看不懂了。
 数码宝贝：最后的进化诶，最近忙得有点过分了，除了电影鉴赏课之外，基本上都没有什么看电影的时间了。这一次的数码宝贝，还是我自暑假的《信条》以来，再一次在电影院看电影呢。在看电影之前，确实有了解到说，这部片的“爷青回”和“爷青结”的属性，但是，这毕竟是数码宝贝啊，这怎么说都算是我宝贵的童年回忆啊，所以，无论怎样都要去电影院看看才行啊！那，既然现在有空了，而且也有时间了，那我不如趁着去电影院看看？尽管说在学校这边的电影院似乎只有国语配音的，而且已经是我一个包场的局面了，但是，其实数码宝贝的排期还挺多的。咳，那言归正传，让我们来聊聊看这一部电影呗。其实，对于数码宝贝来说，我只看过第一部，就是当时电视上放的，以太一等八个被选召的孩子们为主角的故事。而且现在对于数码宝贝的记忆也不算是太深刻了，剧情方面的回忆也只剩个大概。（这就是为什么当其他几季的主角，以及奥米加兽合体进化时，我的内心会毫无波澜了。）但是，这丝毫不影响，当亚古兽他们在硕大的电影屏幕上进化时，我内心中的那种激动。谁又能知道当那一首首熟悉的bgm，（不仅仅只是butterfly哈，还有其他很多熟悉的bgm的），那种爷青回的感觉是怎么就让我泪流满面的。幸好只有我一个人在电影院里，哈哈哈。而且，对于爷青结来说，这更多地对于我是一种爷青回的感觉。就是类似于之前的《红鼻子日至上》，《一个红鼻子日和一个婚礼》里那种感觉，看着之前的角色和我们一起同步成长的感觉。在我小时候看的时候，他们还是无所不能的小学生，而我也是无所不能的小学生；如今他们有的像是太一、阿和那样临近毕业，也有像是光子郎、阿助那样开始工作的，而我也一样是变成大三的大学生了，也面临着就业还是考研的抉择。（不要杠为什么2000年左右的动画片我可以在小学那段时间看到，我也不知道为什么，可能就是那个时候引进的吧。我甚至还是在初中的左右的时候在星空卫视看的龙珠z咧）这其实是这整部电影里最令我感到触动的地方，就是说，我是和这些角色一起成长的，我在一步步长大，而他们也一样，并不是说这十几年来没有改变（比方说《超人总动员》，或者《无敌破坏王》那种）。他们这种主人公和我们同步长大，数码宝贝却始终不变，这种感觉，就更容易让我去带入。特别是，当他们阿和、太一他们也在因为考研、就业两方面去来回犹豫时，我就仿佛被击中了。因为，这也是我现在最为矛盾，而也需要最快做出决定的。这一点，这一种“成长”在电影中后面的体现，主要是和“数码宝贝的离开”挂上钩了，（但是我忘了时怎么挂钩的了）。而后来的，又和“拯救世界”挂上钩了，（感觉上就有点变了？）。所以，美中不足的是，这最后在这方面的答案给得有点摸棱两可。就是那种，“无论你的选择是什么，你成长的过程是无法阻挡的，而你需要的是以你最佳的状态去迎接他”，这种感觉。说到最后，如果你要说主体剧情，其实这部电影和普通的剧场版是一样的，都是主人公们又一次去拯救世界的故事，这一点上面都没什么令人感到意外的。不过，你要说他最后和数码宝贝别离的戏码，我确实会因为他们的离开而流泪，这是肯定的，但是，实际上，不知道是不是因为氛围不同的因素，我感觉我哭得没有当时《哆啦A梦：伴我同行》那会儿那么凶…行吧，这就是我对于整部电影的感受了。
不错的，虽然情节还是那样的老套hhhhhhhhhh，但进化那一刻的bgm一响起，全身的鸡皮疙瘩！！！！！瞬间回到小学。这部电影就不用特别去电影院看啦，因为也没有3d，特效也没有，音效也没什么特别。不知道，亚古兽还会不会回来，最后那里真的泪崩~。总体看下来没有特别大的心理变化吧。小时候看过数码宝贝的可以去看看，没有的就不建议看啦。（除非真的很感兴趣）
加上情怀分也就3星的水平。
故事分两个事件，一个是孩子们长大了各自有了人生方向，而数码宝贝也被世人知悉，偶尔会来捣乱的数码宝贝一众主角团前去收拾
第二个是被选中的孩子一个一个的失去意识，这时来了2位调查事件的神秘来客
好吧一个是大反派，完全搞不懂大反派实力碾压又为何搞出这样一出卧底演戏行为。

可能主角人物太多了，还有数码宝贝亚古兽，加鲁兽也要分台词，剧情上是相当的断裂。反派不知道为何而战，她创造一个乐园明明可以用自愿的方式来吸收成员，也许太一和阿和反而是第一批。

给我印象深刻的是最后分别亚古兽说的一句，太一你长大了，也许数码宝贝们都很清楚，终究会有分离的一天，孩子长大了，他们就老了就会消失，是不是很像我们的爷爷奶奶，爸爸妈妈们。他们从一开始就期待着孩子成长，而孩子却很少想到这种相聚的时光是有限的，等到分离时会痛苦的不能自已。无意分析每个人剧中情节和归处，只是明白珍惜眼前人。
小时候在太一这个年纪看的数码宝贝，现在也正好到了太一现在的年纪——22岁，也即将面临太一阿和将要面临的事情：毕业-升学/就业，看到太一的出租屋，仿佛看到自己将来工作后的样子。在其他人都已经清楚的知道自己的方向并坚定的走下去的时候，只有小时候最最厉害的两个，在长大之后反而对未来最最迷茫。现在的我也是这样的迷茫，成绩好的朋友保研了，技术好的朋友找到了工作，年轻的朋友在等着明年考研，家里有背景的朋友已经安排好了退路，仿佛大家都已经找到了自己的归宿，而只有自己还不知道将来会是怎样，将会去往何方。这个电影其实是给成年后的自己一个提醒吧，来自7.8岁时候自己的提醒，提醒自己不要忘了当初的梦想，提醒自己直视自己的长大，直视自己的责任，像一个成年人一样去学习，去工作，去生活，不要想着逃避，数码宝贝会永远年轻，但你却只能一直往前，过去的已经过去，而数码宝贝，也早就在美美的帽子落下的那一刻结束了……
11·20 第66个世界儿童日 也是逝前离家出走的“老顽童”列夫·托尔斯泰110周年纪念日 值此之际 Fausto正式启动“舒影”计划 即带大家了解与回顾那些人生必看的影视作品🎬周末前夜 请接收“舒影”第1弹 小编将以刚看完的本片为引子 简单聊聊“数码宝贝”这一日本动画系列的那些年那些事儿 且让我们打开音乐App 播放第一部之插曲Brave Heart 伴着熟悉不已的旋律 拿起暴龙机 向着数码世界出发！定有不足 还望赐教 更多书影音动态 可关注微信公众号“Fausto”哦 历史文章有各种互动福利 欢迎参与～10月底 《数码宝贝：最后的进化》在国内上映 这部纪念该系列20周年的电影可谓是再次深深勾起了一代人的回忆 该片背景是在2010年的日本 曾经的主角们已经从小学步入了大学 已经22岁的太一与阿和等人也迈上了不同的人生道路 而就在此时 数码宝贝的研究者却告诉他们 被选召的孩子们长大成人后 数码宝贝也将随之消失⋯⋯无意剧透太多 故该片剧情接下来会有涉及 但暂时就不多展开了 hh 但小编看完这部后第一感觉便是“无聊” 也许是因为制作方 当然 不可避免地多少也可能因为我和太一他们一样 已长大成人 就像《小王子》里的大人们一样 童心多少已散 缺乏了发现美的想象与好奇 尽管如此 这也并不影响“数码宝贝”系列在我心中的权重 也许我永远不会再去一集集一部部地完整观看 但它们却会一直在我心中 直到西去【宏大与渺小的数码世界】“数码宝贝”系列建构的动画世界既宏大又渺小 这既矛盾又和谐 一部接一部 数码世界似乎陷入了缺乏最强者的无限循环 这点从反派的实力与级别上便不难看出 比如第一部的小丑皇和宇宙大魔王 第二部的变种吸血魔兽 第三部的帝厉魔 第四部的六翅兽等等 这个世界充斥着进化甚至病毒化 没有最强 只有更强🧬因而 这个宏大的虚拟世界又显得那么渺小 数码宝贝们的成长与进化恰如人之生长 一样要符合客观条件 没有不劳而获 亦是物竞天择 适者生存罢了 《数码宝贝：最后的进化》中的反派数码兽风评很一致 即“美” 它蝴蝶似的造型加上与梦相关的能力 可以把人的意识数据化 从而达到操控者的目的 这只新型且神秘的数码宝贝符合了我们的美学 似乎象征着毁灭与创造 它最后的落幕正如片名一样 为这个系列上演了一出戏 一场最后的进化之戏 这场戏由鸭古兽与加布兽及其主人公所扮演 而片中所谓的最后进化来了 但谁又知道这个世界会不会另有一番天地呢？【记忆中的童年，有动画有数码卡片】说了这么多 也许你还不知道小编为什么还会以“无聊”的此片为引子 说实在的 全片并无新意 但我和许多观众也许打心底不是为了看见什么创新而去的 也许冥冥中自有童年：小时候日复一日地守在电视机前 甚至因为没电脑还托父母买CD（小编就是这么看的第三四五部） 5毛钱一天的零花钱却舍得全用来买上一包又一包的各种数码卡片 合起来甚至可以装满一大箱 还有战斗暴龙兽等各类玩偶及周边 想必成为了不少小孩的掌上宝与大人们的眼中盯另外 小编不甚熟悉的主题游戏 也许也能勾起不少小伙伴快乐又挨揍的回忆 记得小学时 大约中午返校的某个日子 就曾路过一家电游室 并冒着被少先队员等“抓捕”的风险 进去看了一番 那儿的数码游戏便甚是流行🎮看似影响学习 其实这兴许和我后来喜化上精装科普图书《演化》脱不了干系 当然 数码世界的进化并不怎么符合现实的理论 毕竟它只是一部虚构的动画 但小孩看它时 家长朋友们若是能旁征博引 想必每家“被选召的孩子”还是能被激发出对生物的好奇与理解 这里附上小编以及大部分豆瓣网友比较认可的5部 可供家长参考 当然 更多的是供大家按顺序回顾：①②③④⑤当然 “数码宝贝”系列的音乐也堪称经典 有的百听不厌 甚至像渣男般容易使人落泪 如本文开头提到的第一部之插曲Brave Heart 公号“Fausto”同名文章中出现过的片头曲Butter-Fly与文末特意留给大家播放的片尾曲I Wish 第三部的插曲SLASH!!等等另外 看《数码宝贝：最后的进化》这部新片时 其实涉及到的第二部人物大多都遗忘了 就连V仔兽小编都是当场回忆了片刻方想起其名 这样看来 我们这批“被选召的孩子”真的长大后 许多事 许多人 也许也正在消失于脑海⋯⋯【结语：剧场版中的断舍离】《数码宝贝：最后的进化》中的家居一方面体现了制作的不计小节 另一方面又突显出日本这个国家普通家庭普遍的极简家居 说这个也许有点跑偏了 但“断舍离”这个由山下英子女士创造的概念确有可取之处Fausto的“我送书你来评”活动中也有多期她的作品 而早在博集天卷未出且版权还在另外一家出品方时 小编便曾在某网站官方群领读过《断舍离》 对这一诞生于岛国心理热门话题倒是颇为留意恰好“断舍离”也许也能在我们对待数码宝贝这类童年回忆中使用 即内心深处 忘掉其细节是没什么大不了的 但那种真善美的儿时悸动与天真烂漫的初心 许是我们一辈子都摸不着但用得上的心灵真鸡汤⋯⋯观影时 因不懂日语 中文字幕倒也不那么可恶了 还有英语Evolution 以及2D电影的落寞与永恒等话题 还想和大家聊的太多 但 也该断舍离了 有机会再和诸君聊聊数码宝贝 比比卡片上怪兽的攻击力 防守力 属性 喜欢与讨厌吃的食物⋯⋯最后 伴着一首I Wish（公号同名文章末可听） 小编也希望自己和大家也能像“小王子”一样 像太一他们一般 时刻记得：我们虽会老去 但童心未泯 终将照亮落日余晖！【福利时间】本／往期福利赠书／周边共计27本／份请于公众号“Fausto”点击同名文章再按提示参与哦！图文 ©舒子／网络编辑 @Faust Shu
降温了，梅操好冷。其实这片不太是我的童年，我的童年是四驱兄弟和哪吒传奇:) 但确实有些名字还是挺耳熟的，应该是在儿时玩伴的家中看过，亚古兽，加鲁鲁兽，天使兽，进化，究极进化，但是我却不记得主人公的名字，看了电影才知道是太一和大和。抛开情怀滤镜（虽然我根本就没有），这也是一部完成度相当不错的电影，有情节有反转有主题，唯一有点中二的是，太一吹了下哨子，就唤醒了大家伙hhh。主题相当的正能量（想起来几年以前我就在华科xiong feng学长的空间日志里被安利了相当正能量的数码宝贝主题曲brave heart，后来还收藏了这首歌），回忆尽管如此美好，但万不可沉溺于过去，勇敢地向前走，勇敢地面对未来的挑战！2020-11-20 周五晚 at 梅操。
太一和阿和还有那些小伙伴都长大了，都开始准备为自己的职业和未来拼搏，数码宝贝也仍然陪在身边，但在一场极光之后很多数码宝贝的拥有者都开始不明原因的昏厥的，一个来自纽约的学者找到阿和一同去解决这个问题，在一场战斗中发现当孩子长大后就不在拥有无限的可能性而这些可能性却是数码宝贝的养分，当这种可能性消失的时候数码宝贝也将消失。因为一次偶然发现学者助手行踪诡异就调查他们，最终知道学者的目的是将被选中的孩纸的意识数据化并在数码宝贝的世界里和数码宝贝一直在一起。因为学者的数码宝贝在她十四岁的时候就消失了，她希望其他被选中的孩纸不会出现这个情况自以为是的替他们做了选择。阿和和太一最终选择面对现实，继续长大。并战胜了学者。距离上次看数码宝贝已经过了十多年了，很多东西都已经完全记不清了，那时表弟还在。只记得我们在结尾看他们分别时的悲伤。  这部充斥了童年的动画如今想来也挺感动，我觉得更多怀念的是那时的人，如今看一部动漫会想很多不合逻辑，看影评觉得好不好。那时动画没有那么多的选择总是会很快带入进去，跟着剧情哭笑，那时的童真和单纯，异想天开和幼稚。算是一个结尾吧，现在电影院人真少我们同事三个去看包场了。哈哈哈
依稀还记得，为了看到最后的巴达兽进化，饭都烧糊了。阿武被敌人堵在悬崖壁，其他的小伙伴和数码宝贝都已经战败，奄奄一息。当敌人朝着阿武逼近的时候，还未进化的巴达兽挡在一直爱哭的阿武面前，小小的身躯拼尽全力的发射一个个毫无杀伤力的空气泡，不离不弃。最后，就在敌人把巴达兽捏在手掌里的最后一刻，阿武成长了，他不哭了，他站起来用所有的力气喊出来，就在这时，巴达兽进化了。巴达兽进化成天使兽，我依然还无比清楚的记得天使兽的第一次进化的那个画面有多酷炫，有多心潮澎湃。
小时候看的是精彩和激动，长大后才懂得这一切都代表着和意味着什么。为什么太一的亚古兽总是第一个进化，因为太一的徽章所代表的是勇气，而勇气是一切的开端。为什么巴达兽最后进化，因为当其他人的徽章所代表勇气、友情、爱心、知识、诚实和纯真都失败的时候，你还有最后的阿武的徽章——希望。
可惜现在还不能去看这部电影，因为儿子还没来。我要他陪着我，用他的童年，来告别我的童年。
实在为这部剧场版感到可惜，想用这篇长评好好地吐槽一下，整篇长评就是想到什么写什么。看完后我感觉整个影片从梅诺亚教授跳反开始观感一落千丈，我就看着一个好好的教授强行让她当了反派。教授把所有被选召的孩子都困在童年的梦境中，目的是为了让他们能够一直和数码宝贝生活在一起，不用承受将来数码兽消失的痛苦。这什么玩意儿，这能是人干出来的事儿吗，口口声声为了那些孩子们好，没问过人家意见，抓人也不问年龄，抓到正好十岁左右的咋办？人刚被选召还没和数码兽混熟就被你快进到在梦里嬉戏打闹了?哪怕已经混熟了按太一和大和的例子人也还有12年去浪，有必要这么快就让人做梦去吗？太一和大和去救人的时候，他俩昔日并肩作战的伙伴们居然也跳反了，这我实在是没想到的，原因是他们特想和数码宝贝呆一起不想分开？！这，现在即将和数码宝贝分开的也不是他们吧，他们有什么理由这么想和数码兽腻着， 当初教授也是在这个时间段想着没数码兽自己一个人也ok。再说合着人童年人格就不是自己的了， 见到好朋友就开打? 你说他们不认识长大了的太一和大和我还算可以接受。 (说实话这展开我看着似曾相识感觉在以前的数码宝贝里也见过)反派很离谱，合情合理一些，考虑到教授深刻体会到失去数码兽的痛苦以及迫切想要帮助被选召的孩子们的那颗心，再加上她造出了人造数码兽，我觉得她完全可以去想着量产人造数码兽，也正好帮帮没被选召的孩子们，我觉得这才像是人干出来的事儿。而那黑衣男子就可以很简单地塑造成一个反派。但这电影完全反着来，说实话反派根本就不是这部剧场版应该花功夫的地方，只要顺理成章一点不要像现在这样这么强行我觉得我都可以接受。其实剧场版开篇非常棒，除了一个暴龙兽把怪扑进全是人的大厦里的镜头会让人感到不适，也抛出了人越大可能性就越来越小，随之数码兽也会逐渐消失这一设定。随着人逐渐的成长，他的成长道路也就逐渐明确，可能性可以说是渐渐变小了。这个设定我个人感觉很神，一抛出来就让人觉得有点道理，一听就懂，还非常切合观众的年龄，部分人也能引起共鸣。但其实细想的话，真的是这样吗？观影过程中我没有想法，但在看完之后我真的希望这个剧场版的结局能够扳倒它自己这个设定。明明拿梅诺亚教授的经历就能轻松扳倒这个设定，她的可能性是随着成长在变得越来越小吗？ 显然不是，反而还感觉越来越大，将来说不定还能量产数码宝贝，她数码宝贝消失的原因说是渐渐的可以不需要数码宝贝的陪伴还有可能。在最后的战斗中太一和大和一同反驳她然后进化的场面我真的很希望能看到，但很遗憾并没有。另外教授的数码宝贝还是只蝴蝶，可以对应最早光叔的主题曲butter-fly，但在电影中也并没有什么进一步的发挥。剧场版的结局太一和大和开始新的人生，他们两个人真的能这么轻易地就接受只有他俩的数码宝贝消失了吗？以及这两只数码宝贝的消失真的适合作为数码宝贝这一系列的句号吗？数码宝贝没有亚古兽和加布兽就拍不了了吗？主人公在冒险中成长，一道“”斑马线”伴随着一首brave heart冲向天空，我就是奔着这个记忆深刻的画面来的。现在的结局令我很不满意，制作人肯定能够想到我提出的问题，明明能够做得更好，但他们最终却交上了这样的一份答卷，我实在感到非常可惜。
再次看到数码宝贝上线，情怀分都要打好高了🤣🤣，暴龙兽好帅，不知不觉童年离我远去好家伙(✪▽✪)淦，，，嗯ヽ(○^㉨^)ﾉ♪是我们的错了吧咱俩没加我呢弟弟好消息哦哦哦摸摸你在哪？嗯ヽ(○^㉨^)ﾉ♪张店张姐姐我们宿舍也有？？1出破哦(´-ω-`)贼狠起来，，，，，嗯嗯嗯嗯，在哪呢藏多少生活费吗现在该做的都做了啊你？好(✪▽✪)
终于在电影院补票了20周年剧场版，还是包场！
作为情怀党我就不去细评这部电影的优缺了
首先开头就致敬一代剧场版电影滚球兽的诞生，又又又是鹦鹉兽。并且人气高的天使兽和天女兽最后的配合太帅了。之后奥米加兽初次登场的时候有致敬第二部我们的战争游戏的感觉。反正开头8分钟，各个神曲走一遍，看着似曾相识的画面，鸡皮疙瘩起了一地
另外没想到二代的孩子们也占了不小功劳，能看到大辅v仔兽和小贤虫虫兽组合也是十分感动
另外素娜的安排其实令我有些惊讶，而且出场就两次，一次抱紧比丘兽说放弃战斗，但其实那个画面让我想到tv版有次素娜也是不想让比丘兽受伤，但比丘兽还是选择了战斗，那个让素娜相信自己的转头和眼神，然后转身翅膀一震进化为巴多拉兽，这个镜头我印象一直很深。还有一个是素娜说想象太一他们，但那时比丘兽已经不在了，后来我才反应她手里石化的暴龙机代表已经和比丘兽分别了
还有没想到的是亚古兽和加布兽的新的进化，说实在设计上和四代有点既视感，但总的来说还是很帅
然后解决问题还是离不开万能的哨子呀。
结尾一定程度算留白了，因为大家相信一定，一定还能再见到的。也十分喜欢“明天去哪”来结束的设计，因为有时候成长就是这么突然，在日复一日习惯的日子改变了自己
还有太一的毕业论文最终定为探究人类和数码兽的共存还是让人觉得很温暖在无限延伸的梦想背后，还有无限的可能性
反派像个死老婆后以己推人，希望其他人都不要死老婆，所以把别人跟别人老婆一起关小黑屋（梦幻岛）“快乐永远在一起”的疯批女人。简直要素齐全：青梅枯萎；追妻火葬场；寡妇念旧情；忘不了的白月光；单身养娃；以德报怨/天下负我我不负天下；死心塌地的人造替身；合体；满身谎言存心背叛的亲密助手；会有复制品代你得到幸福；我一片好心想给所有人幸福新世界你们为什么不领情此处该有万字虐身虐心纯爱百合文。如有人写请艾特我，请务必艾特我，感恩。说三个笑到我的点：1.数码宝贝们的固定微笑唇。剧情到美美昏迷不醒，来探病的伙伴们都忧心忡忡，而病床前围簇的其他数码兽：元气满满笑咧嘴。乍眼还以为它们就是得逞的凶手。2.终于有一次boss战，是boss直接抽人了。我看数码宝贝一度很困惑，擒贼先擒王，为啥不直接毙了战场边那个唧唧歪歪发出指令的弱小人类，而非要一心跟随时可能被人类超进化的数码兽打。这次boss跟我想一处去了。3.日本人制作的电影，全篇中唯一出现的执证持枪官方，是美国联邦调查局。不愧是11区。虽然群像剧变二人转了，但配乐跟台词还是蛮戳的。（带着八百米童年滤镜如是说道）“为什么数码宝贝选择的伙伴都是孩子？因为孩子具有无限可能性，可能性伴随成长。数码宝贝的进化，是你们自身的成长促成的。而现在的你们（大人）与数码宝贝的伙伴关系，会消失。”“太一变成大人后，我们就不能在一起了吗？”“我们一路看着你们慢慢长大，非常开心。”“亚古兽，我们会永远在一起的。”“嗯！”“就算真的要离别了，也请和我一起战斗吧！”“这次就是我们最后的进化了！”
前两年出的《数码宝贝tri.》我大概不知头尾地看了一点，觉得剧情拖沓、没意思，炒冷饭圈钱，遂弃——因此，对这部片子，我本来也是没有期待的。年初在日本上映时，语言学校的同学拉桑扛着疫情压力前往影院观看，评价颇高；同班另一位同学也赞赏有加，让我心中稍有惦念。年末电影在国内上映，略影荒的我便邀已于年中回国的拉桑一同再看一遍，拉欣然同意。看完嘛，真没白看。想不到拍得这么好，本人十分喜欢。首先，立意非常好。影片从片头黑幕文字开始，便直接抓住了以《数码宝贝》为童年记忆代表的这一代青年观众的心。有面对年龄和人生阶段的踌躇，也有一贯的积极上进主旋律，还有幼时所爱的触动。措辞上故意将已打出的“物语”删去改成“冒险”，乍一看好像不是必须，但事后反思，这样不仅点了《数码宝贝大冒险》的题，更把激进、探索、勇往直前的气息带入了序言中。影片主要讨论的，是如何去面对和处理成年后（或者说成长到一定阶段后）要与数码宝贝分离的问题。这是一个本身无解的困境，剧中正反两派权威人物前后分别给予了介绍和确认，合乎道理，却又令屏幕内外“被选召的孩子”们无法接受、难以消化。基于这一基本矛盾安排的反派及其“留在过去，一劳永逸”的处理方式属于日本动画片中再常见不过的作风——一种表面上“我都是为了大家好”实则基于自身执念的一厢情愿、以止步不前甚至开倒车来避免碰上未来会产生的艰难困苦的偏激行为——而这种行为又一定会触及到日系动画的基本信条之一：人要有选择权，世界要向前进；自由意志至高无上；哪怕为了“好的出发点”也不能把“未来”从别人手中——尤其是主角手中——夺走。多说几句。日系动画里，走右倾路线的反派的行为中，“留在过去”算是一种具有代表性的消极派做法。另一种“积极右倾路线”则着眼于“既定未来”——将以后的事情提前给大家安排好，以避免混乱和斗争。以同辈观看较多的《高达SEED Destiny》为例：剧中最终反派议长，希望建立的是一个人人各司其职的超有序社会，但这种以基因测评为基础给人分三六九等的排排坐在以基拉大和为核心、大天使号战舰为主要战斗力的深明大义的主角boss团看来显然是违背人类自由意志、不把人当人的法西斯行为，必须予以打倒。议长你给阿斯兰的Justice代表的只是站在你单方面主张立场上的有限正义，我阿斯兰倒戈老相好后的无限正义（∞ Justice）所意味的才是站在宇宙众生自由平等角度上的普世正义，佛法无边老子是岸。从这个角度讲，传统意义上的乌托邦，多少得带有些反人类的性质。回到本片。对于甫一出场，辫子尾端的蝴蝶发饰便明示了此人绝非等闲辈的这位梅姓美女教授（全名反正记不住，松冈茉优役）与主角产生的冲突，创作者的处理态度是：该怎么样就怎么样，没什么好商量的；同时，还是要做好自己该做的事——对由此带来的加速与数码宝贝伙伴分离的负面影响，纵然有一万个不能接受，却也不以此为由向逆行倒施的做法低头。而对于战斗高潮落幕后的分离，可以说在观点的展现和情节的处理上都恰到好处。没有过多的铺垫、煽情、追忆，我跟你，他跟它，各自在一个安静空旷的环境里，以日常的对话完成最后的告别，不过多着墨于离别本身以及人物情感的描绘。嘴巴上说着我想吃什么明天咱们干什么，心底下和观众一样对即将到来的宿命再清楚不过。风轻云淡之下蕴藏着令人难以自持的巨大感伤，反常规地以平静而非激动引发起观众强烈的共鸣。虽说叫人哭是《数码宝贝》一贯的使命，但此次以静景写哀情的手法着实较为高级，高于包括本系列多部作品在内的行业一般水平。影片最后，并没有出现我心里十分害怕的别样转折。它们离开了就是离开了，没有什么“逆天改命”或者再现生机蹦出来。故事前头告诉了我们其世界观框架下的一种自然规律，之后向我们展现了什么叫该咋地咋地，现实面前不应该有讨价还价的余地。你觉得以万物为刍狗是天地不仁，但这其实是渺小如我辈对客观实际在主观认知上的偏差。一如水会滴下，风可以将沙土吹起，我们不会觉得有什么问题。无论怀有什么样的感情和不舍，现实就是现实，太阳光是不会因为你喜欢或不喜欢而多照或者少照下来一点的。而认识到并接受这样的现实，或是即便怀有难以割舍的感情也能够继续向前走，才真正扣上了影片的主题——不是离别，而是成长。当然，影片最后一句台词，太一口中的“一定会再见的”，既是避免过于伤感、给故事结尾注入一丝元气的一句常见口号，也可以当作出品方下个十年继续圈钱的“勿谓言之不预”。而看到了本片在各方面体现出的认真、用心和诚意，以及创作人员在新的故事内容上下的工夫，我辈少年当然愿意也乐意和数码宝贝们一起继续冒险下去。（即便某限时商店的周边价格直接将本人劝退。）然后随便聊聊叙事、人物、设计和镜头语言。叙事上，开篇是好莱坞风格的主角亮相展示桥段，主要就是挨个出场，摆造型，帅一下，解决个小危机；老歌上，让泪点低的同志先润一下，也算是在影片整体感情基调以及后续剧情走向方面跟大家稍微打个招呼。值得一提的是，《Brave Heart》和《Butter-Fly》仅在片头进行了使用，没有出现一般预期中“满篇Butter-Fly乱飞”的情怀贩卖。Boss战、片尾使用了全新的OST和歌曲，花钱了，用心了，也好听。人物方面个人十分喜欢对素娜（武之内空）的描绘：出场很少，但令人欣慰。素娜因个人原因（具体什么原因没看过前作也不知道）决定不再参与战斗，在情节焦灼之时，导演不止一次把镜头对准了隐蔽在家中的她。没想到，创作人员没有为她安排在其他作品中常见的“紧急时刻战胜自我，抛开执念火线救援”的路线，而是充分尊重了个人意愿——你说不去就不去吧，没有啥道德包袱撂给你，安心。不俗套，而且人物立得住，也不会令观众有一丝不喜欢。素娜遵从了自己的内心，贯彻了在站着说话不腰疼的人眼中反常规的主张；与此同时，她也仍然是第一代被选召的八个孩子中不可或缺的一员，依然是团队名单中排在第一位的女性成员。人物刻画中还让我感受到另一个亮点。在Boss战前要进入数码宝贝世界时，阿和的犹豫正体现了他所持有的友情勋章。而当战斗陷入低谷，太一和阿和都不敢再强行进化时，亚古兽和加布兽毫不迟疑地要求继续战斗——那时候给我的感觉是，这次可终于让数码宝贝真正做了一回主角。虽然只是短短的胜负回合间，此时此刻，终于不是一贯的“被选召的孩子大冒险”了。这让我想到了《数码宝贝3：驯兽师之王》中小妖兽-堕天地狱兽的人物轨迹——相较于该篇中作为女主角单恋对象、真人立牌（or“工具人”）一般的壮烈好人狮子兽，小妖兽“不以人类马首是瞻”的曲折起伏的人生才是“咱数码宝贝自己的故事”。造型设计上，厄俄斯兽本身已经很酷了，最终boss更是流光溢彩的炫目。巨大、华丽、金色金属光泽的肢体，具有较佳的视觉效果，同时也是曙光女神和《Butter-Fly》的双重具象化。至于亚古兽、加布兽的兽人终极形态，网上不乏声音说丑，然而就个人观感而言，当时的场景跟剧情下光顾着哭跟燃了，还哪有工夫挑什么刺啊——何况又是审美这种见仁见智的事——就不错，挺好的。以前倒是没想过写动画片的观后感还会带上镜头语言，然而本作在情节处于局势尚未明朗，却又能感受到有阴谋在暗处涌动的时候，利用手机、监控镜头视角及画面质感呈现出的监视效果，以及其后没有外部镜头的场景里同样表现方式的延续，为气氛的烘托、人物心理的体现提供了生动而特别的效果。吐吐槽吧。主要是翻译，这个比较突出。本人印象较深的有把“永无岛（neverland）”翻译成“梦幻岛”，把“理想乡”翻译成“理想乐园”——貌似降低了观影门槛，但本身就是拍给粉丝看的电影，这样一来多少有些半土不洋、白话而不够达雅，对基本盘观众的观影体验稍有影响。而把太一表决心时说的“总要有人去做”翻译成“总要有人负重前行”则实属画蛇添足，不仅无法通过“接地气”博得好感，更因为对本土流行语的突兀使用让画风变得不伦不类，一股子春晚小品的气息扑面而来。另外就是在紧张、伤感的故事中仍让我感受到几分幽默的点：一是阿和和加布兽离别之际掏出口琴吹的“新曲子”——这特么不就是动画第一部里他吹的那首么，真真骗狗呢，笑。另一个是梅教授戴上手铐的一瞬间，（在我眼中）仿佛熊吉附体，本人坐在电影院里没忍住噗了出来。哦对了还有一个——梅老板的蝶形高达的主要招式不就是AT力场么？整体来说，我对今年这部剧场版的看法是扣题、合格和认真。不该有的没出现，该有的基本都给了。而老老实实按照设定讲故事、不硬拗happy ending、让主角接受人生中哪怕不可承受的无可奈何并继续向前进，则让这个篇章得到了无声胜有声的升华。Boss战前中阶段漫天飞舞的蓝色蝴蝶、嘉儿的哨子、太一的护目镜、大辅带着二代众在纽约吃拉面，等等等等，创作团队在情节和细节的编排设计上对系列历史的方方面面都尽量照顾到，对老观众的关爱可谓无微不至。（在看到小京和一乘寺贤的时候我想，他俩不是结婚了吗这是要重写世界线还是咋，写观后感时看到剧情简介里的年代才反应过来：这个时间点还早，以后结婚甚至结了离离了再结都完全没问题。而小京见到大辅一行人时开心地特地跟小贤打了个招呼，也可以说是对人物感情线有个体现和交代了。）（还有，小贤的声优是朴璐美啊！姐姐！）以往看电影时，我对来自其他观众的干扰总是十分在意，动辄便心生不悦，甚至要教别人做人。而这一次，对于半道入场者的手机亮光、前排男孩儿不时探进画面下沿的大头，我都不甚介意；后排乘客腿脚蹬到椅背时，我还向前倾了倾身子，方便人家调整姿势——顾不上了，注意力都在画面里，心都在他们身上，没工夫跟这儿为鸡毛蒜皮烦神了。剧终，聚集坐在影厅中后部的十几名观众，静静地坐在位子上看片尾动画和字幕。片尾曲过半时有一个人离场，其他人则直到屏幕全黑、灯光亮起时仍一动不动、一声不吭——只有我略显不读空气地鼓了几下掌。随后起身出影厅的过程同样安安静静，没有人说一句话——又是只有我，在快走到门口时对拉桑说了声“你真棒啊”——出门后：“这样的电影你还敢看第二遍。”谢谢。（配图均来自豆瓣影片页剧照图。）
我很讨厌这种炒冷饭，卖情怀的“交代”类电影。你以为这种东西就能够给我童年一个美好的结局？童年的美好在于成长的过程，而不是所谓的结局。童年没有结局，人生才刚刚开始，你给我扣个结局？如果有结局，也要在我童年的时候给我，现在心境早就过了，完全没必要在这炒冷饭。如果你真的在乎情怀，那么就应该让这美好保持最初的样子，而不是时隔多年扣个生硬的结局
拖了很久才补的《最后的进化》，不高兴。不提刻意煽情的宏大场面，简单又稀烂的叙事，像是共用一套人格和模板的双男主。就一件事——童年番怎么处理成长这个核心问题。我没办法接受这部剧里有关“成长就必须伴随着失去，我们必须坦然面对”的价值观。现在一些童年回忆杀，很多时候消费着旧时的受众，不停在神化一个人儿时的经历却总是为“当下”刻画许多遗憾，用失去来描述成长。“童年，以前”是美好的，现在没办法改变，那就“去往更好的未来”。这种就感觉“当下”似乎就是一个不停失去的过程。我无法认同那种通过神化童年来衬托现在的自己可能有多现实，彷徨，迷茫，最终我们要坦诚面对，才能一起奔向更好的明天这种观念。感觉现在很多事情都喜欢通过吹捧对照组，吹捧童年、他人、外物比现在的自己优秀来让现在的自己感到焦虑。我任性地不喜欢。
昨天去了电影院我看完了这部电影。先说感受：真没什么感觉，看到途中甚至打瞌睡。我只能说是中规中矩的粉丝向电影，如果你对数码宝贝没有情怀的话，非常不推荐去看。我本人是90后，从幼儿园开始看数码宝贝，一直到小学毕业，看完了1到4部，甚至上大学的时候还能补完一遍第一部并且看的热血澎湃的人，看tri（就是太一上高中的这个6部剧场版）和这部电影真的没什么感觉，全片还不如butterfly和brave heart热血，看这部电影唯一的乐趣就是找童年的彩蛋，比如几个第一部的bgm，还有就是重温这些数码宝贝的各种形态。然后就是我看的是中配，这个中配确实赶不上当时第一部的中配，你可以说是童年滤镜，或者说我动漫看多了习惯了日配，但是这些中二台词用中文说出来的确很尬，像一人之下罗小黑之类的国漫我就完全没这种感觉。最后就是整剧给我的感觉，为什么我说是粉丝向的作品，因为电影前期其实就是描述主角即将步入社会的艰辛，试图和我们这代人产生共鸣，我很明白电影想表达就是我们这代人已经长大了，要寻求出路，不能再像小孩一样无忧无虑了，但是随着剧情推进，我并没有看到他们如何要解决成长和分别的问题，只是听到他们说要前进，然后和数码宝贝分别，然后就没了，感觉有点虎头蛇尾的感觉，我觉得可能是兼顾子供向不想讨论的太深刻，设置这么一个告别童年的剧情，但是结果上来看就是剧情甚至连人物的性格都刻画不好，所以如果不是数码宝贝粉丝真没必要看。（ps对我来说没看到童年最爱的战斗暴龙兽也是一大遗憾）
片名其实已经剧透了，结局太一和阿和与他们的数码宝贝解除了联系，亚古兽和加布兽也永远的消失了，这是属于他们最后的战斗，最后的进化。进化一直是数码宝贝的主题，是成长的代名词，这也解释了为什么被选召的往往都是孩子。电影开头太一在餐馆询问阿和，是否要上研究生，阿和的回答我相信引起很多人的共鸣。读研美其名曰是为了想清楚自己要做什么，其实只是给自己增加可以犹豫的时间罢了。真是戳中了我的心声啊。有多少人一直到大学毕业，甚至研究生毕业，依然不知道自己要做什么，浑浑噩噩，随波逐流。侧身一看周围的小伙伴，好像都挺明白自己要做什么并为之付诸努力，迷茫、焦虑和低落的情绪愈加强烈。与此同时，那些从小和自己玩得好的同学朋友，各自都朝着不同的人生之路进发，亦渐行渐远。两位主人公短短几句对话，直接点出了本片的主题，也是进化和成长的主题：独立意识和接纳分别。而后就是反派登场，这里导演用了下交叉剪辑和一个小反转，稍微增加了些趣味性。而反派沿用数码宝贝一贯的风格，是个有悲惨遭遇的被选召的孩子。她作为反面教材，从反面证明不接受分别就无法实现心里上的成长，也就不能正常“进化”。成长是痛苦的蜕变，它会让我们承受至亲的分别；但成长同时意味着进化，它必将带着我们勇敢的面对现实，向前走，不至于停滞不前。向前走，迎接最后的进化，也是崭新的成长之旅！要相信，分别，是另一种形式的陪伴。
为了看这部电影，我冒着被挂科的风险逃了课，就是想借这部电影和我的童年道个别，但数码宝贝并不是在我童年中比较重要的动画片，所以我并没有体会到别人对这部片子的感受。这部电影剧情很烂，看电影过程中，我在尽力体会电影中的话，这部电影可能的数码宝贝的一个结局，所以电影里的台词传达出了一些信息：向前看，我们已经长大了，必须要和过去道别。其实这正是我想在这部电影里看到的东西。影片结尾时，亚古兽问太一明天该去哪儿玩？当太一有了计划时亚古兽就消失了。当我们长大，变得理性有规划时，就是在和过去道别，我们不能总是活在过去，陷在过去的快乐中，很多时候成长是痛苦的，但我们也不能停滞不前，老是往回看。共勉吧，所有已经陷入过去的灵魂
这场电影于我而言像是一场忽如其来的梦。第一次看数码宝贝的时候我才一年级，结果一转眼太一和我一样都大四了。好像除了小时候看过，这个动漫在我漫长的人生中好像再没有出现过，销声匿迹了好多年。但是很突然，在我恰好因为考试可以离开封闭学校的这天，它上映了。抱着缘分使然的心态走进电影院的我没想过我会几乎从开头哭到结尾，哪怕根本记不得片头曲插曲这些歌词和曲调，但那个音乐一响起来，仿佛我就回到了当年在家看数码宝贝的时候，因为剧情发展一会哭一会笑，还兴奋的在床上跳来跳去，总会跟着喊“数码宝贝，超进化！”当时做梦都想有一只自己的数码宝贝，为它幻想了无数种组合形态和各种炫酷的名字，而且当时总觉得我早晚会遇到我的数码宝贝，它就是还在来找我的路上。也不知道是什么时候，我不再期待我的数码宝贝了。
说回电影剧情，这大概，就是一个因为长大而失去了自己数码宝贝的女孩，以自己认为对的方式去想着把大家都停留在自制的数码空间里，希望能永远不长大，能永远和数码宝贝在一起。最后主角打破幻境大家回归真实，但最后都会和自己的数码宝贝彻底分别，他长大了，他的数码宝贝就会彻底消失在这个世界上。我真的不明白，为什么长大就要失去啊，长大就必须和数码宝贝分离？但可能就如剧中说的，这等同于为什么生命会结束这样的问题，是没有答案的。可能大家都不需要拯救世界了，只要过好自己的人生了，亚古兽，加鲁鲁兽，仙女兽，天使兽……它们都要离开了，因为被选中的孩子们长大了，要去他们自己的人生了，所以便没有了在一起的意义，所以手环的光会一格一格暗掉，所以最后在还没来得及回答它们明天干什么的时候，亚古兽和加鲁鲁兽就会消失在傍晚里，消失在夕阳里，消失在太一和阿和的脚边，消失在他们终于想到明天要一起做什么转头回答的瞬间。明明声音还在，问的问题还在，可一低头，那里空无一物。“为什么被选中的都是孩子，因为孩子有无限可能。”可我们终究没办法一直是孩子，我们总会长大，总会在每一条岔路口做出选择，可能最后大家一起走着，走向一条成为普通人的道路。我们迷茫，痛苦，挣扎，可无论怎样，我们都要向前，我们不会停下也无法停下，也许成长真是一件坏极了的事，但那又有什么办法，我们就是无法停留在原地。
两星给歌曲吧，思想高度上不去，想卖情怀抛不开。
关于数码宝贝的记忆不清晰了，全然想不起全貌，仅还记得那飞帽杀的一瞬，至今能使我感动到热泪满眶。他们长大了，我也长大了，想想是哪里出了问题，我询问着自己，却得不到除了苦笑以外的任何答案。到底是丢了童年还是失去了自我，弄不清楚了，暂且丢给成长吧。
如果至今仍能被当初的数码宝贝所打动，那最后的进化只会把当初的热忱埋得更深，最初的信仰也逃不掉炒IP的资本主义手段，他们成功的将我仅有的纯真剥离又踩踏至稀碎，让我们起着与内心自己的矛盾，我们逃不开现实，更逃不到理想那边去寻求庇护，如今童年的信仰也被强行抹去了纯真。
就像冗长的剧情一样，注定拥有冗长一生的我们终于把自己弄丢了，数码宝贝世界里学会的究极进化成年之后忘却了，因为丧失了“可能性”，像极了从小立志当医生、科学家、航天员的我们，初入到社会被反复鞭挞磨皮棱角，最后用着稚嫩的手段去解决问题。
很欣慰能再次看到熟悉的数码宝贝重现，很欣慰关于以前的回忆终于碎了，如果可以我想成为自己童年的终结者，这一次我想站在反派的角度在最后决战的时候绕开数码宝贝，去攻击他们的伙伴，将自己永远留在梦想之国中，麻痹自己。
开始的一幕是一切最开始的地方，暴龙兽对战鹦鹉兽，还有第二部主角的回归，光叔的歌数码宝贝化了，接的try剧情，不过奥米茄输了有点可惜啊，看完全剧让我老泪横飞啊，我的数码宝贝是不是也随着电影消失了呢？当爱消失，勇气和友谊又能怎么样呢？存在的只有光明和希望罢了。数码宝贝是我们的无限可能，正如电影台词说的数码宝贝还是没变，我却长大了。
整个电影主题给我的感觉就是一直在告诉我，不管你愿不愿意 你无法抗拒长大。长大的世界，有的路必须自己走。在太一阿和知道一定会和数码宝贝分开的时候，我忍不住哭了。亚古兽说能陪太一长大它很开心。就像童年你的朋友陪着你长大，可是有一天也会各奔东西。最后亚古兽问太一我们明天干什么的时候，太一并不知道就像我们不知道我们得未来，可是必须往前走。转头亚古兽消失，没有任何预兆一下子，就像没有出现过一样。那时候我想到有的亲人离开你的生命也是一瞬间的事情。整个电影很感触
就，一点也不好哭啊！八人组连一帧同框都没有我为什么要哭？人气究极体和完全体都不配拥有姓名我为什么要哭？02结局已锁死我上帝视角为什么要哭？最后两只明显是魔改04点炎龙兽和野狼兽这一波看着玩具都卖不出去的造型我为什么要哭！<速刷泪点副本，电车哨子护目镜口琴4=1帽子很急！>那么说回来编剧是不懂卖情怀吗？我觉得编剧很懂，至少细节处理拉满了，战斗场景和运动运镜也褪去了TV版的稚嫩，在电影院里的视觉体验针不戳。但反派的塑造真的是巨大败笔。身为一个反派，既不是什么可爱又迷人的反派角色，也不是什么压迫感拉满的灭世boss，无非就是个中二病晚期恰巧又情商掉线少女，用无尽的努力去掩饰自己错误的选择罢了。成长不是什么一夜醒来变成大人的故事，况且即便是成了大人，也依旧可以通过努力为自己创造不同的未来。把可能性当成链接纽带的充要条件这设定实属下策，真不如去学学tri的那句“他不是不想，而是不能”。绕回来讲，看到最后亚古兽和加布兽消失的时候，我一直在想苏打绿《近未来》里的那句“当然死去的范围，包括你的某一面”。他们的消失无非是我们自己不断死去的那些部分的具象化罢了。即便不知道结局，我也相信太一和阿和心存的勇气、友情、求知、纯真、爱心、希望、诚实、光明，这些在成人世界里难以寻觅的品质，一定能让数码兽再次陪伴身旁。这剧场版圆不了我童年的梦也终结不了我的青春，看在它怪努力的份上，四颗星安慰安慰它好了。
所以爱最终会消失的，没有谁可以永远陪伴谁。这是看了《数码宝贝》电影的第一感想，不同于以往的热血剧场版，这次的20周年剧场版，是在用两个小时来进行一场告别。 
原来被神选中的孩子，一天天终会长大，有着普通人的烦恼，而原来他们笃信可以陪伴自己一辈子的数码宝贝，不管如何不舍，最终还是逃不过分别的结局。电影里面的设定是，主角知道当光环消失，数码宝贝就会离开自己，而这是无法改变的。唯一能做的，就是数着离别的倒计时。
20年，电影的受众应该都差不多成年了，我们这一代人小时候看着数码宝贝，梦想自己也能成为被神选中的孩子，可以与自己的数码宝贝并肩作战，与朋友一起拯救世界；而如今，这部电影把梦撕碎给我们看，告诉我们现实虽然残酷，但就应该如此。即使是原来无话不谈，一起拯救世界的朋友们，也会渐行渐远。
但是，如果爱一定最终会消失的话，成长有什么意义呢？难道，它就是离别与残酷吗?我想电影告诉我的答案是：不是的。虽然知道进化会加速光环消失，但是数码宝贝还是想要拯救世界；即使知道如果在梦境中就不会离别，但他们还是选择了接受现实。因为啊，人是会长大的，一直停留在过去是不现实也是不可能的。
电影的最后，离别是悄无声息却又刻骨铭心的，旁边那个一直陪伴自己的伙伴突然不见了，徒留自己一个人。这就是成长的代价吧，但是他们所陪伴自己走过的岁月永远会被铭记，他们与自己一起经历的一切都已经融入血肉永远陪伴着自己，会与自己一起走向未来。
樱花开了，漫天飞舞，我永远不会忘记你，你从来没有离开过，我继续前进了！
#《数码宝贝：最后的进化》影评
一年前，我看完它的第一支预告片，30s滚滚热泪💦
两个月前，我得知它确定引进，去搜了它第二支预告片，同样热泪盈眶💧
但是今天我做着哭一吨眼泪的准备，和带我入坑的哥哥约定挤出时间去看深夜场，做了要和曾经的童年时光说再见的心理建设时，结局却是：
啊？没了❓
啊？就这❓
【以下剧透预警‼️】
1⃣【群戏变独角戏】
        数码宝贝一直都是群戏，冒险伙伴间的友谊、与数码宝贝的友谊、团队的团结协作，这是数码宝贝始终坚持的💪。最突出的表现在于，每一部的结局最终战时，都是群体战斗，主角们需要众人的力量才能打败终极BOSS。
        但是这个剧场版，完全是太一和大和的独角戏，终极BOSS就是靠亚古兽和加布兽进化成没有名字的有点丑的数码宝贝后，两个人打败的，其他人就全程看着连镜头都不给。🤷
         第一部其他主角戏份排列：光子郎>阿武>嘉儿>美美=阿助>素娜，第二部主角也只是来打酱油。第一部其他主角，除了前三者战斗场次多些，基本都是失去意识——划水——恢复意识后用成熟期（天女兽完全体）出了几招；第二部的帝皇龙甲兽更是没出场的份。🤷‍♂️
        这就算了，忍无可忍的是❗️素娜❗️她可是爱心勋章的拥有者，这么坚强的女孩，她会放任伙伴们有难、有人需要拯救时说出：“我已经不想战斗了”？？💢 让她从头到尾就出镜这么几秒钟，连战斗都没参与比丘兽就消失了？？💢 甚至消失得比亚古兽、加布兽还早？？💢
2⃣【设定逻辑不清】
        奔着“最后的进化”去的，自然需要得到合理的解释。我理解梅诺亚所说是：人类和数码宝贝的伙伴关系建立在人类的成长与未来的无限可能性上，所以小孩会拥有数码宝贝而成人了就会消失。（跟守护甜心的设定类似）
        但是落实到主角身上解释不通，第一部主角们（除了素娜）里首先出现“倒计时光环”的是太一大和，理论上他们应该是几个人中“未来可能性”最小的人？但是实际上其他人都明确了自己未来的发展方向，只有他俩不明确。那不是应该没有明确方向的人，未来可能性更大吗？怎么就先开始“倒计时”了？这前后是不是相悖了❔
         那再以反派梅诺亚为例，她14岁考上大学闪蝶兽就消失了，是说她确定了未来方向所以数码宝贝就消失了？
        所以官方设定是：确定未来方向=成长可能性消失=数码宝贝消失❔不是很理解这逻辑。
3⃣【主角们结局导向】
        剧场版种种迹象已经表明，第一二部的主角们的未来职业和第二部的结尾一致。例如阿武是小说家、大和做宇航员、大辅开拉面馆等。
         然而第二部的结尾，数码宝贝依旧在大家的身边，那么剧场版这个“消失”“伙伴关系解除”这个设定，请问怎么圆❔莫得解释。当然这个不算是bug，只是留悬念给观众的正常操作。
        但是由于整个片子的情节安排有点过于拉垮，以至于我听到片尾曲还觉得：“应该会有个彩蛋是亚古兽和太一重逢的剪影之类的？”然而就是没有彩蛋，就是：“啊？没了？”🤦‍♀️
4⃣【泪点】
        我一个这么低泪点，看柯南都能哭的人，这部预告片能剪得让我30s泪奔的剧场版，却让我全程无泪点，只有吐槽点、尿点和困点。
        全程就除了最后亚古兽加布兽消失，太一和大和痛哭那里，我稍微有点泪意，其他所有【应该】催泪的点，都没感觉。真实感觉是：“哦这句台词，要催泪了”“哦来音乐了，要催泪了”
        其实情节、台词里有挺多可塑造的催泪点。例如那声哨声就很戳老粉的心，可惜烘托得不太够，略有遗憾。🙍
         或许等第二次看时能发现更多细节戳老粉的点吧，希望能让我哭一次。
5⃣【细节的吐槽点】
        只是看第一遍，细节发现的不太多，但也有吐槽点。
        ①光子郎的瞳孔，全程莫得光彩。我一开始还以为是伏笔，后面会发现他是被控制什么的。对不起，他就是眼里没光🌚
        ②太一大和在梅诺亚的理想世界里的“瞬移”。正跟反派对话呢，被满天的厄俄斯兽包围，说躲起来就躲起来，人家飞上天找都找不到。反派正背对着在说话，这俩突然又出现在原来的位置。（从山脚到山顶又到山脚，不被发现不是会瞬移是什么？）

👌其余吐槽有待上线网络后翻看整理
我希望的是即使满含不舍得泪水仍然完整、不留遗憾地画上童年句号，而不是一脸疑惑与失望地将问号的点无奈改成句号。
还是说一声：
再见，数码宝贝；
再见，我的童年。
❤️
我最近的生活，因为一段感情的终结，再叠加对周遭环境的困顿而凌乱不堪。而这部电影像是终于到来的完美点题，也该是时候画个句号了。看数码宝贝之前对原著并没有任何了解，也没有什么期待，甚至在和已经分道扬镳的那个人选电影时作为调侃插曲而被排除。只是因为夏目说“小时候一直觉得会有属于我的数码闯进房间”，“我没有被选召，没有遇见我的数码宝贝，但我遇见了你”，所以和周末特意飞来陪伴我的夏目走进深夜电影院。今天早上打开电脑，发现上周五神思不宁的自己随手打下的一段话：“我一向是个想得开的人，如今却在这里不舍旧时梦境，不知道怎么迈出新的一步，缠缠绵绵，情愿陷入往日泥沼不肯抽身。”没有想到数码宝贝就是这样一部片子，最终就是在讲是要在反派编织的往日旧梦里逡巡不前，还是无论如何也要前行，即使意味着痛苦的失去与离别。一开始我们都以为反派是做错了什么，她的数码宝贝才会消失。或许是变得冷漠，或许是失去理想。但都不是，恰恰相反，她在往前，她在成长，她长大了，她做着所有正确的决定，数码宝贝依然消失了。结局的时候，主人公与生命所剩无几的数码宝贝并肩而立，轻声喃呢“明天我们做什么呢”？一扭头自己的数码宝贝已经消失。不论做什么选择，不论过去多么光彩夺目、缱绻迷人，人只要还在现实生活中，就一定会面临离别。采用什么态度接受这一宿命，又用什么方式道别，什么方式继续前行，终究都会伴随意难平。我固然沉浸在自己的伤感中，夏目的悲伤却比我更加长远，昨天在机场送夏目，两人剥着橘子，说起以后，夏目带了宿命式的伤感，我却是因着宿命反而坦然的积极。只能说一句，数码宝贝或许会消失，但太一和阿和却没有分离的理由。人生总是要继续。
   不知道这一次是否是数码暴龙的炒冷饭，但是一代的作品永远是数码暴龙的数码宝贝系列中最火热的一部。它陪伴了很多人，相信绝大部分的人童年中都存有它的影子所以tri系列的炒冷饭才会被那么多人骂 ，评分那么低，情怀是用来怀念的，不是用来赚钱的。可这次的作品却意外的不错，其中表达了一个所有数码宝贝迷都需要面对的问题。成长与可能性的矛盾，从孩童到大人，关于人生进退的理解。寓意深刻。整部在一种悲伤的离别情绪中进行，但不乏积极向上的隐喻和鼓励。即使瑕疵仍存在，但也算中等的动漫电影，不过这部之后，一代的故事如果再拍，就实属引火自焚了。最后说一下个人对其中童年和可能性的理解。随着年龄增长，人生会越来越稳定，开始走向既定的道路，有的人在其中实现了梦想，走向了自己希望的道路。能从不确定的可能性到确定的道路，所以说可能性的消失不是一件坏事，数码宝贝的离别，也意味着与新生活的拥抱。其次童年亦或是少年的情感，所经历过的。其实都在塑造我们自己，所以成长和童年 可能性等等其实不矛盾。因为怀有童年的人 往往能走得更远
《神奇宝贝：最后的进化》作为一部动漫作品，展示和讨论的点也太高级了吧，几番泪目，内心强烈共鸣，甚至有些意难平。1️⃣升学、就职、沦为社畜，仿佛是被时间和人生推着走的每一步，不管多么快乐丰富的童年，人生走到某一步的时候，你依旧会彷徨、迷惑、焦虑，口口声声说着想要成为怎样的人，却又糊糊涂涂摸不清方向和目标，守着过去的骄傲一步步走向平庸；2️⃣离别才是人生的常态，能陪伴一生的朋友是很少的，我们太喜欢和享受相聚以至于从来都没有学会好好告别，过去美好回忆的点点滴滴一点点演变成内心的羁绊，故人不在但我心向往；3️⃣不用太执着于过去，我们终将长大，要有向着未来与梦想前进的勇气；不因回忆太过美好而停滞脚步，哪怕离开故乡或一起嬉笑怒骂的朋友们会很痛苦，但毕竟大家都在努力奔跑；4️⃣不因成长而丧失了自己的可能性；无论在什么年纪，请相信自己的无限可能，毕竟这是你在6、7岁就懂得的道理；5️⃣初代8人的意义仍是在于，每个人都有闪光点，都是独一无二的存在；6️⃣素娜到最后都没有参与战斗，个人觉得这个点很好。也许20年前我看到这个情节会愤慨到喷素娜没有团体意识balabala，但在我这个年纪，我会觉得这是素娜的选择，这是她的权力，没有对错之分，仅仅是选择而已；无人有权道德绑架你的选择；7️⃣告别不可怕，因为未来一定会再次相见的！
对不起，
是我对片子说的，和我预想的可能不是那么的契合，十分只能给打6－7分吧
首先，不满意的就是，既然是一部卖情怀的片子，想多听几遍和田光司叔那熟悉的butter fly还有那个进化的音乐，可也就是开篇放了一遍。。。。
不过故事情节还是可圈可点，小时候也幻想有个数码宝贝，但毕竟爷青结，故事的逻辑性以及有关成长的问题，还有以正义的形式登场的反派，到后来真相毕露那小的反转感觉还是很好的，以及很多画面的长时间定格，还有配乐都有一种宫崎骏动画的一种静谧美。
其次不满意的，我想象的是前两部的数码宝贝们都会进化，然后一起很燃的打斗，但大家可能是看第一部多一些，故事主要围绕太一和阿和两个人，但奥米加兽不如钢铁加鲁鲁和战斗暴龙兽熟悉就算他很厉害。。。可是最后进化出来那种半人面形式，主人公还是骑在肩膀上的那两个玩意。。。他们应该融合进去，而不是坐在肩膀上吧。。。
不过最后，亚古兽和加鲁兽一句话后忽然的消失，配合阿和口琴响起来那一刻，还是有泪水从眼角划出的。。。
成长所失去的，可能就是原来的那份天真和快乐吧，我们不再无忧无虑，也要去负重前行，但是，心中也要留存那份美好，一起战斗吧[加油]
今天在电影院刚刚看完，作为一个30周岁的90后，心中确是起了一番波澜。。。首先，这部剧场版个人觉得是给成年人看的。而真会产生一定感触的，大概也就90前后几年也就是在年少时看过数码宝贝的小伙伴。就我这次来讲，放映厅里没看到小朋友，基本是和我年龄差不多的朋友。小时候看数码宝贝，就单纯觉得“哇，战斗暴龙兽、钢铁加鲁鲁好强大好好厉害”毕业后看tri的第一部（个人觉得第一部还是不错的），怀旧，多了一些其他的情感，有被感动。现在人已30工作了8年。看完这一部后，有种…心中仅剩下的一点点东西…最后的一些幻想…快要被抹灭的感觉。走向社会的困扰和担忧；想忠于现实又想脱离现实的纠结；想快点成年又留恋童年的矛盾等等。这部剧场版想表述这些情感，实实在在得打入了我的心里。如果早放映个四五年，我的感触可能更深。最后亚古兽和加布兽转眼间消失了，消失的可能是你的童年，幻想，稚嫩甚至是二次元的心。。放映结束时，看到很多人拿着纸巾，听到很多擤鼻涕的声音，男男女女都有。出来的时候老婆边擦眼泪边和我说虽然你没哭，但你我看了你好几次，眼睛里已经湿了。。你不知道，我忍着是有多累。望大家童心永驻！
开局就是brave heart 和BUTERFLY，怀旧氛围炸裂！即使有了新的眼镜，新的进化暴龙机，但旧的眼镜和旧的暴龙机依然还留着。二代人物的出现让怀旧的氛围更加地浓郁。年纪的增长让当年的孩子们都不知不觉地需要做出更多的选择，后知后觉地成长。好像真的跟电影说的一样，成长慢慢地让孩子们的可能性变得越来越少。由可能变为确定的事实让人获得了很多，却也会让人不得不舍弃掉很多，电影里面的便是与数码宝贝的分离。电影的最后，太一和亚古兽，大和和加布兽的离别真的是让人憋不住了，眼泪止不住地往下掉。看着暴龙机的石化，仿佛自己的心也被切了一块一样的痛。他们往后的人生里面，一定要再次见面啊！噢，对了！这次看的时候，即使到了最后放片尾曲了，都没有一个人起身要走，大家都在等彩蛋，这种气氛真好！虽然最后并没有等到彩蛋哈哈哈！被选中的孩子们和现在依然热爱着数码宝贝的我们，一定要好好的啊！只要心存希望，就会有无限可能，就会有再见面的一天！
《数码宝贝-最后的进化》看得很感伤，去年嚷嚷着要重看一遍数码宝贝，到现在也没做到，有点惭愧。在观看过程中，我试图用理性的编剧思维来解读它，但我无法保持公正地，完全交出了眼泪。尤其是亚古兽仰头问太一，明天我们去做什么呢？太一高兴地说要带亚古兽去吃蜜瓜味刨冰，但一低头，亚古兽不见了。
全场静默，镜头在这里停顿了好几秒，有人忽然呜咽，我也捂住了脸[泪]。
成长就要有离别，就要挥别昨天，走向明天。
无论明天是何模样，也只能继续走下去。这一部的主旨很明确：让我们和过去告别。完成度上，远远超出我的期待。
十几年过去，当年被选中的孩子都长大，即将步入成人社会，承担起社会中作为人的责任，为了自己的理想奋斗，为了生活奔波。就像现实世界里的我。
一切都在向前变化，主角们和我们的可塑性都在不停消失，唯有数码世界的伙伴们依然没有变。
亚古兽眼泛泪光看着太一说的那句“太一，你真的想长大了。”简直就是代替我们这些观影人说的。太一，我们都长大了。
   —浅析动画电影《数码宝贝：最后的进化》    孩提时，盼望着长大，可当盼望着盼望着，真正长大的时候，却怀念过去。《数码宝贝》是一代人的记忆，是一代人的童年，而也该与其挥手告别！   小屏的是记忆，大屏的是告别。既是再见，也是再见。《数码宝贝》如其主题一样每当孩子们成长时，数码宝贝也会跟随进化，更迭时代，更迭情感，更迭时间。一.情怀：90后的孩子梦      《数码宝贝》出现在他们的童年，陪伴他们的成长，而他们才是被选中的孩子。这是孩子们和他们最后的故事，这是90后的告别仪式。恰逢少年时，当下行业的领秀不少有90后的身影，他们亦然成长，可以为他人负重前行，可还有一部动漫守候着他们小时候的梦想，惦念着他们的童年。  当90一代看见太和吹了口哨，是否勾起当年的记忆；当亚古兽最后说着看着他们长大，陪着他们一起长大已经够了，在场潸然泪下。所谓成长，就是哭过之后选择将回忆珍藏，要用向前和向着未来的勇气，与过去说再见，也期待会在未来重逢。二.主题：亦是前行亦是回忆  影片中是带着美好回忆奋力前行，还是拥有最想留住活在过去，没人可以替你选择，没人能给你意见。而离别确实成长中最先学会的事情，是最不愿意的面对的事情，可还要选择离别。为什么《数码宝贝》会选择孩子，答案是他们有着无限的可能，无限的选择，而当成长的时候选择越来越来越少，可能也无限缩小，会面临离别，会与开始的伙伴说再见！  不能说影片中新增加的女博士她的选择是错，因为她想用她有的方式将孩子们救赎，因为他经历过成长，被迫经历，努力前行，逃不过分离。最开始第一部两位主角已经二十二岁面临工作，可他们仍旧坚持着心里的那份初衷，每个人都没有错，只不过是选择的方式不一样。   也许命运是注定的，但是命运会是改变的。当有一颗无畏之心，就可战胜一切。《数码宝贝》像其所说的一样，一起成长，而当《柯南》有了结局，也许终究结束。
一部完美的数码宝贝粉丝向电影，butterfly，brave heart，波莱罗舞曲等等触动无数回忆！故事逐渐变得现实主义，与现实生活产生了一种魔幻的交融感。当年银幕里被选召的孩子们长大了，而银幕外的我们也长大了。曾拯救世界的太一与阿和互相探讨工作与考研，而这也是我们这个年龄段所遇到过的问题。长大后主角们必须与各自的数码宝贝告别，而长大了的我们也要与童年告别并步入社会。这种强烈的交融配合着各种回忆中的音乐，其共鸣感已无法用语言形容，情绪不断地被带动，并在影片结尾得到了释放——这回确实要和童年说再见了，那么就畅快地感动与流泪吧！
不得不感叹时间真是过得太快，当年几个小伙伴坐在电视机前看数码宝贝，如今都长大成人，参加工作，部分进度快的同龄人已经成家，孩子都蹦蹦跳跳了。很多人都已经不再看动画，也不再玩游戏，一心工作挣钱养家，步入了人生的正轨。但毫无疑问的，这些童年美好的回忆会永远伴随着我们，成为我们人生的力量源泉。
套用片头语做个结尾：
我们还没年老到
对被注定的未来欣然接受的年纪
因为想要去到更高的地方
所以我们便无所畏惧
这不是回忆录
而是开启人生新冒险的序章！
正如BUTTERFUL歌词中写的一样：“面对未知的明天勇敢去冒险”。成长和前进是每个人都要面临的永恒主题。—————————————————写在前面的话

约好了一起去看《数码宝贝：最后的进化》，就在电影当天，老弟说他临时发烧来不了，磨磨蹭蹭的我到影院时已经晚了十多分钟，而一脸沧桑的老哥在楼下已恭候我多时。哈哈此时的画面不禁让我感叹一句：对于童年的怀念，有的人会缺席，有的人会迟到，而有的人却一直都在。

言归正传，说回我们的电影。电影中提及，为何被选召的都是孩子们，因为孩子们有着无限的可能性，而数码宝贝为何会进化，这与孩子们的不断成长有关。但是随着时间的推移，曾经需要成长的孩子终将变为大人，而那些无限的可能性终将被现实变为定数。

成人的世界无聊而孤独，所以，认清事实的我们该如何抉择，是沉湎于过去，还是勇敢向前？数码宝贝用这部电影给出了答案。

反派boss想要编织出一个虚假的世界，在这个世界中可以一直和数码宝贝们在一起，可以永不长大。这像极了我们的心态，因害怕失去而止步不前，因畏惧现实而拒绝长大。所以反派boss选择逃避，在这座编织的永乐园里维持着虚无缥缈的幻想。

但过去终将过去，纵然美好，纵然不舍，仍要向新的生活前进。而学会如何告别，也许就是孩子们进化为成年人之前的最后一课。

数码宝贝第一部已经上映二十一年之久，当年看这部动漫的孩子们，如今也已长大成人。但每当butterfly的鼓点再次响起，总能让时间闪回到99年的暑假，那个和哥哥弟弟们坐在电视机前看一整天数码宝贝的夏天。

曾经的感动与鼓舞伴随着我们走过童年和青春时代，走过人生中最纯真的年代，如今即将迈入三十而立之年的我们，时常也会怀念，怀念那些没有学业压力不用加班的日子。但就像数码宝贝们终会离开一样，那些曾经无忧无虑的时光，也终将离我们远去。

明天做什么呢？这是亚古兽和加布兽留给太一和阿和最后的话。明天终会到来，要思考的是该以怎样的姿态。此时的太一和阿和，在眺望明天的方向泪流满面，但最后的成长告诉他们，是时候做一个成年人，勇往直前，义无反顾。

电影结束，没有人离场，直到片尾播完，直到漆黑一片。在这个注定不会再有彩蛋的故事结尾，我们这些成年人们，也许是想安静地和数码宝贝们再多待一会，也许是向荧幕上孩提时代的自己好好告别。然后，向前看，向前进。


下文剧透警告这次的剧场版总体上没让我失望。和隔壁家柯南，智爷，小新，大雄始终长不大相比，数码宝贝家被选召的孩子们则已经逐渐长大，有的踏上工作岗位，有的临近毕业处于人生的十字路口。原本天真无邪的童年一去不返，他们开始为未来担忧，开始面对踏上社会后的种种抉择，只有他们的搭档数码宝贝还是一成不变。
于是影片给出了这么一个设定，随着孩子们的长大，他们身上的可能性逐渐变小，与搭档数码兽的连接也越来越小，最终随着伙伴人类人生道路的尘埃落定，搭档数码兽随之消失。
这个设定残酷而无解，剧中的天才少年科学家贝鲁奇就是在跳级成为教授之后失去了自己的搭档数码兽，她用尽一切办法想让自己的搭档回来，都无功而返。最后她创造了一种人工数码兽，可以吸收伙伴人类和搭档数码兽的意识，然后在网络中创造出一个空间，让人类和搭档的意识回到童年，这样他们就可以在这个空间里无忧无虑地相处，不会再分开了。于是全球各地接连发生被选召的孩子离奇昏迷事件，危机爆发，受害者中也包括一代的主角们。
初代主角太一和阿和经过一步步调查知道真相之后，面对可能跟搭档加速分离的后果，依然和他们的搭档投入战斗，阻止贝鲁奇的进一步行动。当阿和问太一，难道你不怕吗的时候，太一说怎么会不怕，但总要有人负重前行。经过激战，在代表他们羁绊的最后一丝光圈消失之后，亚古兽和加布兽完成最后一次进化，最终打败贝鲁奇和她创造出来的人工数码兽，将孩子们解救出来，贝鲁奇最终也明白了把人们锁在过去不会带来真正的快乐。战斗之后，太一和阿和在夕阳下分别和他们的搭档独处，当搭档问到明天要做什么的时候，他们都选择了沉思，回过头来，搭档已经不在。
这部片子剧情紧凑，主线清晰，没有之前tri的拖沓，故事一气呵成，主题很有现实意义。长大成人是所有孩子都要迈过去的一个坎，在身份转换的时期，可能会经历面对抉择的迷茫，对未来的恐惧，对自己和至亲承担的责任，最终是生活的重担。在这个过程中代表无忧无虑童年的那些事物则静悄悄地离去，因为毕业后各奔东西，儿时玩伴开始变得聚少离多，而由于生活轨迹的叉开，双方之间的交集越来越少。学习，考试，答辩，找工作，租房子，工作考核这些事情接踵而至，让你无暇顾及旧时光。到了某个时点，你发现你累了，好像很久没和老友侃侃了，但是却也发现有的人联系不到了，有的联系到了却已经没有多少共同语言，过去的时光终究在你的忙碌中不知不觉地流逝掉。
这是很多人都有过的经历，所以有时候我会怀念，会反思，会思考我到底要的是什么，可能在某个时点我可以做的更好。尽管还在思索，但我很清楚的知道，即使可以，我也不想亦不会回到过去，因为成长伴随着失去也伴随着收获和释然。童年拥有天真无邪的快乐，奇思妙想的点子，通往未来的无限可能，那时候看山是山，看水是水。但是如果停滞不前，就只会停留在蒙昧不解的状态。
成年人开始面对抉择，承担责任，儿时的那个朦胧的未来慢慢显现，终于发现山不是山，水不是水。
接着他开始探索为什么山水是这个样子的，随着阅历的增进，时间的冲刷，心态的转变，最终豁然开朗，山还是山，水还是水。
影片最后给出了太一毕业答辩的题目“关于人类与数码宝贝共处的研究”，这应该是他对过去和未来最好的注解。 
       第一次写影评，不知道会不会逻辑混乱。回到电影，这部童年的记忆，将视角落在了主人公们成年的时候。简单梳理一下剧情，影片开场是成年的太一，嘉儿，阿五带着亚古兽，天女兽和天使兽与鹦鹉兽战斗（送回数码世界），最后阿和和加鲁鲁兽加入战场。算是背景交代，引出被选召的孩子们已经长大成年，跟各自数码宝贝一起。数码通道成为了现实世界和数码世界的通道。在战斗结束后，阿和和太一去忙自己的事，开始引入大家成年后忙于各自事业铺垫影片矛盾基调！一次酒吧闲聊遭遇人昏迷，到美女博士的到来，将故事引入主线，被选召的孩子最终会跟自己的数码宝贝分离，神圣计划上出现光圈将是一切的倒计时。而一个反派数码兽正在夺走被选召孩子的意识。太一和阿和是双主角，在第一次接触战斗引入本片矛盾后，太一承载起对亚古兽分离的不舍中，想找寻破除离别的方法。阿和则是对应去解密反派的秘密。当两条线交汇，反派原来是美女博士，她自己也是被选召的孩子，14岁时忍受不了与自己数码宝贝分离的挖心之痛。准备强行将被选召的孩子和数码宝贝留在过去的记忆中，构建所谓的“梦幻岛”。最终战的太一和阿和，没有惧怕离别，选择勇敢战斗，并表达这种沉浸过去是放弃了成长的道理。反派被打倒，太一和阿和也静静的与亚古兽，加布兽道别。       整个影片看着都有浓浓的酸楚味，不知道是电影篇幅或者突出重点，除了光子郎，嘉儿，阿五有一点戏份，其他基本都是过场。我也想这种安排也是突出主线，成长不得不带来的分离，整部剧讲选召孩子与数码兽的离别，也是我们这些观众与动画的离别，也是我们自己与儿时童心的离别。全片看的很压抑，有种难言的酸涩感。也不清楚影片中数码宝贝是隐喻的儿时的童心还是成长路上的朋友。       细细回忆电影，在想剧情能否这样调整一下呢？数码宝贝与选召孩子间的情谊羁绊应该有更明显的展示，就像我们自己的朋友间，或许三观一致，或许玩到一起。同鹦鹉兽战斗后太一和阿和的离去处理为离别倒计时的伏笔。而与反派第一次战斗后，剧情变为太一则意识到自己缺位想拼命弥补，穿插昔日的回忆。再度遭遇反派，因惧怕加速离别而没有选择战斗，导致嘉儿被夺走意识。太一找回昔日战斗勇气，放手一搏。呼应成长，也是打开心结去面对离别。我想影片应该落到尽管过往的童心很美好，但到了承担责任的时候，那份童心可能在生活中淡去，却不改追逐之心。
数码宝贝到这里应该就算是画上句号了，属于90后的青春回忆也算是结束了，如今的90后应该都步入了大学的校园去选择自己的人生道路或者已经参加工作、创业或者留学深造等，以后伴随我们的就是现实的责任，我们必须背负的东西！#在里面听到了光叔的歌声，可以光叔走的太早了，不然可以和这部作品一起来告别我们的青春。#
三分，一分给鹦鹉兽，一分给阿武的穿着，一分给哨子。不提这篇电影设定和01，02设定的矛盾，不提人物OCC，不提这电影的逻辑问题，就说导演想要讲好的谁的青春不迷茫。一个看似和这个主题十分贴切的boss，但是仔细一想，只要越战斗数码兽就会越快消失的设定在，那换成哪个boss不一样，无非是从剩下几个人当工具人阻拦太和战斗转换到为了他们着想，不让他们去战斗呗，所以打这个boss顿时变得和主题无关紧要起来。那么想表现主题最关键的点是什么，是主角们如何摆脱迷茫，奔向明天的过程，这一块的描写实在没有说服力。议论文得高分最关键的论证过程，导演选择了一种你们意会就行，我就不言传身教的表达方式，这能行吗？我觉得不行。那么主题都没有表达明白的电影，它还剩下啥？ps：虽然说好了不提人物occ可我真的想起太一和玄内的对话就来气，导演，你有没有想过把对话中的亚古兽他们换成嘉儿，你觉得把亚古兽他们换成嘉儿，01， 02里长大的太一还会默默地接受吗？怕是立刻就qnmd恒长性，你订的长大了必须分离不是？今天我不带我那七个小伙伴打爆你，我就不姓八神。还是说对于太一，亚古兽和嘉儿相比不值一提，属于可以接受的损失呢？
我记得是看完数码宝贝之后没多久的一天晚上，我给我妈打电话本来是想和她唠一下最近接触的人和事，也没想多聊，然后很偶然的妈说了一句，“早上去了趟医院，你大阿姨得了肺癌。”后面我自然地顺着问了问，大阿姨住院一个月了，在切除之前因为血栓还应该做个小手术，一直没给安排。我妈接到电话一早赶过去，主治医生说“各方都要协调”，我妈打点了一下，也和主治医生说明了阿姨家里状况困难，下晚似乎就推进手术室了。二表姐之前淋巴癌，我大学时候已经动过手术，似乎是身体里又发现了癌症，刚又动完手术。看她和大表姐到上海游玩的朋友圈，原来是去取治疗方案。甚至在这一次谈话中，我才真正了解到二姨夫去世是因为胃癌，手术后半年的事儿。挂了电话去洗澡，洗着洗着哭了起来，因为这是可以预见的分离。我的表哥表姐们稍大我一些，有一些已经在近些年失去至亲了。外公和爷爷早逝，我没见过，外婆和家里最后关系恶劣，在我高中时算是有点不得善终。听说奶奶得阿兹海默有一段时间了，老家里已经开始筹备起来。我才意识到，原来我也到了陆续要和亲人们永远分别的年纪了。大阿姨是在外婆的葬礼上，哭得最厉害，她很重情义，是我童年印象里，给我带来很多爱的长辈。小时候常来我家看望外婆，也顺便带我，送我去上书法课那段路，大阿姨会给我买棒棒糖，我记得特别清楚的是有次棒棒糖掉地上了，黏哒哒所以粘了很多灰，我知道阿姨没什么钱所以不可能再买一根，很心疼，阿姨弯腰把糖捡起来就塞到自己嘴里，裹了一圈拿出来给我。甚至没有吐掉脏口水。大阿姨特别爱小孩，对我好，我表哥生了孩子也就是我侄女她也疼得很，养得白白胖胖，但两个表哥都不争气，家里经济条件一直很差，所以阿姨来我家里总是会拿些东西，妈对她就还是有点点瞧不上，因为穷所以也和其他姐妹产生过矛盾，到后来也是闹崩了不再往来。大阿姨小时候得过脑膜炎，脑子确实就落下病学也没上了，丈夫人听说特别温润善良也算能让阿姨过上踏实日子，可是结婚没几年早逝只留下了两个孩子，也许是阿姨太溺爱孩子没培养好，这一家经济状况一直不是很好，阿姨是真实的省吃俭用一辈子，我记得在我高中时候还是大学时候就一直身体不好，贫血，营养不良。近几年我回家太少，没见过几次，印象中就有一次清明和一次过年，大阿姨本身个子小，以前是矮胖，见到以后发现是瘦小的没啥型，头发全白了也更稀疏，牙基本都掉光了牙龈萎缩的厉害，瘪着嘴，是一个人彻头彻尾的老人了。所以为什么说是可以预见的离别呢？按照我妈的描述和我自己的感知，在这个年纪得病，以我阿姨的体质，我更多的感觉是可能会在不远的未来失去她了。她给我买过很多小零食，在我妈发脾气时会护着我，她是真实的无私给予我爱的人，很疼爱我，这点很难得，但凡带点私心可能都不会给我这么深刻的印象，再也没有一个亲人给我她这样的感觉，小时候还写过篇文章抱怨母亲看不起人对大阿姨太差，老师是要选文章去参加比赛的，和我说这个文章不讨喜，回家还被我妈狂K。我都上大学了她还过年会给我压岁钱，我也会少收一半......当我突然得知她要离开我的时候，一时间可能真的没有能很顺畅地接受这个事实。说这么多题外话，回到电影，成长其实也意味着要面临分别，和数码宝贝的分别的设定是数码宝贝会永远消失，还蛮多人和我说觉得这个设定不合理，现在想想也挺合理的，有些分别就是永远的，学会面对离别，处理离别的情绪，适应离别的生活，是从孩提时代就应该了解的事情了。还是好难想象，在我身边这么温顺乖巧的六一不出意外的情况下也会在十几年后不再有能力走到我脚边蹭蹭，在我撸它的时候没力气伸懒腰翻肚皮，而那个时候爸妈又是怎样更是不敢想。再给我多一些时间吧，爱你们。
看前：这最后一步剧场版能不能把太和空这个大三角讲清楚，另外还有光美和武嘉（丈：我感受到来自剧组深深的恶意）能不能多来点糖，导演编剧你们考虑清楚了，粉丝手中40米长的大剑逼急了可是连自己都捅的！！！

看后：导演，编剧，我错了，我真的知错了，咱不至于的好吗，太空和空您开心就好，光美武嘉您要是想拆您就拆吧我也没二话了，至于其他的您往东我们也绝对不往西去，您说啥就是啥成吗？我求求您了您行行好把太和空三人的神圣计划复原吧好吗？让太一大和素娜身边永远都有亚古兽加布兽比丘兽的身影不好吗就这么一个小小的愿望一个卑微的请求您就满足吧，再不济您过几年出个后日谈讲一下几年之后他们重逢的场景也行啊！！！
勇气在长大后变成了鲁莽；冷静在长大后变成了犹豫……伴随我们成长的《数码宝贝》，在我们长大成人后终于落下了帷幕。剧情，制作，台词幼稚得就像都还把我们当小孩子，却要告诉我们大人的道理。对于故事不想多说什么，但是就算再烂，当听到那个充满回忆的《Butter-fly》，看到那个熟悉的进化场景时，好像也没什么不可接受。这就是回忆的力量吧，给影片上了厚厚的滤镜。影片结束时，亚古兽、加布兽在夏日平静的傍晚，悄悄地消失时，再也忍不住哭了出来。我明白天下宴席终散场，所以分离才是常事；但我却为长大成人而难过，原来成长的代价在于不仅失去了最亲密的伙伴，而且丧失了更多的可能性。勇气在长大后变成了鲁莽；冷静在长大后变成了犹豫。也是，现实会磨平棱角，会不断动摇初心，会让人迷茫，也会让人焦虑。越长大，选择的空间越小，试错的代价越大。再也不能像小时候那样，一腔热血，依心而行；长大的人要肩负责任，顺势而为。我们靠动漫来逃避现实，动漫却要揭开现实给我们看。我们想太一阿和他们与数码宝贝永远在一起，可他们最后还是分别，还是要让我们知道自己不再是小孩子了，自己已经长大了。残酷吗？真的很残酷，残酷在我们不但要看清现实，也要接受现实，然后依然前行。过去的记忆固然珍贵，未来的道路也是无价之宝。道理我都懂，但是我真的不想长大！选中的孩子和数码宝贝约定：“我们总有一天会再相遇的”。就像和自己的约定那样：不要再亦步亦趋，大人也能够创造可能性。面朝梦想前行的人就拥有无限的可能呀！呐，太一，我们会永远在一起吧？
孩子虽然才上一年级，平时跟着爷爷奶奶，天天快手抖音的看‘ 虽然有些内容很有趣，但是太超龄了，内容也太乱了。所以电影院里有适合孩子看的电影，我就很喜欢带他一起去，吸收一点正能量。音乐很好听，剧中人物的年龄超过我的想象了，一开始也从毕业季的迷茫开始，孩子坐不住，动来动去的，我也没有共鸣，看了一会儿就睡着了。睡了一下下，醒来发现孩子看的聚精会神，不禁觉得好电影就是好电影。我家孩子一般在电影院坐不住，上次好好坐着看的还是《哪吒》，所以这次还挺让我意外的，这是一部有吸引力的电影。满意。
这一次的数码宝贝叫做最后的进化，我想看的元素基本都出现了，Butterfly ，进化音乐，机械暴龙兽，兄弟们一起打斗的动画。可是还是有几个遗憾，没见到战斗暴龙兽，钢铁加鲁鲁，素娜姐姐还有大部分数码宝贝的超进化。其实回想起童年的时候看到的数码宝贝，打斗场景也不精彩，剧情也不怎么合理，但就是一听到音乐就热血沸腾，自己和小伙伴还会在玩耍中扮演不同的数码宝贝打斗，甚至我还经常要争着当战斗暴龙兽。这次的电影我喜欢的是剧情，当我们的人生选择越来越少，我们只能选择一条路生活的时候，我们逐渐长大，数码宝贝就会离我们而去。我们要做的不是逃避，不是退缩，因为那一刻终将到来，我们终将独立面对生活中的一切，只有认清生活，勇敢的面对生活，认真的度过每一天，认真的完成每一件事。把握当下自己可以把握的，就是一个胜利者。亚古兽和太一不畏惧分别，他们要勇敢的完成最后的进化，为了伙伴们，也为了他们自己，只有那样，他们才是有意义的，人只能被消灭，但永远不能被打败。最后的进化，进化成一个勇敢的大人吧，去拥抱生活，接受生活的馈赠。明天太阳依旧会升起，起床后微笑的告诉自己：我又进化了！
和数码宝贝告别，是一个怎么编，都会好哭的内容。但这个编剧水平，真是糟蹋了这个主题……电影看到五分之一左右，我是对他产生了期待的。数码宝贝进化原理的概念，很有趣。进化取决于被选召的孩子未来可能性和他的真实的成长。按说这个有趣的观点，应该贯穿后边五分之四的内容走向。可接下来我看到的什么呢。并不高明的寻找真正boss，一次一次没有层次感的战斗，故事写到走投无路的时候强行吹哨和几个打酱油一样的数码宝贝合力（？）攻击，取得最终胜利。成长呢？两位主角除了加油，冲啊，又做了什么。未来可能性呢？两个人的人生轨迹也没发生什么振奋人心的变化（论文很勉强啊，感觉是为了下一集剧场版铺垫）大boss为什么会和他的数码宝贝分别，能不能说清楚啊，这不是这集电影的核心立意吗？其他小伙伴的龙套感还能更强点吗，也是，主角的故事线都讲不好，支线也不能要求更多了。除了最后的分别，意料之中的催泪之外，1个半小时的电影真是毫无诚意，连个彩蛋都不给我……1颗星，送给听到butterfly激动的等着电影开场的时刻。后边，没有补齐剩下4颗星的水准。
如果说童年的数码宝贝是带无数的观众进入了奇幻的冒险世界那这一部电影算是成人礼，告诉你过往再美好你也要往前看，你要move on人会长大，会开始偷偷藏片，会搬出去一个人住，会要工作要深造数码宝贝不会，他们永远可爱，永远无忧，永远随时准备战斗被选召的孩子们在无数次的斗争中冲锋陷阵，但是在最后一次面对对手时恐惧了犹豫了，因为这次的代价是最好的伙伴数码宝贝也就像所有人的年少时光那样，我们快步疾走，而青春不朽。现实生活混乱又难堪，难免总是想回望过去，想如果我不会长大多好，我永远无忧无虑多好。如果说童年数码宝贝横冲直撞，给观众面对困难，守卫正义的勇气，那么这部电影，在初代被选召孩子的成人礼上，在初代数码宝贝的告别式上，仍然温柔给那些像主角一样走到成人世界十字路口的观众以勇气，不必回望过往，做出选择的一刻，就必须这样活着。比起只在怀念过去，还是想想明天做什么好吧。
当今社会被不敢扶的老人，漠不关心的路人消灭了爱心走出校园，进入社畜生活后交流越来越少，慢慢友情也变淡。（只有最好的一两个朋友了，也是见面越来越少）生活的压力，家庭的负担，房子的压力。让勇气越来越少，没有勇气去做出太大的变更。网上看到的：75后到80这一代，和你们一样的年纪时，可是一言不合就出去创业，和前老板当竞争对手的。85后到90这一代，和你们一样的年纪时，可是受了委屈就辞职跳槽，给前老板竞争对手公司递刀子的。到了95后，不加班就已经是最大的反抗力度了。失去了爱心，淡漠了友情，勇气也变得越来越少。再见
“最后”的标题吸引无数成人观影，虽然剧本明显有了更深的思考，却依然在人物连贯性上节节败退，只能当情怀，而这个情怀找不到合适的出口。动画设计的进步明显，比之刚重置时的画风突变做了不小的修正。熟悉的街景和地标，伴随传统的全球化战斗模式，让人回想起1、2部的经典。关于数码科技和想象的关系，该剧本明显有了随时代而进步的感觉，数码世界的特效也算是华丽。剧本深刻描绘人类情感羁绊的成长痛点，如果真的是完结篇，在立意上是令人满意的。人物的设定大胆舍弃了数码宝贝的戏份，基本用男主关于成长的思考深度来展开。为了配合这种新写法，群戏多而简易，但为何第二部的戏份要多于第一部双男主外的其他人？人物出场的一笔带过，精彩度远不及过往剧集中集中进化的热烈场面，当然这也可能是展开同宝可梦般多支线的期许，但明显有末日之感。台词依然过于简易，群戏台词本只依附人物唯一特型，类似彩蛋，多而缺乏记忆点。男主的台词作为剧本核心，缺少一个性格基础，或者说，很难找回和当年人物印象一致或统一的个性基础，这会阻碍情绪的推进（也可能是过往太多版本造成的人物个性混乱，而观者很难一一摘除记忆而只记得最初的版本）。当然，大学毕业的断点是巧妙的，但和羁绊的告别已经是近5年全球动画电影主题的老套，加之剧情的简易，难以在事实逻辑上唤起观者共鸣。唯一的泪点可能在吹响口哨的那一刻，但那种感动，究竟是不是该片本身给到的，很难说是。那个夏天大概已经没有附加分的可能性了。最后的最后，6.5分，多是自我感动的泪。
（文中图片均来自豆瓣）「不语」，公众号“不著”的艺术单元之一，更多内容可关注微信公众号(搜索"willyi_")
从始至终也不觉得梅诺亚是坏人：因为自己经历了和数码宝贝悲不自胜的分别，所以不想让其他拥有数码宝贝的孩子们再经历她的痛苦。花了数年企图人造数码宝贝，找回自己的闪蝶兽。建造数码Neverland，她的初衷确实是想帮助大家永存和数码宝贝在一起的快乐（长大后孩子们的选择和成长很有可能会面临与数码宝贝的分别），但将孩子们都困在美好虚幻的童年回忆中，切断与现实的连接，终归是一种自欺欺人。数码宝贝和人类搭档亲密无间，所以其实都非常了解和理解伙伴搭档的想法。就像哪怕彼此都知道进化只会加速分离，亚古兽和加布兽也非常认同太一和大和的想法，共同进化拯救沉睡中的伙伴们。梅诺亚的闪蝶兽也是这般理解和爱着从小形影不离的伙伴搭档，闪蝶兽消失的最后一刻说的那句话其实想告诉梅诺亚“我很高兴能陪着你长大，很欣慰能看见你逐渐独立自主，不再受委屈，勇敢的追寻了自己的理想，虽然这个美好生活的未来不再有我继续陪伴你，但我的心永远和你一起，无论甚至在何处，我们永远在一起。”成长这个话题总是包含着令人落泪的片段其中的“离别”这一课，我要学习数十年才能勉强够到及格线太一与亚古兽的友情，是最密不可分的一对。亚古兽天生富有好奇心、喜欢恶作剧、不懂得害怕、感情表达非常直接，亚古兽在沙滩上与贝壳兽激战，在太一的又一次帮助下使亚古兽成功进化为暴龙兽。太一曾经为了让亚古兽尽快进化，给亚古兽吃了好多好吃的，结果，错误的使用徽章，进化成了丧尸暴龙兽而暴走。之后，和猿猴兽决战，当时，猿猴兽吸收了电脑病毒变得厉害无比，其他被选召的孩子的数码兽都不是猿猴兽的对手。这时，太一鼓起勇气，勇敢应战，成功令暴龙兽进化为机械暴龙兽，并打败了猿猴兽。在对抗强大的究极体吸血魔兽时，太一陪伴亚古兽完成了最终的进化，进化成了究极体数码宝贝战斗暴龙兽。这不是诀别，深爱的伙伴们终有再见的那一天！《Butterfly》 和田光司 想化做一只愉快的蝴蝶
乘着清爽的风
现在马上 只想赶快和你见面
烦心的事放在一边
如果忘记那也无所谓
已经没有多余时间可以浪费
似乎有什么事会在这片晴空下出现
就算是面对未知的明天  勇敢去冒险
在无限延伸的梦想后面
穿越冷酷无情的世界
不想要输给自己
有你的美丽记忆会让我更加努力
相信爱永远不会止息
即使偶尔会遇上难道
一定能化险为夷
On My Love
仿佛蝴蝶展开双翼
一路迎着微风飞行
我和你相见约定不再分离
你倾吐我的心意
没想到你真的愿意
陪着我一起
沉醉在幸福的旋律
好像有什么声音悄悄从这街角响起
而现在不想再空等让憧憬变成泡影
在无限延伸的梦想后面
纵然世界再虚假多变
不应该隐瞒欺骗
抱着得过且过的想法太可怜
相信希望有天会实现
真心能度过重重考验
朝着梦勇往直前
On My Love参考：https://baijiahao.baidu.com/s?id=1660818077296520634&wfr=spider&for=pc    《爱动漫之心》
并没有像那么多长评一样那么的高深 那些都是大佬 依稀记得几个人对应纹章的我并不配谈那么高深的吧只说一下看完电影的直观感受 首先是剧情上，特工是好人万万没想到，但明显就是最终进化这样打败boss，剧情在我看来一般吧，很老套的这种，最后也猜到了亚古兽会消失哈哈。其次是没有很好哭的样子，就是没有戳到泪点吧，可能每个人泪点不同，但我是抱着必哭的决心才去的！结果虽然很难受但也没有到哭的地步，最终大战那里，你都特殊进化了我还以为会是打斗戏，结果上来就光翼展开直接杠炮？？？？？？体验太差了！而且与最终boss打戏极菜。数码兽消失的时候，我不禁怀疑是只有主角的数码兽会消失？？但是也算王成了童年梦想吧哈哈哈就看完了一二五部。       最后决战如果配上brave heart或者是butterfly更好吧！无限延伸的梦想之后 这什么都没有的世界 是啊 如此令人怜爱
亚古兽问太一，我们明天去哪里，太一思索了一下，说我知道了，再回过头来，亚古兽已消失。

小学时代的暑假，就像亚古兽说，夏天好热，想吃刨冰，太一问，是蜜瓜味吗。头顶着风扇嘴里吃着棒冰的外婆家的暑假，恋恋不舍地看完太一他们的冒险。

后来我们和他们一样踏入了大学，《tri》曾经崩坏的口碑在这部号称20周年纪念版的终点面前甚至居然莫名的香了起来。

光叔的《butterfly》仅仅点燃了几秒，就连全片内极短的战斗桥段，毫无逻辑，就像没钱请武术指导的武打片。

一只超究极体的大boss单靠亚古兽和加布兽bug般的进化为最终的“亚古兽勇气羁绊”和“加布兽友情羁绊”（？？？这是什么鬼名字关键是还画得巨丑）一拳毙命，毫无反手之力，我相信初代奥特曼打怪兽的剧情也比这个复杂。

没有经典的进化动效，以及除了太一和阿和外的其他的曾经被宣召的孩子们的数码兽们都只是来打了几秒钟的酱油甚至还没超进化，甚至素娜都可以被设定成全程宅家不参与最终告别的战斗与会面？内味儿变了，不提什么埋伏笔了好吗，来解释的人你自己看得爽吗？

太一还像无脑而热血的主角们一贯喊着“我怎么可能不怕，只是总有人要负重前行”，被宣召的孩子们即将正式踏入社会，所以导演和编剧不用再给你们展示那些经典元素了。所以这些设定好像突然就充满了现实主义意味的道德绑架。

这真的是我们想迎来的“最后的告别”吗？还是说给差评的我们，才是真正想要留在那个梦幻岛上的人。

不管怎么说，原本想要到影院热泪一场，结果眼泪还在打转，被结尾一曲毫无感觉的新歌狠狠止住了。有人说给差评的人心态跟钢铁侠死的时候的骂漫威编剧三代祖宗是一个德性。我只想说钢铁侠死的时候爸爸我哭得心甘情愿，数码宝贝这样拍结局？网线一拔恩怨去他妈。曾经以为tri不太行，但是就单单结尾打戏，你别说最后的进化能比tri强了，我就是看完回来打三星，再跑去给tri打四星的人
       其实它早已不只是一部动画片，里面有儿时的自己，有20年前旧旧的十几寸老电视，有动画片尾后催促你吃饭的早已故去的亲人，有客厅里阵阵晚饭的香气，有放学后为看动画飞奔回家的胡同小路，有和同学一起配音进化的课间嬉戏，有无忧无虑却再也回不去的童年。       步入社会后，反而喜欢看数码宝贝这样的片子寻找回忆，寻找儿时的自己，其实不过是在逃避。我们总归要长大，要告别一些珍贵的人，告别过去的时光，要向前看。不能总是逃避现实的压力，成长的困难，人生的艰辛，而沉浸在过去的时光里，躲在回忆的角落里。过去的时光再美好，也要将它珍藏在记忆里，你可以在想它的时候，翻出回忆慰藉自己，却不能指望它活着。我们终归要向前看，也许这就是这部电影的意义。
《数码宝贝：最后的进化》处理的题材是永别，别离、分手、永别，人生七苦之一的爱别离，每个人都要饱受这一苦的折磨吧。 

如何面对别离，我没有被电影完全说服，但有很多感动。 

是现实和幻想的对峙。 

当离别带来的现实痛苦无法承受，沉浸回忆是好的选择。在回忆里缠绵一生，逃避现实，有这样的选择。离开现实痛苦的最快捷途经，死，也是一个选择。 

电影说服我的地方在于，它将“和爱的人永远在一起”具象成一座乌托邦。我迅速升起一个念头，这座爱乌托邦继续发展下去，会持续幸福还是会变得恐怖。 

我想是后者，乌托邦必然走向恐怖。这句话来得不是轻飘飘，真和爱人天长地久地生活下去，一点也不简单，极痛苦极难。 

如果乌托邦是极难的选择，那就要接受现实吗？也不，我不接受认命，没得选也不勉强。 

我可以悬而未决。拒绝幻想，也不接受现实。希望与绝望是同时存在的，并且永远不会保持平衡。 

我只能处在这种摇摆里，悲喜前赴后继，没有结论。 

幻想是真的，现实是真的，痛苦是真的，安慰是真的，希望是真的，绝望是真的。 

一浪又一浪，而我们只是接受而已。
一浪悲，我们就悲，一浪喜，我们就喜。
撑不住了，我们就改变。 

你去看格吕克的诗：
大地现在就像一种毒药，就像远方传来的声音，
一个情人或主人。到终了，你只是听从那声音而行动。
它说，忘了吧；你就忘了。
它说，重新开始吧；你就重新开始。

看过这部影片之后，给我的感受就是一种怅然若失，曾经陪伴了多年的同伴，最终还是离开了。影片的最后，数码宝贝离开了，主角长大了，成熟了，不免还是有些伤感。未来的路还有很长，但是没有了童年的陪伴，所有的事情只能自己来扛了。影片中有几点感触吧，第一个就是熟悉的旋律，butterfly，一下子就把我拉回了童年，还是熟悉的数码宝贝，但是主角们已经长大了，有了自己的事业，但他们之间的友谊还在，感到很欣喜。第二点，就是影片中出现了一个矛盾，就是获得成长就要接受和数码宝贝的分离，但是人总会不知不觉地成长。我觉得，可能影片中的数码宝贝也许就象征着我们的童年，童真或者其他小时候才拥有的。而在我们长大的过程中，接触到社会，接触到各种事情，也慢慢地让我们失去了这些童心。说起来这也是无法避免的吧！第三个印象较深的，就是黑化的早熟的科研人员，她早期也有自己的数码宝贝，但是由于早熟，她在很早的年龄就失去了自己的数码宝贝同伴。我猜，这时候她就有心理疾病了，但是由于早熟导致这种心理创伤被掩盖了。直到最后坚定不移地走上了歧路，为了避免痛苦选择了逃避，选择不去面对。装作看不见问题，问题就不会存在，我不赞同这种行为，影片也没有肯定这种逃避现实的行为。第四个惊奇的地方就在于，影片中也有一种哲学的提问，“当有思想的主体认为自己做的是对的，而你觉得他不是这样，而选择拯救他时，这种行为还算正当吗？”，影片在这部分也给出了他自己的回答，即正义的只有一方，真理只有一个，清醒时大家都会认同。但是问题来了，假如他清醒时也不认同呢？我想这是我们可以思考的一个地方。然后就是影片的结尾，其实分镜我觉得蛮不错的。成长的过程中，总会有所收获，也会有所遗失，就像童年回忆，但是人总要长大，总要向前看，总要成长。所以，该考虑的事就是明天要去干什么。但是，有人陪伴就是一件幸福的事情呀！当那个同伴只存在回忆中时，就会感觉鼻子酸酸的……
虽然不是数码宝贝的死忠，但是小时候也是借碟子每天看到晚上九点的看完之后，感触颇多，这部本来就是再讲成长，成长的时候我们会放弃很多东西，亲密的朋友，曾经的喜好，就和数码宝贝一样，这是无可奈何的，但是就和结局一样，我们虽然舍弃了，但是只要有希望，还会回来的其实最令我动容的是居酒屋太一和大和的交谈，其他每个人都有明确的目标，但是他们两个却不知道要做什么，这就和我的状态一样，我考研的态度就和大和一样，为了给自己一点犹豫的时间























































































