刷完全剧回来改五星，远超预期，该有的一样都不少，真的没想到还原度可以这么高，瑞思拜。虽然个人感觉有几集三线并进转场过于频繁，让叙事略微显得碎片化，但谁特喵在意这些细枝末节呢？这文本能硬桥硬马地拍出来就是拱卒一步。之前翻完《长夜难明》的最后一页，满脑子都是书里的主角江阳，这可能是近三年来最震撼我的男性角色之一，太让人心疼了。  紧接着的第二反应是：共情能力与利他主义的代价，未免也太大了。曾被补习班老师性侵多年的台湾作家林奕含，在那本蘸着自己的血泪写成的《房思琪的初恋乐园》里，说了这么一句话：这段话很好地解释了为什么人总是那么草率轻飘地忽略、弱化、否认他者的痛苦——这是一种由来已久、十分普遍的人性bug，大家甚至会被唤醒自己无力感的那类东西所触怒。但这也衬托着这支敢于直面淋漓的鲜血、在暗夜中苦苦摸索的追光小队是多么难得。侯贵平是那幢鬼气森森魔幻大厦的最初闯入者，这个名校出身的支教老师尚在自己编织的理想美梦中，他的学生翁美香赤裸裸的痛苦就兜头盖脑直接砸在了他的脸上。两极横跳一点过渡都没有，就这样来了，把这个极具正义感的热血青年给砸懵了。紫金陈对这个人物的设定是十分合理的，只有一个没被钝刀子磨过的新鲜人才能对他者的痛苦有这么大的反应，他根本还不具备消化、否认这痛苦的能力，甚至认为自己是见死未救的帮凶，直接被愧疚感折磨得寝食难安，才会义无反顾成为阴森大厦的第一个拆墙人。对行为最有效的驱动力，并非悦己，而是折磨。书中侯贵平的篇幅不多，因为这个沸腾的探路者很快就被前方不明的黑暗给吞噬了，但从作者不吝笔墨地盛赞李静，以及李静对他绵延不绝的深情中可以侧面印证，这个颇具责任感的男生魅力不逊于主角。追光小队的灵魂人物。有种对于英雄的定义我很喜欢：在面对某个事关自身存亡、毁灭性的威胁时，也许99%的人反应是害怕、逃避或者屈服，只有1%的人反应与众不同，TA愤怒和反抗，这样的人就是英雄。 一开始，江阳并不是以大无畏正义青年的姿态出场的，相反，法律专业的他清醒、权衡、脚踏实地，喜欢做有把握的事情，对自己的人生规划很是明确。结合自身情况、盘算了能力资源后，选择了发展机会更大的金市检察院，然后跟副检的漂亮女儿吴爱可谈上了恋爱，一切都井井有条地行进在阳光大道上。包括他最初同意帮李静查侯贵平的案子，都是在女朋友想看活体超英电影的少女心态中硬着头皮上的，还有为了拿到尸检报告出的那一个月工资，也只是为了取悦心上人。但随着真相慢慢浮现，看到无辜的受害者、被戕害的举报人和证人、付出惨痛代价的同僚，嚣张跋扈的作恶者，他的赤子天性逐渐苏醒，对这个案子越来越走心，同时被卷入得越来越深，艰难凶险之处，最初劝他入局的爱人退缩抛弃了他，人生规划也彻底脱轨。我想，江阳也曾在很多个不眠夜劝导过自己，收手吧，已经做了够多了，所有人不也是这样说的吗？算了吧，没希望，这件事大家真心实意劝你停下。“背过身去不看”，不是最简单、性价比最高的行为吗？不是基因赋予人类的自我保护机制吗？为什么拒绝这礼物？因为他已不能放手。因为人是没有办法恒久地违抗自己的天性的。他注定将不回头地选择愤怒和反抗，成为那1%的人。电影《信条》里，主角宁愿牺牲自己也不愿意出卖同伴，通过死亡考验后，招募他的未来拯救组织负责人说了这样一句话：所以诺兰没有给这个主角取名字，直接称他为“ The Protagonist”。江阳甚至不止一次冲进过那幢着火的大厦，向它发动了长达十年的艰苦卓绝的进攻，战至锈迹斑斑、伤痕累累，直到最后一刻，也要舍下一身剐，兑现有始有终。所以他是追光小队的灵魂人物，被称为“江阳”。（根本不敢细写钱包丢了内事儿，飞快过飞快过😭😭😭）愿这位纯白少年在某个平行时空里，拥有一个平凡的、了无遗憾的、完全幸福的人生。只能这样想想，寥慰心中不平。平康白雪，正义化身，侠骨柔肠，追光小队的勇气补给站和力量之源。妈了个巴子一吼，嘴巴狠狠一努对着小板凳裆下砰砰就是两枪，尿都给人家吓出来，他有那种浑身雄性荷尔蒙爆棚、野路子匡扶正义的江湖匪气。看书的时候就感觉这个人随时要爆发冲天一怒，管他娘的就擂过去放火烧了卡恩集团的铺子。（没想到剧里真的烧了。。。）但他也是幸运的，早年间便因救下大人物树立了名声威望，成为了黑白平衡中 “善” 一方的代言人，不然应该也早被整死了好几回；小雪这个角色相比其他人略微显得层次单一，更多是靠充沛的耿直本能驱动，但在漫长的凛冬寒夜中，还能有什么比一个颠扑不灭、熊熊燃烧起来没完没了的大火炉更重要呢？原先的法医，后来的炒股爆发户、测量仪设备公司老板，小队的脑力与财力担当。以一根老油条的姿态闪亮登场，用尸检报告“勒索”了江阳一个月工资。因为他明白，只有当一个人愿意付出实打实的代价，才说明他有入局的基本诚意。自作聪明地考验别人，没想到对方来来回回只会使 “憨憨真诚” 一招，就反过头来把自己死死套牢。果然这单生意成为了陈老板人生中最不划算的一笔亏本买卖，简直血亏。但他或许觉得不亏。这也是书中我最喜欢的一个人物，更像个去除了神性光辉的大活人，狡狡猾猾可可爱爱，懂人心会算计贼精明，但内核终归是暖的。曾坦诚自己缺乏勇气，没有江阳的赤子之心，也不如白雪义薄云天，但说实话，他的存在更令人安心，因为他更像一块有韧劲的牛皮糖，不会过刚易折；你还知道他已经超越了愤怒，剩下的全是黏住对手揍的阴招狠招。我丝毫不怀疑，如果没有江阳，他那套闪转腾挪翻花的本事，能让自己一辈子立于不败之地。但他最后十分清醒笃定地，陪着他的兄弟，一把梭哈。正因为思维本是商人，陈明章的较劲和热血才显得无价难得。《初恋乐园》尾声，被家暴折磨得体无完肤的伊纹姐姐对房思琪的好友说：生气才是美德，真喜欢这句话，这世界还是有很多敢于生气的人。能看到这部剧的我们也是幸运的，不用接触，就可以一窥世界的背面。 电影公众号：东门捷径小V 有点不一样的影评剧评，没事儿的话可以关注一下鸭~ (づ￣3￣)づ╭❤～ 
现实中有江阳这样的检察官吗？有的。我想跟大家说说新疆石河子市检察院的检察官张飚，他就是江阳这类人。为张高平叔侄伸冤5年，即使在退休脱掉检察官制服后，也依然未放弃洗冤之路。张飚是一名驻监狱检察官，主要工作就是监督监狱狱警行事工作是否符合法律规定。2007年，在石河子监狱服刑的张高平在一次谈话中向张飚反映自己和侄子并没有强奸杀人，是被冤枉的”，此后张飚开始着手了解调查此案，他发现这起2003年5月发生于浙江杭州的叔侄俩“强奸致死案”疑点重重。随后，他开始为张高平申诉。从2008年起，新疆石河子检察院连续5次将张高平案件的申诉材料寄交浙江法院、检察院。但对方却一直却没有回应。直到2010年，他给浙江省检察院检察长写了一封信：“我今年已经58岁了，还有两年就退休了，退休之前我想说个事……就是张高平这个案件，存在非常多的疑点。”在信中，张飚详细汇报了张高平叔侄抢劫杀人案的案情和石河子市检察院对此案的看法。不久，浙江省检察院予以回复说，已按照工作程序办理，谢谢对他们工作的支持。他联系到张氏叔侄的家人，还建议他们寻求律师朱明勇的帮助，朱律师免费代理了张家叔侄的官司，替叔侄俩一趟趟往杭州跑。张飚的执着与坚守，得到了许多同事的钦佩，但也有一些流言中伤张飚。他们甚至诋毁他收了张高平的钱才替他申诉，他心有委屈，却并不多做解释。就这样，张飚在压力下坚持为张高平申诉，直到2011年。2011年2月，张飚退休了。退休意味着要脱掉检察官制服，意味着他再也无法以公权力形式为这个案子申诉平反。在去办退休手续的时候，他对领导和同事说，“希望能继续关注张高平叔侄的案子。”退休后，他有一次去杭州旅游，还专门乘坐大巴重走了一遍张高平叔侄冤案发生时的高速路线，观察“作案地点”的现场环境，测算汽车经过两个收费站的大致时间，看是否有作案时间。此后这起案件又因媒体介入报道，引起浙江方面的注意。2012年4月，浙江省高级人民法院决定对张氏叔侄申诉案立案审查。2013年3月26日，法庭宣判张高平叔侄无罪，当庭释放。2013年3月27日，浙江省高院称，该案侦查机关违法使用狱侦耳目采用暴力、威胁等方法参与案件侦查，直接导致张高平叔侄冤案。高院副院长现场向张氏叔侄鞠躬道歉。2013年3月28日，浙江省公安厅针对张氏叔侄错案作出表态：要调查公安在案件中的相关执法问题。“张检察官，我是张高平呀，我被无罪释放啦……”当法庭宣告张高平无罪时，他第一时间拨通了张飚的电话。电话那端，张飚听到之后，先说了一声“好”，顿了一下又连声说“好、好、好……”电话这端，张高平大哭。2013年12月，张飚被最高人民检察院授予全国“模范检察官”荣誉称号。2018年12月，张飚入选中华人民共和国“100名改革开放杰出贡献者”。最后一句：要相信，怀有赤子之心的人，能坚守司法正义的人，是不会轻易被打倒的。
沉默的真相，2020年度最佳，国产悬疑巅峰，没有之一！希望大家能多鼓励这样的作品，这部剧值得被更多人看到！分析一下剧中令人细思极恐的细节。主观分析，自由心证，解读镜头是很私人的事，每个人的解读都不一样。内容很多，提前指路，各位可以根据兴趣阅读：1.人群 2.尸体 3.诱供 4.眼镜 5.电池（张晓倩的一些细节）6.手套7.[推荐阅读]刘明洋角色分析（你绝对没有见过的角度）/含有严良儿子、张晓倩、葛丽等内容/结尾彩蛋遥控器的详细解析8.调令 9.蜡烛 10.电子表11.雨伞12.[推荐阅读]吴爱可人物细节解析，给吴爱可洗白！
13.[推荐阅读]李静人物细节解析，给李静洗白！
14.遗物 15.苍蝇与肚子疼（丁春妹）16.声音（爆炸和自杀）17.心电图 18.姿势（过审小天才）19.剧中提到女性的细节 20.刀子21.[推荐阅读]弹力球！（严良）
22.[推荐阅读]李大北人物细节解析/照片到底有没有备份！
23.【强烈推荐阅读】照片相关线索全梳理（解答你对照片的所有疑问）/吴检人物细节解析/马老师人物细节解析/那些藏在细节里的无名英雄！24.枪声 25.日记 26.报应————正文开始————不得不说，导演太会用镜头讲故事了，张超拿着行李箱进地铁站的时候，画面是这样的：一般来说，地铁口的人流都是一分为二，一拨进站，一拨出站。但在这个镜头里，张超拖着沉重的行李箱，独自逆着人流，艰难前进。人群对他投来窥探或冷漠的目光，没有一个人接近他。我认为这是一个有设计的镜头。既交代了地铁站的环境，烘托了紧张的氛围，吊起了观众的好奇心，又暗示了张超和江阳逆流而行的孤独处境。后来张超声称有爆炸物，人群开始慌乱，推挤、叫喊、摔倒，还有人拿着手机拍照凑热闹……防爆员开箱时紧张氛围层层递进，直到彻底打开箱子的瞬间，音乐戛然而止，镜头推过去，箱子里是一具尸体。这个色彩运用！江阳的尸体成为整个画面里唯一一抹白色。观众头皮发麻的同时却不会感到恐惧，因为这具尸体一点也不狰狞。他安详、体面的蜷曲着，像一棵沉睡的幼苗，又像一颗落定的尘埃。现在的他不用再费力的咳嗽，也不会再感到痛苦了。顾一鸣审问张超时，张超顺着他的提问给出模糊的答案，作为一个刑辩律师，他在制造诱供的假象，为翻供铺路。张超在地铁站一直没戴眼镜，到了看守所才戴上眼镜。张超是去抛尸，一定很紧张，会不断观察周围环境，如果看不清，会加重他的不安全感，正常逻辑下，他不戴眼镜是很古怪的。那么，一个近视，在什么情况下会摘下眼镜？一般是从事近距离精密操作时。因为近视眼看近处，摘掉眼镜反而看的更清楚，比如趴在墙上拧螺丝的时候。又或者，人在不愿意看清某些东西的时候，会摘下眼镜。在他回到江阳住的屋子里，把江阳装进行李箱的过程中，是什么，让他不愿意看清，或者说，不忍心看清呢？张晓倩加班结束，临走跟同事聊了两句，同事认为张超死刑已经是板上钉钉了。张晓倩却说：张晓倩这个人物的伏笔非常多！但都很细微，要仔细看！张晓倩的焦急很不合理。那时候老周刚过来，还没有开始派信，但她明显知道没有自己的信，在故意引起同事们的注意。神秘的大胡子第一次出场，十秒的镜头里信息量爆炸！【送水站】老板让他送【江谭晚报】的时候顺便修【自动售货机】，此时电视在播放【被害人江阳】的新闻，大胡子用【手套】把电视关掉了：严良在看九宫格照片的时候，也有垫手套的细节。很多观众对这个角色的存在有疑问，觉得这个角色可以删去。这里来谈一下这个角色存在的作用。第一个作用：刘明洋是严良答应接下地铁抛尸案的直接原因，是严良这条线索的引线。这里插一句题外话，严良和老局长刚见面，老局长问了一句：家里的事都处理完了？这句话乍听起来没着没落的，似乎只是一句客套话，但我觉得这句话有两种解释，第一种：《沉默的真相》和《无证之罪》梦幻联动，家里的事指的是雪人杀人案中严良的儿子被害，他在处理儿子的丧事。第二种解释：刘明洋卧底被发现，被折磨到发疯，严良在处理刘明洋的事。但是从“家里”这两个字来看，第一种可能性更大。继续说刘明洋。这里非常怪异。从护士的表现来看，她并不认识张晓倩。严良和张晓倩似乎也并不熟悉，是通过江阳案才互相认识的。但剧情又告诉我们，张晓倩用了很长的时间来追踪报道刘明洋，她笔下的刘明洋令每一个读者感动不已。那张晓倩应该经常出入刘明洋的病房才对，护士和严良怎么会都不认识张晓倩呢？大家还记得葛丽吗？葛丽怀孕后，精神失常，也住在这家医院。第11集张晓倩给朱伟打电话，说“人不见了”，这个人就是指葛丽。我认为刘明洋最开始只是个幌子，是张晓倩去疯人院探望葛丽的幌子。葛丽肯定是被监视的，而张晓倩也已经改名换姓，她不再是李雪。张晓倩频繁的去探望葛丽，容易引起胡一浪的怀疑，而借刘明洋的事去疯人院，则方便的多。后来“正义者联盟”决定搞大事，张晓倩作为参与者，除了引导舆论外，她跟李静有着相同的任务：旁敲侧击提示警方，确保正确的调查方向。吴爱可这条线，就是张晓倩给严良提供的。所以，我猜想，追踪报道严良的铁哥们刘明洋，是张晓倩提前设计的，是接近严良的一个手段。不过在报道过程中，她也确实被刘明洋所感动，是真心敬佩他。间接串联葛丽这条隐线，是刘明洋角色的第二个作用。第三个作用：刘明洋与严良的兄弟感情对应了铁三角之间的兄弟感情，为严良“入伙”做铺垫。结尾彩蛋中，陈明章把一个遥控器还给了严良。有些观众认为，七年前是严良把证物偷出来交给陈明章，帮陈明章脱罪。但我不这么认为。我认为严良给陈明章的遥控器并不是证物袋里的那个。理由有三：①这个塑料袋并不是证物袋。证物袋是有规格和标签的，不是随便的塑料袋都可以做证物袋。镜头中给到的袋子，没有贴标签，底下还放有一些纸本，看起来更像玩具里用来装说明书和合格证的塑料袋。②偷证物的可能性太小。专案组的证物肯定是专人保管，每天都要清点，不可能乱丢。丢失证物是大事，太引人注目，严良这么做不仅帮不到陈明章，还可能引火上身，不合逻辑。③江阳自杀前的录像中，明确记录着用遥控器自杀的事实。偷这个遥控器并不能洗脱陈明章的罪行。我认为严良给陈明章的不是证物，而是他在玩具市场找到的，跟证物非常类似的遥控器。他给陈明章遥控器并不是想表达：兄弟，证物我给你偷出来了，你没事了。而是：我已经推理出江阳自杀的真相，但我不会戳破，不会马上逮捕你们，你们可以做完你们想做的事，我会帮助你们。所以，严良一个嫉恶如仇的好警察，为什么愿意“入伙”，包庇罪犯呢？刘明洋的存在是严良与“正义者联盟”共情的重要原因。严良与朱伟张超他们一样，都有一种属于旁观者的无力感。他们本质上都是追求正义的好人，但因为错失机会或者缺乏勇气，最后并没有挺身而出。严良与“正义者联盟”之间的共情，如果仅仅建立在“追求正义”这个崇高目标之上，未免太广阔，太空泛，太假。导演没有从单一方面解释严良的“入伙”，而是从多个角度来表现严良慢慢被“渗透”的过程。严良与刘明洋的兄弟情，对应了铁三角之间的兄弟情；严良对信仰的执着，对应了刘明洋对奖章的执着；严良对江小树的同情，对应了他对死去儿子的追忆。信仰，友谊，亲情。各个层面，严良都与“正义者联盟”有着相似之处，都可以共情，所以最后严良包庇陈明章的时候，作为观众，我完全理解并支持严良，就差蹦起来喊一句：干得漂亮！刘明洋这个角色的第四个作用：指代意象。张晓倩曾说：江阳和刘明洋身上有着一样的悲剧性。江阳为侯贵平平反，自己的冤案却没有昭雪；刘明洋打击了贩毒集团，自己却没有被表彰。他们都是为了别人而拼尽全力的人。长夜难明，总要有人舍命燃灯。江阳，是死去的刘明洋；刘明洋，是活着的江阳。正义，生死不悔，表里如一。其实调令没什么隐藏剧情，我就是想让你们感受一下沉真的道具组有多🐮哔！！！我，吹，爆！朱伟晚上在家吃饭，一共4秒镜头，蜡烛出现了两次。呼应后面烂尾楼、停水停电的设定，为粉尘爆炸埋下伏笔。还有，阿雪就算穿的破破烂烂又脏又黑，依旧是这个长夜里不灭的蜡烛！李雪目击侯贵平被害的时候，手上还带着孙传福这个禽兽捐的电子表，道具组也太注意细节了！导演的色彩运用太美了！我要好好说说这个人物，弹幕里都在骂她，看得我一头雾水。最开始，李静来找侯贵平帮忙，江阳一开始是犹豫的。吴爱可替他拍了板。这没啥问题呀，难道故事的走向是：李静来求助，江阳犹豫，吴爱可不说话，《沉默的真相》大结局……我们心疼江阳，不就因为他一腔热血？江阳喜欢吴爱可，不就因为两人志同道合？吴爱可在听了侯贵平的冤情后义愤填膺，半生气半撒娇的让江阳调查，我只觉得纯真又有侠气。江阳的刹车被动了手脚之后，江阳、吴爱可、老陈三个人一起喝酒。吴爱可又心疼又生气，埋怨江阳：从老陈的话中可以看出，江阳和吴爱可此时已经决定放弃调查了。吴爱可全程没有给江阳任何压力，只是抱怨江阳没告诉她遇到的危险，担心江阳的安全。我都怀疑是吴爱可拦着江阳继续查的。插一嘴，这场吃饭的戏里还有一个伏笔，陈明章说他提交过材料，后来就被抽调到省里的专案组：接下来，在陈明章的引荐下，朱伟登场。阳春白雪第一次见面，白雪就带来了一个惊人的消息：不关吴爱可的事啊！怪吴爱可还不如怪朱伟。本来江阳都放弃调查了，知道有目击证人之后才下定决心，一往无前。说到底，正义之人怎么可能苟且？推动江阳奉献一生的，是信念，是良知，不是女人。还有些观众认为，吴爱可不该中途退出，抛弃江阳。这种说法恕我不敢苟同。吴爱可的父亲知道事情的严重性，劝女儿向上走（其实就是离开江阳）吴爱可是这么说的：典型沉浸在爱情中的小女人，心里全是江阳，爸爸的话都没放在心上。吴检看到女儿的工作做不动，这才去敲打江阳。江阳不想拖累吴爱可，主动跟吴爱可分手。从头到尾，吴爱可并不知情，吴爱可是被甩的那个。吴爱可的父亲是市检察院的副检察长，市里，而江阳是县里一个科长，县里。就家庭条件来说，吴爱可比江阳好很多。富家女儿，宠着长大的吧，所以天真无邪，一腔热血。她喜欢上一个条件不如自己的男人，还被这个人给甩了，吴爱可没哭没闹，化悲愤为学习，听爸爸的话去考试，已经很理智了。而且既然已经分手，吴爱可也不方便再去调查江阳经手的案件了……谁没事儿跑到前男友家询问他的工作进度啊……这也太尴尬了吧😂后来吴爱可参加考试，大概率是通过了。毕竟有个纪伯伯。考试通过就意味着工作调动，至少不再在平康县工作了，那就更不可能跨单位调查侯贵平案。所以，我认为吴爱可在侯贵平案件中，无功，也无责。她也许不够勇敢、不够优秀，但万万到不了挨骂的地步。你我都是普通人，自己做不到的事，何必苛责他人。李静也很冤枉，一直被骂。她第一次去找江阳时，是这样说的：从台词我们可以知道：李静为了侯贵平奔波两年，并且一直密切关注平康县公检机关的人事动态。她和侯贵平是男女朋友，并不是婚姻关系，为他奔走两年，也算有情有义了。而且她并没有中途退出，她一直很积极。这事儿你们可以怪张超，但是万万怪不得李静，李静跟吴爱可一样，都是被动脱离调查。我们来代入李静视角，梳理一下李静的故事线：前男友遇害两年时，你委托一个检察院的同学调查前男友的死因，调查大概进行了一年多，这时你大学时的老师张超，辞掉了工作，对你展开热烈的追求。他为你开了一家书店，要给你一个现世安稳的人生。你答应了张超，两个人交往一段时间后，正式订婚。张超对你很好，但是他反对你继续调查前男友的死因。某一天，你跟检察官同学在咖啡厅见面，得知这位同学在调查过程中屡次受到生命威胁，调查进展的并不顺利。此时你表示愿意协助调查，如果有任何需要都可以联系你。检察院的同学却拒绝了你的帮助，从此以后再也没有联系过你。此时的李静并不知道张超给江阳施压，按照正常逻辑，她肯定认为江阳是想明哲保身，不想继续调查了。江阳为了帮她查案，被人跟踪还差点出车祸，她怎么好意思追着江阳问调查进度，当然只能保持沉默了。我认为李静并没有做错什么。她们没有像江阳一样，牺牲自己的身家性命为侯贵平陪葬，所以大众会觉得她们没有“尽力”，在主观情感上排斥她们。江阳一个大学同学都能为侯贵平付出一生，李静是侯贵平的女朋友，吴爱可是江阳的女朋友，她们怎么能独善其身，过上新的生活呢？幸福，就是她们最大的错。严良打开江阳的遗物盒子时，里面有一本最新版的检察官法😭 太催泪了！不知道这只苍蝇是巧合出镜还是导演刻意为之！太优秀了！江阳第一次找到丁春妹的时候，就有一只苍蝇围绕着她。苍蝇象征着罪恶，也象征着尸体。尸体既指侯贵平，也指丁春妹，她快要遇害了。这部剧很多画面没有体现的地方，都用声音体现了，比如这里：朱伟利用面粉制造了两次爆炸，相隔十几秒。但是从画面我们只看到一次。注意，在爆炸画面之前，有一个城市夜景的空镜，其实那时就已经有第一次爆炸的声音了，爆炸画面对应的是第二次爆炸。江阳自杀时的录像，画面到江阳开始挣扎时就转到警察们的面部表情了但其实，声音一直没停啊！虽然背景音乐把挣扎的声音遮盖了，不那么明显，但仔细听还是可以听到！导演用声音还原了江阳自杀的全过程啊啊啊啊啊！太狠了！😭这是人听的玩意儿吗？我没有心吗？？？没有什么隐藏剧情，只是觉得剧组太用心了。这个镜头，江阳的手指上还带了血氧检测仪，每个细节都是真实的。李大北给岳军打电话的时候，岳军是这个姿势：盘点一下剧中提到女性的细节，导演真的很重视女性了！就差喊口号“我们要保护女孩子”了！岳军掏刀子的细节，行云流水，一看就是老混混了，刀子玩儿的6啊！红色弹力球是我最喜欢的戏份！弹力球是严良儿子留给严良的遗物，严良又把它送给了江小树，这是一个传承着希望的弹力球！弹力球来回弹跳，对应着严良反复推敲线索。剧情初期线索较少，弹力球的戏份少，弹跳次数少。剧情后期线索增多，真相呼之欲出，弹力球戏份增多，弹跳时间和弹跳距离增长。弹力球富有节奏感的咚咚声，既像心跳声，又像敲门声。观众们随着弹力球的跳动，在紧张悬疑的心跳声中，与严良一起敲开真相之门。最后一场抛球戏：严良探望完江小树回来，独自在楼道抛接弹力球，抛接画面穿插推理画面，最后抛接停止，弹力球缓缓停在楼道上。之后，剧情中再也没有出现过弹力球的抛接戏份。弹力球停止对应了严良推理完成，一切尘埃落定。全剧最狡猾的人物之一！李大北！这个角色不简单。我们来梳理一下李大北的故事线：①侯贵平去洗照片。这里插一句，有人说侯贵平太傻，这种照片居然随便找个照相馆就洗。我认为侯贵平这样做是合理的。侯贵平是外地来的支教老师，并不认识胡一浪李建国，更不可能认识曾祥东，他只认识给学校捐赠物品的孙传福和痞子岳军。他在临死前的那一晚，才知道事情比他想象的复杂：他报警也是针对岳军，他一直以为翁美香是被岳军猥亵了。他在洗照片的时候完全没有意识到这张照片的严重性，他也没想到李大北会认识岳军。而且一个贫困乡，可能就那一个照相馆，他没得选。继续梳理李大北故事线：②李大北洗照片时认出岳军、胡一浪。（他不一定认得李建国、孙传福和曾祥东）③给岳军打电话要求见面，被岳军拒绝。④侯贵平来取照片，李大北谎称底片已销毁，拿着底片和照片去找岳军。⑤侯贵平打碎玻璃，砸开柜子门，取走一张照片。⑥李大北找到岳军、胡一浪，提出免去债务的交换条件。胡一浪答应后，他从内裤里翻出底片：李大北出门时带了一卷底片，到胡一浪这里的时候只剩一小截，说明他在路上裁剪过胶卷！⑦胡一浪销毁底片我没用过胶片相机，但我见过。胡一浪销毁的底片长度，绝不是一张照片的长度！至少是3张左右！底片为什么这么长，有两种可能性：第一种，侯贵平不止拍了一张照片，拍了三四张，李大北把这些底片都给了胡一浪，所以底片才有这个长度。当然李大北在裁剪胶卷的过程中也有可能留一手，保留一张底片之类的。第二种，侯贵平只拍了一张照片，但李大北把相邻的上下两张底片一起裁剪下来给胡一浪了。这是为了保证底片的连续性，证明这卷底片上只有这一张照片记录了胡一浪的罪行，相邻的照片都与胡一浪无关。我认为第二种可能性更大一些。胡一浪是很狡猾的，他看了底片之后问道：如果是第二种，那么唯一的底片确实已经被销毁了。但即使底片销毁了，照片也不一定只有两份（李大北带给胡一浪一份，侯贵平偷走一份），照片很可能还有备份！以下是佐证：如果胡一浪没有坏事做绝，直接把照相馆烧掉，江阳很大可能从李大北这里买到真的照片，案情取得重大进展！很可惜……李大北的狡猾最终输给了胡一浪的狠毒，没能留下照片的线索。既然都说了李大北，那就一定要把照片的事儿捋清楚了。有很多观众都有疑问，吴检的照片是哪来的。我们以倒叙的方式追溯照片来源：从这句话可以看出，当年吴检并不是怕引火烧身才阻拦江阳查案，那时他是副检察长，材料还没到他手里，他不知道侯贵平是真的冤枉，也没料到这趟混水有这么深。他应该只是生气，觉得江阳不听劝。在他眼里，侯贵平案就是一个证据不足的案子，市里也开过会，做了不予立案的决定。可江阳就像着了魔，居然违规私自调查。那时吴爱可又一心喜欢江阳，不愿意听他的话去考试。作为父亲，吴检更多的是觉得江阳耽误了自己女儿的前程，并不是怕受连累。后来他当上检察长，才知道侯贵平是真的冤枉，那时江阳和吴爱可早就分手很多年了。不过吴检在当上检察长之后还默不作声，就真的不对，这点没得洗！公职人员不作为，不只是违规哦，是犯法的！不作为是相对于作为而言的，指行为人负有实施某种积极行为的特定的法律义务，并且能够实行而不实行的行为。用六个字简述就是应为、能为、不为。所以大结局不够严谨，吴检应该判刑。我们继续说照片的事。在吴检得到照片之前，照片一直在侯贵平的手里，最后一个关于侯贵平与照片的镜头是这样的：侯贵平给李静写信的时候，照片原件还有出镜，而当天晚上，侯贵平就死了。剧中没有其他镜头交代侯贵平还写过其他信件，那么，按一般逻辑，照片就应该在侯贵平的遗物里。有机会接触到侯贵平遗物的人有以下几个：①岳军丁春妹等人。他们当时就在侯贵平的房间里，如果岳军没有被侯贵平的死吓懵，他应该去寻找照片并且销毁。但很明显，他没有，不然照片就不会出现在吴检手里。他应该是急于抛尸、伪造现场，没来得及处理照片。或者他觉得，只要侯贵平死了，照片的事就没人关心也没人上诉了，所以大意了。②马老师。他有可能帮侯贵平整理遗物，在整理遗物的过程中发现照片和名单，提交给检察院。但我觉得不是他。分析如下：从对话中来看，马老师在学校工作的时间很长，他留下的原因是一场桃花运。这里非常矛盾。按照正常逻辑，马老师应该是遇到一个乡里的女孩，两人相爱结婚，所以马老师才留在乡村支教。可后面的对话又透露出，马老师几乎以学校为家，从来不离开学校。那马老师的爱人呢？马老师的爱人如果是乡里的女孩，两个人完全可以在乡里盖房子，马老师上下班回家就行了，为什么一直一个人住在学校？有人可能会说，马老师的爱人跟马老师一起住在学校里。但这种说法似乎也并不成立：由此可知，马老师确实是一年三百六十五天，都是一个人住在学校。那么，他消失的爱人，究竟去哪儿了？根据上述对话，高老师一般周五下午回镇上，只有马老师一人看守学校。大家回忆一下，翁美香被岳军带走那天，是周几？侯贵平遇害那天，又是周几？侯贵平发现翁美香被性侵，但是他能了解到的也就只有他支教的那一届孩子，在他支教之前，还有无数届在这个学校上学的孩子。而卡恩集团，早就已经是平康县的明星企业了。那么，岳军从学校带走女孩，用以进行性贿赂，是第一次发生吗？我认为不是。从孩子们的描述来看：流氓这个词，跟混混这个词不一样，流氓是带有“性”色彩的。这说明岳军在以前就经常迫害女孩子。岳军的靠山是胡一浪，这些女孩是否仅仅受到岳军的猥亵，还是说，她们都像翁美香一样，被送去了曾祥东的床上？侯贵平来支教不久，就发现翁美香被性侵，马老师在学校工作了一辈子，却从来没有发现？一个热爱乡村教育事业到一年365天都不离开学校的人，不如一个年轻支教老师了解自己的学生？非常不合逻辑。岳军为人奸滑残忍，做事没有原则，却唯独肯给马老师面子。以岳军的性格，他会因为感激教育之恩，就对马老师手下留情吗？还是说，两个人之间有着某种利益联系，令岳军不得不让步……还有一个疑点，在侯贵平遇害的那个晚上，就住在隔壁的马老师，居然没有听到任何动静。江阳问他，期间有没有听到过什么动静。接下来，可能是我过度解读，如果大家觉得没有道理，可以无视这一段。这是我认为全剧最毛骨悚然的一个镜头。马老师站在窗户旁，静候着江阳走进来。江阳没有开车，不会有引擎之类的声音引起马老师的注意，可马老师却早早注意到他，并且通过窗户进行观察。我有个大胆的猜想，大家随便一听，自由心证：马老师也参与了性侵事件，作为老师，他对女孩们的家庭情况十分了解，负责挑选性侵对象。之后岳军将女孩带走，送给曾祥东实施性侵。侯贵平死的那天，马老师去借药，实际上是替岳军踩点，确定侯贵平在房间里。之后就对侯贵平屋里的声音不闻不问。江阳来走访的这天，马老师提前从胡一浪或者李建国那里得到消息，所以早早在窗前等他。而马老师的“桃花运”，也就是那个“消失”的爱人，很有可能像葛丽一样，也是被性侵后怀孕，马老师名义上娶了这个女孩，其实是把她交给曾祥东监视了起来。咳咳，以上猜想过于阴暗，应该是我想太多了。我们言归正传，继续梳理照片的线索。马老师虽然有机会接触侯贵平的遗物，但我认为不是他。如果他是好人，整理了侯贵平遗物并提交给检察院，那他当时就知道李雪在性侵名单上（此时李雪未遭到性侵，岳军第一次找她时她逃掉了）名单上的翁美香死了，葛丽失踪，只有李雪还在。按照人之常情，马老师应该更加关注李雪，保护李雪，但后来李雪还是被抓去性侵，并且张晓倩在回忆时提都没提过马老师。江阳走访时，马老师也一副毫不知情的样子。如果是他提交了照片，那他就是站在侯贵平这一边的，他没有理由瞒着江阳，不帮他调查。逻辑上说不通，所以我认为不是马老师。③侯贵平的家人。最有可能接触到侯贵平遗物的一群人。但是母亲和舅舅都没有文化，父亲羞愤交加病死了，侯贵平的其他家人也没有提出上诉，可见照片也不是他们提交的。记住这两个名字，非常重要。江阳走访派出所时，发生了以下对话：江阳想见一见这两个人，派出所民警表示这两个人早就调走了。调走了！乍一看，可能会这么想：他俩是李建国安排好的，处理侯贵平遇害的案子，替李建国办完事之后受到提拔，飞黄腾达了。但我认为不是。岳军在玉米地里打电话时说：酒里的春药是给牛马催情用的，估计他这会儿已经跟小寡妇搞上了。岳军的计划，从一开始，就不是杀人。侯贵平的死完全是个意外，那李建国就不可能未卜先知，提前安排两个民警去给岳军擦屁股。所以，高志远和杨德新两个人，很有可能只是运气不好的两个普通民警而已。在剧中，江阳查到这两个民警之后，从派出所拿走了他们出警记录的复印件，可后续剧情里就再也没出现过这两个人的相关情节。江阳为什么没有继续调查呢？沉真这部剧，几乎没有废镜头。这两个人既然拥有了姓名，还拥有了两张出警记录的大特写，然后……就没了？白给？怎么想都很奇怪啊……目前已有的线索，我们只知道他们被调走了（评论区有朋友说，这两人其实是死了，为了过审改成调走）。我们来回顾一下，剧中一般什么情况下会被调走。你品，你细品！我认为，吴检手里的照片，很有可能就是这两个人提交的。他们出警的时候大概并不知道，这桩奇案隐藏着多少龌龊的秘密，他们只是按照自己的职责，记录案情，收拾死者遗物，将可疑的证据提交给上级部门。是他们无意间保留了光明的火种，成为这个漫漫长夜中的无名英雄。当然，只靠这两人的力量，照片是保存不到最后的。原著中有一段话，贴给大家看一下，里面的孙红运就是剧中的孙传福。【“除了你，还有谁会在背后支持我们调查？”江阳冷笑。
“有，而且有很多。这几年下来，你们对孙红运的调查，私底下在金市公检法里早已广为人知了，很多人都相信你们，但是他们不敢像你们一样，有勇气正面与那个庞大的团伙对抗，但是他们心里是支持你们的。要知道，大部分人的心地都是善良的，是站在正义这一边的。就拿朱伟来说，当年在岳军裆下开枪，明面上是极恶劣的行为，坐上几年牢也不为过，为什么最后只是进修三年，回到原岗位？孙红运这些人还希望他继续当刑警吗？当然不。包括这一次，你们俩殴打胡一浪被拍下来了，上级对你们俩都有理由调离实职岗位，但没有，只是分别暂停公职三个月和一个月。是谁让你继续当刑警？是谁让你继续留在检察院？只有你们的领导。他们虽然保持沉默，但他们知道你们在做些什么。现在也是一种黑与白之间的平衡，如果你们俩遭到不测，那么此刻将引起沉默的大多数巨大的反弹。每个人都有人脉，说不定他们中有人会向公安部、最高检举报，也或许他们中本就有人认识很高级别的领导。当你们这样代表正义的调查人员连自己的命都保不住时，沉默的那一方会彻底愤怒，黑白的平衡就会被打破，孙红运他们也深知这一点，所以，他们绝对不敢向你们个人下手。】以上是原著，剧中没有体现，我们仅作为参考。我想，也许就是公检法中沉默的大多数，默契的保留下了这份证据，才让真相能有大白之日吧！侯贵平拍摄，李大北冲洗，一份被胡一浪烧毁，一份被侯贵平偷回来，侯贵平死后作为遗物被高志远和杨德新提交，被心存正义的“沉默的大多数”偷偷保留下来，辗转来到吴检手中，吴检交给江阳，通过《江谭晚报》以九宫格的形式公之于众。朱伟这一枪，江阳这一躲，朱伟的侠气和江阳的书生气就都出来了。翁美香的日记本不是自己的，她在求助！看完大结局，我想大家跟我一样，既悲伤，又愤慨。尤其是看到主角团都被判刑，坏人得到的惩罚却很轻的时候，肺都要气炸了。整理了坏人团受到的报应，让大家开心一下！虽说不能指望老天惩罚，还是得靠法律来维持世间公正，但生而为人，奉劝大家不要作孽。作孽的人，就算能遮掩一时，苍天有眼，天道轮回，总会，遭、报、应、的😡！
《沉默的真相》的结局非常非常厉害。这个结局不仅传达出极其深刻的价值观，并且每一处戏剧都是为这个价值观服务的。当最后的画面一幕幕呈现时，观众会不由自主地动容与怅惘。献祭。这是这部剧的主题。这个主题是可以震颤灵魂的，只是很多人拍不好。如果你所希望的结果没有那么强烈，那你的献祭又有什么价值？如果你所希望的结果足够深渊，那么你的献祭真的有用吗？这部剧想说的其实是：这个世界实际上是等价交换的。如果你愿意为了一个结果，交换自己的一切，生命尚且是最次的，还有家人、朋友，包括他们的名声，甚至是世世代代的骂名。那你会获得你想要的。这个世界一定会给你。而剧中的人们，这么做了。说实话，在观看第一集时我是不大能看得进去的。本剧如果说要有败笔的话，那就是第一集的悬疑点不够好。地铁炸药、律师藏尸、当庭翻供，这些都很到位，但是对观众来说，戏剧张力是不强的。它太套路了。在观剧以前我还不曾读过原著。但在故事开始，当本剧用七八分钟时间烘托一个男子带着行李箱去坐地铁然后说里面有爆炸物并且男子被成功制服时，熟悉的观众显然知道这里是有反转的，而最熟悉的反转就是箱子里压根没有爆炸物，而是其他东西。在戏剧里，只翻一层对今天的观众来说是不够的。观众渴望的是不断用更强烈的情绪来进行合理的戏剧反转，因为熟悉戏剧套路的观众不仅能清楚知道这里肯定不是爆炸物，而且能清楚知道拖着行李箱的男子张超后来在被庭审时也一定会翻供。如果是爆炸物，那这个故事就是顺拐的。如果张超被庭审成功了，那这个故事就是顺拐的。顺拐的故事是不好看的。这是大家都默认的。因此虽然我在后续观剧过程中一次次被吸引，但第一集确实没能抓住我。不过考虑到本剧只有12集，这还是在后续没有注水的情况下完成的，第一集似乎也暂时没法有更好的解决办法。不过总归是个遗憾。观众是不知道也不需要知道后面发生什么惊天动地的事情的，如果开场不够刺激的话。相反的例子就是谁能想到张东升突然就把两个老人推下了山。下面是对结局的分析时间。有剧透。没有看过剧的朋友可以等看过全剧再来阅读。本剧事实上讲述了三个故事。第一个故事和一个叫侯贵平的乡下教师男子有关。他察觉出有人在给一些官员提供女学生，而他的一个女学生因此死亡了。于是他决定将这件事捅出来，但最终他被人陷害强奸妇女，并且被杀害，还被伪造成是惊慌失措溺水身亡。第二个故事和侯贵平的同学江阳及侯贵平的前女友李静有关。李静找来江阳，告知江阳这个案子是一个冤假错案，希望身为检察官的江阳协助调查。在江阳调查的过程中，他逐步发现了事情的真相，并认识了法医陈明章和警察朱伟。但他们的证据一次次被销毁，甚至当有人为了阻止他们查案时，他们一个被停职学习三年，另一个甚至被陷害受贿入狱了。在这两个故事发生后，我们来总结一下，大家都得到了什么，又失去了什么？侯贵平得到了证据，但他失去了生命，并且被以强奸罪坐实。家里人在家乡也抬不起头来。江阳拿到了证据，但在一次次想要给侯贵平翻案的过程中，失去了曾经谈婚论嫁的女友，几年后与他人结婚，可妻儿一次次被人要挟，自己也因此被诬陷受贿，失去了检察官职位。朱伟为了拿到证据，和上司起了冲突，直接被停职学习三年。三年出来后又面对江阳的遭遇，最后失去了警察职位，干起了工人的活。这些人一个个失去了自己曾经的荣耀和尊重，换来的嘲弄与不屑。他们为的是一些与他们没什么关系的女孩。他们为什么这么做？那个东西叫做正义。正义永远都是一件奢侈的产物。往大了说，毛泽东拒绝汪精卫开出的高官厚禄，毅然决然地拉起队伍去井冈山，即便祖坟被毁，妻子被杀，儿子丢失，这个叫做正义；朱德放弃优渥的生活，丢下军阀队伍，丢下曾经的一切，去寻找真理，并且看着自己妻子的头颅在城墙上挂着依旧至死不渝，这个叫做正义。往小了说，本剧的第三个故事，这个叫做正义。在第二个故事里，侯贵平、江阳和朱伟，失去的还不够多。于是他们最后做出了更猛烈的回击。他们是：江阳，朱伟，陈明章，李静，李静的丈夫张超。江阳负责死。陈明章负责江阳的死亡装置。张超负责江阳死亡后运尸并且让世人以为自己是凶手。在原著里也说了，这是受了《大卫戈尔的一生》的影响。事实上它所呈现出的远比那部电影来得震撼。他们的目的很简单：扩大影响，造成轰动大案，引来的调查组规格越高越好，要让尽可能多的人参与到事件调查中，逐步引导他们得知这其中的真相。这就是第三个故事。张超带着江阳的尸体引起全社会的关注，在当庭翻供后引导警方一步步查案，最后在社会舆论的压力下将背后的蛀虫与老虎拽出来。以上的原著的内容。相比较原著，本剧加了一条线。在本剧中，朱伟早早失去了警察身份，他与当年被性侵而如今身为记者的女孩张晓倩合作，在全市制造爆炸案，借此逼迫警方以更强烈的行为动机去查询当年的案件。张晓倩负责传递消息，朱伟负责制造恐慌。是的，每个人都违法了。张超，刘明章，朱伟，张晓倩。他们是甘愿的。这不是一些片子为了过审而加上的合理合法结局，这是这帮人在最一开始谋划时就想好的代价。代价。他们愿意为了这个结果，身败名裂，不得翻身。如果没有最终入狱的这幅画面，那他们的献祭就无从谈起。那最终的正义也无法让观众意识到，这一切来得有多不容易。任何时候都要做这种准备。没有哪一种秩序是不需要代价的。想要，付出代价。想自己不付出代价却又获得结果，那总会有人替你支付代价。不同阶层的人支付的代价是不同的。如果性侵女孩自己来，可能前路更加茫茫，甚至可能什么都得不到，证据也拿不到，最后什么都没了。因为除了侯贵平等人，没人在乎她们。侯贵平是老师，他能拿到一份证据，但他没法获得更多证据，所以在他单刀赴会时，不幸身亡。江阳是检察官，他前女友的检察长的女儿；朱伟是警察；陈明章是法医。他们仨有职务便利，所以他们能够获得一个又一个的证据，可他们没法把证据捅出来。那么第三个故事的本质是什么？是只有将这个案件以需要社会来支付代价时，这个案件才会被翻出来。社会是由一个个个体与一个个自组织所结合而成的。在这样的过程中，当每个人都付出了一些代价时，那最终的结果必然是惊人的。前提是方向一致。坐在空调房里看着工地上的工人汗流浃背拿不到工资义愤填膺，这个叫做正义，这个正义解决不了问题。但成千上万个人这么做，那这个效果就很可观了。只是我们很多时候有更多的解决办法。但很显然，在《沉默的真相》里，更多的解决办法在前两个故事中被试验过了，失败了。所以在最惨烈的方式中，大家都愿意帮助他们，付出代价。严良。全剧有大量出彩的角色，每一个参与这场盛大献祭的人都分到了各自的角色，甚至包括小记者张晓倩。其中尤以白宇饰演的江阳与赵阳饰演的朱伟为最。但话说回来，这些出彩的角色，一方面固然是演员的演技能够将角色传递到位，另一方面更是角色本身的魅力。这些最终以极其决绝的鲜血形态出现的人物，哪怕是通过文字，也是会令人动容的。但严良这个角色很难。他是警察。而且他和朱伟这个警察不一样，他从头到尾都是警察。观众很清楚，作为警察，很多戏剧点是不能有的。《白夜追凶》设计的是双胞胎兄弟，《三叉戟》设计的是陈年旧事。这些加在警察身上个体的额外的人物小传给角色增添了魅力。但如果是一个只查案没有特殊性的警察呢？严良就是这样一个角色。在原著里他是非警务人员，但在本剧中他是实打实的警察。这样一个警察，要想在原戏剧框架下完成破案的任务，还不夹叙自己的人物背景，还要让观众共情，是极其考验演技的。所以廖凡在本剧中其实完成了更为出色的表演。这样一个角色在剧本里其实是作为穿针引线的角色的。而廖凡的表演让严良反过来代入了观众视角。这很了不起，他必须预先理解整个故事的脉络与情绪，并且清晰地分析出观众会在哪一刻做出什么样的反应，从而更有效果地来表演观看本剧的观众。角色好代入，观众难讨好。但严良这个角色充分验证了这一点的可操作性，是极其令人惊喜的。在最后一场戏里，陈明章将遥控器给了严良，而这个遥控器是严良给陈明章的。故事在这一幕戛然而止。遥控器意味着江阳的死亡真相。这一幕意味着，严良很早就知道了这群人想要干什么，他掌握了真相。但他选择了不说。因为他知道，如果过早说破，整个案件可能会就此被压下来，达不到预期效果。某种意义上，这是严良与他们共同完成的一场盛大献祭。严良选择了与他们一起承担。最后说一些剧外的话。很多朋友会觉得，这样的剧怎么能过审呢？对此我想表达的是，这部剧是一部主旋律。任何时代都有自己的主旋律，只是主旋律有时不以主要历史人物为叙述对象。读过原著的朋友当然非常清楚原著结尾的落点是什么。而这恰恰是本剧所想要表达的情感对象。这不是《天下粮仓》，不要列队磕头等青天大老爷，这是向死而生般地逼老天痛哭。人永远是生生不息的，人永远是要奋斗的。人不能躺着等正义的到来，那样正义永远不会到来。历史是公平的。一些血迹斑斑的人们总喜欢妄言着一切，直到有一天历史突然出现在他们面前时，他们才意识到自己犯了多么不可饶恕的罪责。当然历史也不在乎他们。历史永远承担得起代价。有一些人是不愿承认的，他们更不愿承认更多时候他们连代价都算不上。来公众号「书林斋」（Kongli1996）、微博「孔鲤」及豆瓣「孔鲤」。我写，你看。
得知《沉默的真相》只有12集的时候，我很担心小说里很多剧情都会被省略，实际上小说里最重要的几个情节都拍了出来。比如江阳因为钱包丢了而嚎啕大哭的情节。李建国消灭罪证的时候他没哭，胡一浪用家人威胁他的时候他没哭，他被陷害、被判刑的时候没哭，为什么会因为钱包丢了而哭？因为这些年来他为了这个案子，失去了青春、事业、名声、前途、家庭，从前途一片光明的检察官沦为一个修手机的。他早已在崩溃的边缘了，而钱包丢了彻底击溃了他的内心。他不是因为钱包丢了而哭，而是为这些年的委屈和痛苦而哭。压死骆驼的从来不是最后一根稻草，而是每一根稻草。人总是大风大浪都挺过去了，打败我们的却往往是生活中的小事。况且如今江阳辛辛苦苦修一部手机才挣30块，丢几百块对他来说已经不是小数目了。整部小说让人感触最深的就是江阳自杀那段了。小说中是这样写的：虽然江阳早已做好了心理准备，但求生本能仍然促使他去拉电线。随后导演把镜头切了，但是电线收紧的声音和江阳的叫声也让人不寒而栗。陈明章告诉过江阳，被勒窒息而死是一件很痛苦的事。我们早就知道江阳自杀的过程很痛苦，但直到导演把这段情节拍了出来，有了画面和声音，我们才真正体会到江阳在临死前承受了多大的痛苦。不过比较遗憾的是，小说中还写了江阳自杀的那天，其它人在做什么，但是导演没有拍出来。如果把这几段拍出来就更完美了。除此之外，岳军带走翁美香的那段也让人印象深刻。小说中写道：导演专门拍了翁美香的眼神特写，她的眼神真的太让人心痛了。看着翁美香的眼神，仿佛我们就是侯贵平，仿佛就是我们眼睁睁看着岳军带走翁美香，却什么都没有做。《沉默的真相》开播后，评分从8.8分一路涨到了9.2分。刚开始以为这只是一部普通的推理剧，看到后面才发现推理根本不是重点，重点是它所揭露的黑幕。电视剧的剧情已经让人怒不可遏了，但实际上电视剧已经拍得很正能量了，小说的剧情比电视剧黑暗多了。正如小说的书名“长夜难明”，整个故事就像一个漫长的黑夜，久久等不到黎明的到来。电视剧中，受害者是一群中学生。而小说中，受害者是一群小学生。电视剧中，翁美香、葛丽都参加过高考了，应该有17、18岁了。而小说中，翁美香、葛丽都还没满14岁。夏立平不仅长期性侵女孩，而且还是未满14岁的女孩。至于夏立平是谁，我们等会儿再说。电视剧中，受害者张晓倩（李雪）如今已经有了新的身份，成为了一名记者。而小说中呢，受害者王雪梅则是沦为一名性工作者。王雪梅以前是班长，原本她和江阳一样，她的前途也是一片光明。原本她可以去读中学，参加高考，考个好大学，找个好工作，但这件事对她造成了毁灭性的打击，彻底改变了她的人生轨迹。夏立平不仅仅是玷污了她的身体，还毁了她整个人生。小说中王雪梅和江阳的对话太让人绝望了，虽然你不是王雪梅，但你也能感受到她的痛苦和煎熬。和张晓倩一开始的时候一样，王雪梅也不愿意出庭作证，甚至她提都不想提这件事。我们可以想象，当年王雪梅也想过像翁美香一样自杀，但她选择了活下来。想自杀太简单了，想活下去，而且是带着痛苦的记忆活下去，才是一件困难的事。她告诉自己，想要活下去，就得忘了这件事。她在痛苦和煎熬中度过了10年，她花了10年才走出阴影，所以她再也不想回忆那些曾经让她想死的经历。张晓倩的行为的确很勇敢，但更多的情况是受害者不愿意站出来，更不愿意回忆往事，如果可以的话，她们宁愿删除这段记忆。就像江阳说的，如果她出庭作证的话，她就要站在镜头面前，那所有人都知道她以前的事了，在现在这个社会，她背后就一直有人会指指点点。翁美香喝农药自杀了，葛丽疯了，被关进了精神病院，王雪梅沦为性工作者，这就是被夏立平性侵的女孩的现状。岳军一个人就找了4个女孩，而且胡一浪还找了很多个像岳军这样的小混混帮他找女孩，已经形成了一个完整的产业链。夏立平、李建国、孙传福、胡一浪、岳军……每个人都有明确的分工，而女孩就是这个产业链中的“商品”。受害者远远不止翁美香、葛丽、王雪梅3个人，而是有几十个人。很可能她们每一个人都有着翁美香、葛丽、王雪梅相似的结局，也许自杀了，也许疯了，也许还活着，但从事着最卑微的工作。而伤害过她们的夏立平、李建国、孙传福、胡一浪却升官发财，享尽荣华富贵。服务员打翻了一盘价值30万人民币的鱼子酱，那可是2003年的30万。孙传福却说：“一点鱼子酱至于吗？”对别人来说这是一套房，甚至几套房，对他来说只不过是一顿饭，而且是一顿饭里的其中一道菜。电视剧中，罪魁祸首是副市长秦大川及其女婿曾祥东。小说中，罪魁祸首叫夏立平，是一个职位很高的官。而且看到最后我们会发现夏立平也不是大BOSS，夏立平背后还有一条“大老虎”。电视剧中，李建国被辞退了。小说中他不仅没有被辞退，反而步步高升。他可是为夏立平办事的人，夏立平给他升职还来不及呢，怎么会辞退他呢。朱伟审问岳军那天，岳军告他刑讯逼供，导致朱伟去进修了三年。当朱伟出来的时候，他还是副队长，而李建国已经从大队长升为副局长了。过了几年，李建国又从平康公安局调到了金市公安局，担任政委、XX主任。江阳、朱伟跟夏立平对着干，就越混越差。孙传福、胡一浪、李建国帮夏立平办事，就越混越好。胡一浪是这么评价江阳的：“是个好人，不过，不是聪明人。”是啊，江阳太“蠢”了，要是他多多向李建国学习，他早就是检察长了。电视剧中，江阳等人的计划成功了，除孙传福畏罪自杀外，其余犯罪分子全部落网。小说中，江阳等人辛辛苦苦布置了一个局，其中江阳还献出了生命，但他们最终还是没有让夏立平等人受到应有的惩罚。结果无非是夏立平和李建国跳楼自杀了，胡一浪突发心脏病死亡。谁也不知道他们为什么自杀，谁也不知道平康县曾经发生过什么，谁也不知道江阳和侯贵平是谁、他们做过什么。江阳想以生命为代价换取夏立平等人犯罪伏法，但结果是“大老虎”的权力太大了，江阳白死了。而张超他们呢，张超被判了8年；陈明章涉嫌偷税漏税、伪造账单，被判了3年；赵铁民被免去一切职务，交由司法调查。他们付出了惨痛的代价，却并没有让夏立平等人受到法律制裁。虽然夏立平、李建国、胡一浪都死了，但他们是畏罪自杀和死于心脏病，和被判死刑完全是两回事。侯贵平仍然没有被平反，江阳仍然是受贿、赌博、嫖娼的罪犯，翁美香、葛丽、王雪梅以及那几十个受害者仍然要么死了，要么疯了，要么带着痛苦的记忆活着，没有得到任何赔偿和道歉。也许王雪梅看到这样的结果后，会感到庆幸，庆幸自己没有出庭作证，从而侥幸捡回一条命。也许以后她生了孩子，她会告诉孩子：受到伤害千万别说出来、因为这是一个受害者讨不回公道的时代，因为这是一个好人会冤死，而坏人却不会受到惩罚的时代。小说太黑暗了，但现实只会比小说更黑暗。当侯贵平拍到夏立平等人的罪证的时候，很多人说这不合理。的确，江阳、朱伟找了十年也没找到夏立平的犯罪证据，找到了也被销毁了，侯贵平轻轻松松就拍到了照片，这太不合理了。现实中一定是夏立平先进酒店等候，过一会儿岳军再带着女孩进酒店。侯贵平只能拍到夏立平先进了酒店，后来岳军也带着女孩进了酒店，但无法证明夏立平对女孩做了什么。所以假如现实中真的有这种事，而且很可能有这种事，那么结果一定侯贵平明知道罪魁祸首是夏立平，但他却找不到任何证据。夏立平不会派人杀了侯贵平，因为侯贵平没有证据，无法对他们构成任何威胁。但是有一天警方会收到举报，去搜查侯贵平的宿舍，找到一条翁美香的内裤，内裤上还有侯贵平的精*，从而得出结论：是侯贵平性侵了翁美香。李建国则会收到人们送来的锦旗，说他除暴安良，为民除害，破案神速。因为没有人有证据，所以夏立平、李建国、孙传福、胡一浪的地位会越来越高，权力越来越大。他们不会畏罪自杀，而是会每天吃喝玩乐，骄奢淫逸，然后在80岁的时候自然死亡。死后还会有人给他们献花，说他们是正直高尚的清官，是伟大的企业家。《信号》中，2000年，身为警察的李材韩得到一个软盘，里面有议员朴海英的犯罪证据。但他不敢把软盘交给任何人，因为任何人都有被收买的可能。他等了15年，一直等到2015年，才把软盘公之于众。为什么张超发现侯贵平的尸检报告有问题，却什么都没有做？小说中，张超说过这样一段话：当张晓倩问韩克明她受到欺负后该怎么办的时候，韩克明也是这样说的。韩克明知道现在的司法环境很差，所以他说：“你可以保留好案发时的证据，写一封详尽的案件陈诉，等时机成熟，可以报警了，把它交给公安局。”张超知道，2000年的环境下想要为侯贵平翻案太难了，所以他一直等到2010年才觉得时机成熟了，可以和夏立平他们讨个说法了。张晓倩也是如此，她在2000年受到伤害，直到2010年才敢站出来指证罪犯。在司法不健全的年代，一个人了受到伤害，他只能选择隐忍，只能选择等十年、二十年后，等到司法更健全了，才敢把他的经历说出来。我们无法想象，这十年、二十年他是如何度过的。有人说，正义也许会迟到，但从不会缺席。但是，迟到的正义，不是正义。
本文首发于公众号：电影岛赏（j_movie），欢迎关注。 作者：连城易脆  “我不怕死，怕的是爱我者，不知我为何而死！”江阳，十年饮冰，难凉热血，当一个人愿意主动牺牲自己的性命来践行自己的正义观，这是何等地信念啊！今年6月《隐秘的角落》大爆，使得这部由爱奇艺迷雾剧场出品且同样改编自紫金陈推理小说的《沉默的真相》获得巨大关注，豆瓣4万想看，爱奇艺60余万预约，影响力可见一斑。而且这次原著小说《长夜难明》是紫金陈所有作品中评分最高、口碑最好的作品，豆瓣评分高达8.5，甚至跻身于豆瓣图书TOP250排行榜第237名，高于《隐秘的角落》的原著小说《坏小孩》的7.3分，因此被寄予了更多的期望。最终8.8分开分，一路上涨到9.1分，算是走出了比较漂亮的曲线，说明大家还是基本认可网剧对于原著的改编。小说在进行影视化创作的过程中会基于审查、商业类型化等各种各样的原因产生大量的改编，因此本文将根据视频网站实时更新动态整理网剧《沉默的真相》与原著小说《长夜难明》之间的各个改编情节，包括但是不限于故事背景、人物设定、情节变化，相当于把瓜子肉一粒粒嗑好，让你省去阅读原著的繁琐，直接大快朵颐。部分观众可能会觉得前面的部分情节存在明显纰漏而差评或者弃剧，大可不必！因为当影视剧在情节中出现明显BUG或者纰漏的时候一般都是有原因的，当然也有一些作品就是犯了低级错误，但个人还是认为起码得看完再做判断。你的很多疑问、困惑、不解也许在后续的剧集里就会逐一得到相对合理的解答。另外原著小说还涉及了非常深刻的社会现实问题，甚至一些法学理论的探讨，这些内容将在未来剧集的更新中根据提到的具体情节来同步增加。本文将陪同读者和观众一起动态观剧更新，并且将涉及更多的内容范畴，不局限于情节改编对比，包括对本剧的评价也会根据剧集质量动态更新。文中若有疏漏和错误也欢迎留言指正。1、故事伊始张超强闯地铁站的时间及地点：网剧《沉默的真相》发生在2010年3月12日的江潭市的新城广场站。原著《长夜难明》发生在2013年3月2日的杭市的西湖文化广场站。备注：原著作者紫金陈为浙江宁波人，毕业于浙江大学，所以小说里的地名更加贴近他曾经生活过的城市，而网剧则完全虚构了一个新的地名。 2、宁理饰演的张超强闯地铁站宣称行李箱有爆炸物的一些细节：网剧《沉默的真相》张超从口袋里掏出的是电子钥匙。原著《长夜难明》张超从口袋里掏出的是乒乓球拍。备注：原著中乒乓球拍更显荒诞感，而网剧的改编则使得电子钥匙同爆炸物形成关联，更能引发现场的恐慌。网剧《沉默的真相》张超在地铁站没有佩戴眼镜。原著《长夜难明》张超在地铁站佩戴了眼镜，并且故意丢在地上踩碎。备注：原著中张超佩戴的眼镜成为后来的一个关键道具被反复提及，而网剧里则在严良后续的审问中提及了并成为形成怀疑的一个要素。3、角色人设的具体化和变化：网剧《沉默的真相》由吕晓霖饰演的刑警大队大队长任玥婷，为女性，根据已经更新的两集内容可以初步判断这个角色可能承担了部分原著中赵铁民的职能。原著《长夜难明》审讯张超的刑警为不具名的刑警。网剧《沉默的真相》老赵为公安局局长，统筹整个办案过程。原著《长夜难明》中的刑侦支队支队长赵铁民，为之后联合专案组的组长，与严良一起办案。网剧《沉默的真相》由廖凡饰演的严良为刑警队长，为本案的主要调查人员。原著《长夜难明》中严良则为浙大数学系教授，曾经是刑侦专家，因为一次严重违纪而离职去大学任职。备注：这样改编的好处是强化类型化元素，同时廖凡作为柏林影帝也是本剧最大的卡司，肯定得安排更多的戏份包括动作戏，浙大数学系教授的人设不利于这些改编，因此网剧直接写成了刑警队长。另外两者的共同点是严良都是省公安厅高副厅长钦点的。4、记者的介入：网剧《沉默的真相》黄尧饰演的张晓倩以媒体记者的身份介入了这起案件。原著《长夜难明》中没有相关情节，几乎不涉及具体媒体层面的内容。备注：这样的改编也能增加商业类型化元素，如今媒体作为第四权在重大公共事件中经常扮演重要角色，也能更贴合现实，并为整个故事增加了一条叙事支线。而且也是一个重大伏笔，在第12集大结局突然揭晓谜底，构成非常不错的前后呼应效果。5、关于翻供的具体细节：网剧《沉默的真相》张超当庭翻供时否认杀人并说自己当天并不在江潭市而在北京。原著《长夜难明》中张超一样是当庭翻供，但是提供了非常具体的不在场证明，即让司法机关去查，他声称有往返北京的机票和开房记录，作案当天并不在案发城市。并且在原著中张超通过措辞让别人误以为之前认罪是因为刑讯逼供，而网剧中则没有这类情节展示。原著原文：他不管两位大牌律师，目光朝着旁听席上的众多记者和政法从业人员笔直投射过去，深吸一口气，突然将音量提高了一倍，镇定自若地说道：“我说，我没有杀人！法医出具的尸检报告显示我在3月1日晚上8点到12点间杀害了江阳，但实际情况是，3月1日中午我就坐飞机去了北京，第二天也就是3月2日上午坐飞机回杭市，在江阳被害的时间里，我没有任何作案时间。关于我在北京的情况，有两地的机票、监控、登机记录、旅店住宿可以查，并且，我在北京的这一天，分别去会见了我律所的两位客户，一位一起吃了晚饭，一位跟我在咖啡馆聊到很晚。在这短短不到一天的时间里，大部分时间我都能证明我在北京，无法证明的独处时间只有几个小时，在这短短几个小时里，我不可能从北京回到杭市，杀了人后再次回到北京。江阳是被人勒死在杭市，当天我全天在北京，怎么可能是我杀人？我之所以在公安局写下认罪书，是因为我在里面受到了某种巨大的压力。但是，我没有杀人，我是清白的，我相信法律！我相信法律会还我清白！我要求出示相关证据！”6、破案时间限制：网剧《沉默的真相》张超在翻供后告诉严良他们有24天的破案时间。原著《长夜难明》中张超则没有提出这样的限制时间。备注：这样的改编可以极大增加剧集的节奏感、紧张感和悬疑感，是网剧制造气氛的惯用手段，也就是给出明确的时限，类似爆炸的倒计时一般。1、HGP给记者寄信：网剧《沉默的真相》署名HGP的人给黄尧饰演的记者寄了一封要求每3天在晚报上刊发一张照片的1/9，24天后就会水落石出。原著《长夜难明》中没有类似的情节，但是有向其他有关部门举报的情节，同时有个重要角色的姓名拼音缩写就是HGP，即严良在书中发现的身份证复印件上的人侯贵平。备注：照片是原著小说中的重要证物，网剧在改编的过程中加入了更加戏剧化的手法，弄成9个碎片进行拼接，增加了悬疑气氛，并带有游戏感的乐趣。2、死者江阳坐牢前科：网剧《沉默的真相》由白宇饰演的江阳曾经坐过2年牢。原著《长夜难明》中江阳则是坐了3年牢。备注：两者在江阳背景方面的设定基本上一致，没有太多变化，包括被提拔为侦查监督科科长，副科级，带4名手下，都与原著完全一样。3、自杀女学生人设的变化：网剧《沉默的真相》侯贵平支教所在学校的自杀女生被安排为复读生，也就可能是高中生，那么基本上已经满14周岁了。原著《长夜难明》中喝了敌敌畏自杀的女孩子还是一名小学生，是不满14周岁的。备注：从今天公布的鲍某某案可以知道，14周岁在刑法里是一个非常重要的分界线，和未满14周岁的少女发生关系一律以强奸罪论处的，这在原著小说中是一个非常关键的情节点。网剧在改编中似乎刻意弱化了这一点，不知道后续会如何处理。1、江阳被勒死用的工具：网剧《沉默的真相》使用的是有线电视信号线，并且上面有可疑的划痕。原著《长夜难明》中则是经过改造后的绳子。备注：由于网剧反复强调这个电视信号线，说明会是一个关键的推进情节发展的道具，而在原著中虽然也很关键，但是主要在最后结尾的时候用来揭示谜底用的。但是网剧重点突出这个划痕的可疑性让我有些莫名其妙，因为信号线上有些划痕我也觉得很正常呀(⊙o⊙)…难道不正常吗？比如我的手机和笔记本电脑的充电线上也会有各种各样的划痕。另外网剧同原著一样注意到了废旧衣架。2、平康县所在的城市：网剧《沉默的真相》江阳所在的平康县检查员位于虚构的清州市。原著《长夜难明》中也是平康县，不过则是所谓的“金市”。3、法医陈明章向检察官江阳索要的金额数目：网剧《沉默的真相》陈明章打折后要价1000元。原著《长夜难明》中陈明章打折后要价则是800元。备注：原著小说这段除了数目网剧基本上高度还原了，但是小说里强调了一下法医这种行为并不是索贿，透过江阳的一段话进行了解释，但是网剧没有：江阳撇嘴无奈道：“他不是警察，他是技术岗，不是职权岗，我们这算私事，不是索贿。”另外原著中一开始就多次明确提及了尸检报告中怀疑侯贵平真实死亡原因的理由，但是网剧中则调整到了第6集才告知，而且在原著中第一个发现尸检报告中疑点的人正是被捕的张超。4、江阳死前：网剧《沉默的真相》记者张晓倩这条支线完全是新的。原著《长夜难明》中江阳说修最后一部手机时面对的是检察院办公室的吴主任，她最终为江阳提供了一份非常重要的证据。备注：根据第10集的内容，除了张晓倩，后来吴检也去找了江阳，并提供了关键线索也就是用来登报的照片。1、卡恩集团的大佬：网剧《沉默的真相》卡恩集团的董事长叫孙传福。原著《长夜难明》中卡恩集团的老板叫孙红运。备注：这是原著中主要角色少见的改了名字的人物。2、葛丽和翁美香：网剧《沉默的真相》两位姑娘都因为偏科而没能考上大学去了纺织厂当女工，侯贵平劝说其复读重新高考，且刚满18岁。原著《长夜难明》里两位压根和高考无关，就是小学生，年龄很小。而且葛丽不来上学的原因是非常重大且不可抗的，这个在后面成了非常关键的情节，网剧则只是交代被盯上了而已。备注：这样的改编其实从表意核心来说是比较大的，当然其中原因也不言自明。3、金山照相馆：网剧《沉默的真相》新增了一个支线人物，即照相馆的李大北。原著《长夜难明》中因为涉及到关键证物照片的确也提及了照相机，但没有额外的衍生。备注：网剧在改编的过程中沿着照相机新增了一条支线，一定程度上增加了悬疑性。1、关键照片的底片被毁：网剧《沉默的真相》侯贵平拍摄的关键照片由于是用胶卷拍摄的，所以需要去照相馆洗印，由此续上第四集的结尾，引出李大北，然后被其交给胡一浪销毁。原著《长夜难明》中完全没有这些情节，但是侯贵平的确拍到了照片，而且不断举报。备注：这段改编主要也是因为网剧围绕照片在做文章，因此就进一步对其进行衍生，增加照片对于本案的分量，也为江阳调查此案的故事线进行一定的叙事推动。2、关于侯贵平喝的酒里的药：网剧《沉默的真相》黄毛岳军为了陷害侯贵平在酒里下了药，而且明确说明是春药，而且被人听到了。原著《长夜难明》中只写了在酒里下了药，以此解释耿直正义的侯贵平为什么会被丁春梅所魅惑。备注：这个其实就是把内容更加明确了。3、关于平康白雪朱伟的人设：网剧《沉默的真相》对于朱伟的介绍基本符合原著，但是削弱了一些爱打架的性格特点。原著《长夜难明》中对于朱伟上来的描述就着重突出他的火爆脾气，下手比较狠。备注：这样改编可能是为了避免塑造出一个爱打架的警察形象吧。另外原著中朱伟显得有些笨拙，但是在网剧中还好，原著因为一些配角的智商似乎有些不在线引来一些读者批评为了衬托主角的睿智过于降低了配角的智商，似乎网剧在这方面的权衡好了一些。1、侯贵平的真实死因网剧《沉默的真相》对此的解释一直到第6集才公之于众。原著《长夜难明》中则一开始就反复强调了验尸报告中胃部积液量只有150ml不符合溺亡的特征。备注：这样改编有两个好处，一是可以增加悬疑性，终于得知案情的一部分真相，另外也透过这份尸检报告和录音证据将两个调查案件的时空进行了较为流畅的衔接，使得交叉剪辑更加合理。2、侯贵平是否真的强奸了丁春妹：网剧《沉默的真相》透过法医陈明章的一段解释来说明侯贵平大概率只是被陷害，猜测其没有和丁春妹实质发生性关系。原著《长夜难明》中虽然也有类似的段落来表达大家的怀疑，但是也有一些段落就认为确实可能发生了，但是应该是药物作用。备注：这么改编的主要目的可能还是希望让侯贵平以一个相对完美的形象出现吧，毕竟即便是在药物作用下发生关系也会引来部分观众的厌恶，所以增加一段描述来为侯贵平洗脱这种可能性。另外在原著小说中江阳审讯丁春妹的时候并非录音，而是让其写了认罪书作为证据。3、对于一些社会现象的批判：网剧《沉默的真相》这里弄了一个有点儿喜剧的桥段，严良用幽默的方式展现了对于官僚主义的批评。原著《长夜难明》中有大量对于社会不公、司法不公、官僚主义的批评，可能这也是这本书为什么会得到较高评价的原因吧，但是不得不说很多描述其实不算高级，只是触及了相对敏感的话题从而获得了读者的积极的评论。备注：本剧的侧重点肯定还是会放在悬疑推理探案上面，所以社会批判性可能会涉及但是应该不会作为剧的重心。4、流浪汉相关的设定：网剧《沉默的真相》新增的九宫格爆炸游戏支线，第6集中第一次爆炸，根据结尾的交代看来应该就是当年和江阳一起办案的朱伟所为，也就是之前任队蹲点时发现的流浪汉。原著《长夜难明》中由于没有爆炸案，所以不存在流浪汉、烂尾楼等这类情节。备注：这个改编同样是基于照片爆炸游戏而来，同时引出以严良为探案核心的时空中朱伟这个人物。还有一个作用，就是牵扯出卡恩集团，在小说中也是涉及地产。1、老年扶手网剧《沉默的真相》老年扶手也作为命案的关键道具。原著《长夜难明》中并没有这项设计。备注：网剧在犯案手法上做了更多的丰富。2、传唤胡一浪和孙传福的手续：网剧《沉默的真相》朱伟想带江阳一起把胡一浪和孙传福带回局里审讯，但是因为没有证据，江阳表示不解，朱伟表示领导同意联合办案就可以了。原著《长夜难明》中当江阳提出咱们总归需要传唤证才可以，毕竟是检察官，注重程序正义，朱伟表示在找领导签字的时候夹了两张在里面所以骗取了签字就可以去抓了。备注：其实原著中的情节更加合理，毕竟领导同意也得有手续才能抓人呀是不是？但是这样的情节可能碍于敏感性就不得不进行调整吧，所以后续中胡一浪的传唤证还是拍了，但是孙传福的则没有。3、抓捕孙传福的手续问题：网剧《沉默的真相》直接由胡一浪指出没有孙传福的传唤证，所以不能抓。原著《长夜难明》中其实两个人都有传唤证，但是也不能抓孙传福（原著中叫孙红云），理由则是因为孙传福（原著中叫孙红运）作为著名企业家还是当地的人#da#代#biao，所以必须先申请当地的人#da把他的这个身份去除掉才能抓。备注：显然这样的改编是比较无奈的，原著中的情节会更加合理，而且更有一定的批判性。而在王巨忠只能比较隐晦地指出一下时商界代表，不能直接说明。不过网剧和原著一样，孙老板都假惺惺地跟着朱伟回了局里。1、朱伟逼迫黄毛岳军交代犯罪事实网剧《沉默的真相》朱伟持枪向天空鸣枪示警意外救了黄毛岳军一命后是用掐脖子踹裤裆的方式让他服软。原著《长夜难明》中朱伟一共开了两枪，第一枪和剧中一样是鸣枪示警，赶走胡一浪的打手以后，第二枪是在岳军的裤裆下开的，直接把岳军吓尿了，才老实交代了犯罪事实。备注：显然网剧也尽其最大的努力贴近原著了，第二枪毕竟是严重违法的，属于刑讯逼供，所以就只是变成了掐脖子了。原著中的朱伟是一个脾气非常火爆，动不动就大打出手的人，网剧在脾气方面也算是一定程度吻合了。2、朱伟警备登记少了一颗子弹：网剧《沉默的真相》关于这段情节是由黄毛撒谎来说明的。原著《长夜难明》中朱伟是确实干了这件事儿。备注：所以编剧也是用心良苦，算是用最大的程度来保留小说中的戏份了。当然这样改编的性质会发生一些变化，是好是坏就看观众自己理解了。3、冤假错案网剧《沉默的真相》没有怎么提其他的冤假错案。原著《长夜难明》中多次借所谓的萧山叔侄案来作为司法系统借此机会进行整改的一个契机，是有一定的因果关联的。备注：小说中的萧山叔侄案是有原型的，现实中叫张氏叔侄，也就是张高平。这是这个冤案的百科链接： https://baike.baidu.com/item/%E6%B5%99%E6%B1%9F%E5%8F%94%E4%BE%84%E5%A5%B8%E6%9D%80%E5%86%A4%E6%A1%88/403563?fr=aladdin 4、江阳和吴爱可分手原因：网剧《沉默的真相》里是吴检提出后由江阳主动提出分手，当然内心是不舍的。原著《长夜难明》中则是吴爱可的态度改编而分手了。备注：这段改编算比较合理吧，否则写着写着吴爱可这个人就没了就有点儿奇怪，所以得交代一下，而且这样改编也能显示出江阳为了案子甚至放弃了爱情，更加凄凉，更加悲苦。原著原文如下：江阳苦笑一下，似是无所谓：“我想她是真正害怕了。一开始接触侯贵平的案子，我很犹豫，是她一直很坚定地支持我，要不然，我早就放弃了。不过自从朱伟进去后，她的态度明显转变了，她劝我放弃，我不同意。渐渐地，我们俩的联系越来越少了，后来过了几个月，吴检调回市里去了，我和吴爱可再也没联系过。最近听说她找了个当法官的男朋友，希望她能过得好吧。”5、陈明章的财富密码：网剧《沉默的真相》江阳找照相馆老板买照片是靠陈明章出的钱，只说是股市挣的钱。原著《长夜难明》中没有买照片这段情节但是明确交代了陈明章后来非常富有，承担了调查过程中大多数的财务支出，而且在小说中陈明章的财富密码就是很早就购买了茅台酒的股票，然后套现暴富。备注：剧中涉及这段相对隐晦，但是也保留了喝茅台的段落。1、李建国后续：网剧《沉默的真相》到了第九集莫名其妙说李建国被辞退了。原著《长夜难明》中李建国非但没有被辞退，反而还晋升为副局长了。备注：可能也是碍于敏感原因吧，坏警察怎么还能升职呢？是不是。2、高副厅长的指示：网剧《沉默的真相》由于发现卡恩集团涉黑，所以找高副厅长汇报寻求指示，厅长表示一查到底。原著《长夜难明》中高副厅长则是让专案组只管查，其他的事情先不要管，装作不知道，其实是带有一种官场的神秘主义和错综复杂的关系网络暗示的。备注：小说原文是这么写的：严良点点头理解他的苦衷，虽然他不愿意但不得不承认，体制内有很多桎梏，对于警察来说，有些案子不是想查就能查的。思索片刻，他突然眼睛一亮：“高栋对你说过，你只管负责真相，你只是在尽一名专案组组长的职责，对背后其他因素你要佯装不知，看来高栋这句话是对今天的你说的。”1、五十万：网剧《沉默的真相》胡一浪找到江阳后主动行贿50万。原著《长夜难明》中则是江阳主动拿照片作为证据让胡一浪给50万补偿，并且拿出自己身患癌症的确诊病历来证明自己已经不怕死了。备注：这段改编可能是为了后面结局做一些铺垫，同时避免检察官主动索贿这样的安排。另外在小说中此时的江阳是有照片的，网剧中则还没有，就得看接下来这个照片怎么处理了。2、照片的来历：网剧《沉默的真相》吴检来到江阳的手机维修店把最关键的线索也就是照片给了江阳。原著《长夜难明》中负责这个叙事推进的是检查员的办公室主任吴主任。备注：网剧的这个改编我个人觉得可能更加合理一些，否则吴主任就有点儿天降神兵的意思了。而且这样也能反映出吴检的一个变化。1、记者和朱伟他们是一伙儿的：网剧《沉默的真相》黄尧饰演的记者原来也是朱伟他们的一伙儿的，并配合一起完成了氯气泄漏事故前伪装1个人同时出现在不同地方的假象。原著《长夜难明》中没有这样的情节，为网剧纯新增。备注：这是继续深化九宫格爆炸游戏的这条支线，同时引起全市的恐慌后更能关注这起案件，也能达到避免轻易被人压下来的情况。2、领导在场：网剧《沉默的真相》严良找到朱伟以后，朱伟要求被审讯的时候要求省领导都在。原著《长夜难明》中则是张超在被审讯的时候提出领导在场的要求。备注：这段改编也是基于爆炸案展开的，戏份也更均匀地分散到不同角色中，另外叫上领导的作用自然就是要把事情闹大。3、照片中的大佬：网剧《沉默的真相》第一次照片全局展示的时候当中最重要的幕后大佬是所谓的曾祥东，是原清州市副shi长的——女婿。原著《长夜难明》中则叫夏立平，也是原副市长，后来升职为省级别的更高干部。备注：网剧中除了换了名字外还直接变成了领导的亲戚，不再是领导本人。(⊙o⊙)…也算是符合意料的改变吧。但是这样改编有一个比较大的不足的就是毕竟只是女婿，当出现重大风险时，还是存在被断臂弃子的可能性的，而原著小说相当于直接抓住了幕后大佬的把柄，就能一锅儿端了。1、记者张晓倩就是李雪：网剧《沉默的真相》新增的记者支线终于真相大白，原来她也是当年的性侵受害者，这为她配合朱伟制造爆炸案提供了非常充分的动机，而且相当于草蛇灰线绵延千里，与开头的情节形成强烈呼应。原著《长夜难明》中最后主要就是靠葛丽的孩子做亲子鉴定作为证据的。备注：这个改编是相当不错的，可以给观众带来一定的情节冲击感，这也是本格推理的魅力。也让记者这条支线不再游离于整个故事，与核心剧情形成非常紧密的关联。2、枪战戏：网剧《沉默的真相》曾祥东胡一浪等人知道还有最后一个证人活着的时候决定冒险直接去枪杀。原著《长夜难明》中则没有相关的段落。这是为悬疑推理剧增加一些警匪枪战的戏码，提高可看性，另外就是等于让反贼们因为恐慌而直接自己暴露了。3、大结局：网剧《沉默的真相》主要犯罪嫌疑人和张超朱伟的罪刑是以字幕和宣判的形式告知。原著《长夜难明》中各个反派人物和张超朱伟的结局则以新闻报道的形式告知。备注：下面就将网剧和原著中的大结局分别展示以对比。原著的结尾是：第一集：当庭翻供在原著中是一段非常令人错愕的情节，网剧的表现确实力道不够足，这可能是第一集最大的遗憾吧。另外剧集本来就有一些零食的硬广，然后一集里还多次强行插播广告，其实有点儿破坏观剧体验的，不少人在批评的评价里也提及于此。第二集：大部分内容基本上完全照着原著小说在拍，没有太多的情节及设定的改编，包括谭卓饰演的李静以及江阳年轻时的女友吴爱可这两个角色都和小说中的描述高度吻合。而且整个节奏带得还不错。今天下午本剧豆瓣开分8.8分，和当初《隐秘的角落》在评分上类似，但是热度确实一定程度上低于预期。不过过了一段时间后评分又涨到了8.9分。说明不少看过的观众还是基本认可的，而且看过原著的观众应该会发现确实做到了高度还原。第三集：中通过把两个发生在同一个地点不同时间下的画面剪辑在了一起，倒是非常符合原著小说中交叉叙事的手法，有平行蒙太奇的感觉，这个设计还可以。第四集：最大的改编可能就是葛丽和翁美香的年龄了，偏偏今天还公布了鲍某某案的调查结果，真是太巧了。也是和年龄有着高度的相关性。年龄的不同导致案件在性质上会天差地别，所以非常关键 。这一集结尾直接把三个时空直接剪辑到了一起，一方面是可以极大的增加视听语言的设计感，以及案件的悬疑性，但是另一方面也会存在观众在理解方面会不会出现跟不上节奏的情况而对案情产生困惑。这就比较考验编剧和导演讲故事的手法了。我由于完整看过原著所以故事了然于胸，看剧的过程不会有太多疑惑，不知道没有看过原著直接看剧的小伙伴能正常理解三个时空交替下的案情进展吗？其实就是分别以侯贵平、江阳、严良三个人为核心展开的三段时空，案中案结构。第五集：主要的改编就是增加了照相馆的情节，其他基本上原样还原了原著中的情节和描述。还有就是在原著中一些配角是有外号的，比如黄毛岳军叫【小板凳】，平康白雪朱伟，陈明章会叫他【猪八戒】。这一集整体拍得无功无过吧，但是我想吐糟一下：阿司匹林能配酒？下面这段台词是认真的吗？不过这句话不是截图中江阳所说，而是对面的学校老师马老师的台词。是为了喜剧效果吗？(⊙o⊙)…当然阿司匹林不是头孢，没有头孢配酒说走就走的奇效，但是不建议任何人在服用阿司匹林的情况下喝酒！第六集：剧集更新一半，我们可以对比一下网剧进度相当于小说中到了哪里了。根据对比原著会发现第六集接近于小说的第30章，而而原著小说一共73章，所以网剧的进度比小说的进度慢了一些。估计后半部分的改编幅度会比前半部分大很多，一个是新增的支线得讲述完整，二个原著中过于敏感的内容可能得选择性去除一部分。希望编剧不会让我们失望。第七集：交代了朱伟制造爆炸的方式，相当于填了个坑，不过虽然没有使用违禁的爆炸品，但是制造爆炸本身还是属于违法行为，这个未来可能也得有所交代，因为原著中没有爆炸相关的设计，所以朱伟是不存在这方面的犯罪的。另外反派幕后大佬也算浮出水面了，网剧也是尽可能在保留原著涉及到的批判性，包括官商勾结这些，当然有一些敏感的内容自然无法按照小说中的描写去呈现，但改动地也不算多。第八集：廖凡、白宇作为主要男主，由于分属于两个不同的时空，基本上就是平行叙事，所以几乎没有对手戏，这在大多数双男主电视剧里是比较少见的。下面这场透过心理蒙太奇想象犯罪现场的视听画面算是两个人唯一一场对手戏吧。提到【罗卡交换定律】： 罗卡定律（英文：Locard exchange principle, Locard's theory），也称罗卡交换定律，是法国法医学家、犯罪学家埃德蒙·罗卡（Edmond Locard）创建的，其理论在于“凡两个物体接触，必会产生转移现象”（with contact between two items, there will always be an exchange）。其用于犯罪现场调查中，行为人（犯罪嫌疑者）必然会带走一些东西，亦会留下一些东西。即现场必会留下微迹证。第九集：此时照片已经出现了5/9了，而且终于出现了人物。关于王海军这条支线网剧完全还原了小说中的描述，这点倒是挺不错的。另外剧集多个时空的交叉叙事有条不紊，剪辑也颇有章法，还是值得肯定的。第十集：江阳出狱后和老友聚餐时发现自己钱包丢了之后突然崩溃大哭是完全照着小说的描写在演，这段戏估计也挺扎心的，可能不少人看了后于心不忍吧。本来丢钱包也不是一件多么大不了的事情，但是当一个人遭遇到极大的苦难之后，就很容易因为一些小事情就突然情绪崩溃，这其实非常写实。第十一集：信念！人有时候之所以能够完成一些惊天地泣鬼神的伟业或者壮举，很多时候就是靠一种信念！在《沉默的真相》中主角们不惜一切代价为的就是对正义的信仰！这看似苍白的表达一旦结合了具体的案例就会爆发出一种极强的感染力让观众产生共情。小说中缺乏一些文学性描写，但是网剧在保持探案节奏的同时也张弛有度，会适当穿插一些抒情的段落。第十二集：网剧对于江阳、朱伟、陈明章三位英雄的兄弟情的刻画非常到位，这也是极为扎心极为触动人心的地方。全剧他们一起喝了不知道多少顿酒，为了侯贵平案10年间也不知道受了多杀委屈与磨难。然而除了信念，就是兄弟的不离不弃，这样真挚热忱的感情赋予了这部推理剧非常炽热的温度。我想大多数人在看这集的时候都难免不有所动容吧？面对江阳这样的死亡，谁能忍住不难过呢？另外倘若你是列文虎克式观剧的话，应该会在第四集暂停把翁美香的日记仔细看一遍，那么这页里其实有着非常关键的信息，在小说里是直接交代的，但是网剧中没有在台词中交代，只是非常隐晦地出现在了这幅画面里。如果认真阅读这页日记的话，会发现翁美香说葛丽已经怀孕了。后来在第11集中朱伟在审讯过程中也交代了这个事实，因此葛丽就成了破获这起案件最关键的证人，因为除了是性侵的受害者也是侯贵平遇害的目击者。小说中这个信息是未来案件的胜负手，网剧中也利用了这个情节设计。但是并没有作为最关键的证据，而是让黄尧饰演的记者完成了最后一击！其实江阳的这个死法和计谋灵感来源正是来自那部著名的电影《大卫·戈尔的一生》，紫金陈在小说中其实也说明了这一点，有兴趣的朋友可以把这部电影找来看一下，也拍得非常棒，只是其中的价值观可能会有所争议。本片也是豆瓣8.6分，由影帝凯文史派西主演。由于大家的预期可能比较高，所以可能有部分观众在看完头2集以后存在一些失望的情绪吧，其实和《隐秘的角落》进行横向对比的话，是因为两者开头的视觉冲击力存在一定的落差。《隐秘的角落》中秦昊上来就突然把自己岳父母推下山的画面冲击力是比较大的，而《沉默的真相》主要是当庭翻供，当庭翻供显然不如前者的视觉冲击力大，而且主要体现在前面证据链特别扎实却突然翻案的情节曲折上，所以可能透过画面不能形成很强的错愕感，文字和画面到底是两种艺术形式。另外值得一提的是原著《长夜难明》具有极强的社会批判性，因此豆瓣评价极高，网剧《沉默的真相》在影视化改编后到底能渗透到什么样的层次，得看后续更新的情况再做判断，现在下结论未免有些太早。——————————今日又更新了2集，大多数情节也完全还原原著，除了第1、2集新增的记者支线，又新增了照相馆李大北的支线。而且从昨天和今天观剧过程中角色配音口型部分地方对不上的情况上来看，应该拍摄后又做了一些调整吧。由于原著内容对于大环境存在一个明显的批评，所以改编时不得不绕开或者进行了某种程度的弱化，既理解又可惜吧。现在就看本剧能不能在新增的支线上玩出什么花样，并且在全剧的核心表达上能否入木三分？另外原著中有这样一段话：人们已经想不起来第一次闯红灯的时间了，有了第一次，就会有第二次、第三次...网剧没有写进去，但是看过原著的人会知道这句话某种意义上也是对剧情走向的一个揭示，也是对某种现象的概括和比喻。———————————剧集更新到了一半，简单聊个有意思的话题，原著《长夜难明》出版于2017年1月份，书中有不少段落对于女性的描述在当下估计很容易引来不少女性的批评，因为确实这些措辞对于女性来说是一种冒犯。比如第30章里有这样一段：丁春妹无言以对，过了一会儿，她双手捂起脸，用出女人最原始但最经典的一招，大哭起来。女性天生擅长哭，尤其在与异性吵架的过程中。哭大体有两种，一种是情绪性发泄，真受了委屈，表达内心痛苦，老娘命比纸薄，怎么遇到你这样的臭男人；一种是技术性防御，比如男女朋友吵架，女方明明理亏，但只要开始哭，最后都会发展成男方理亏，主动道歉而告终。许多男性朋友对此总是束手无策，其实办法很简单，你可以心里骂娘，但只要表面上道个歉，最后开一堆空头支票，对方准能破涕为笑。显然女性读者是很难接受这样的形容的，对此我表示理解。不过要指出的是，读者在阅读小说的过程中务必要明白角色三观不代表作者三观，否则那么多角色，作者得有多少三观呀？是不是？有时候一些冒犯的话是为了塑造角色来用的，不代表作者本人的观点。可话又说回来，原著中确实三番五次出现对于女性带有一定冒犯性的话语，可能多少确实存在紫金陈个人思维上的局限性吧。但是人的想法是会变的，或许现在的紫金陈如果再版小说的话是否会修改这些段落呢？网剧《沉默的真相》的编剧在改编过程中基本上完全删除了这些带有性别偏见的对白或者描述，这自然非常正常，否则不得被骂上热搜？社会整体的进步需要我们每个人一起努力，小说中所批评的环境也需要我们一起加把劲才能真正改变，也期待网剧《沉默的真相》后半部分能维持住水准，至少不能差于前半部分，倘若还能往上走走，那就更好了。————————————原著小说中关于李建国这个人物是承担了很重要的批判性意义的，网剧较好继承了小说中这个角色，曹卫宇的表演无论是形象还是整体气质都与角色所应有的感觉非常吻合，这点确实不错。而高厅长那边，小说中会给人一种高人指点的感觉，而在网剧里则是非常工具性的一个角色，当然这样的改动多数观众应该是可以理解的。————————————第十一集中这段升华其实是挺不错的，在我们国家，人民医院、人民法院等等都会加一个人民的前缀，就跟我们的国号一样，只要至始至终记住这两个字，那么大方向就不会出问题。近些年国产剧的质量明显有了进步，尤其是这些探案迷你剧都越来越成熟，但是大多都高开低走，让人遗憾，似乎只会挖坑，不会填坑，而终于《沉默的真相》没有重蹈覆辙，全剧始终维持在一个较高的水准。确实难得。复旦大学法学院副教授熊浩曾经这样说过：“微光会吸引微光，微光会照亮微光，然后一起发光，这种光才能把压榨的阴霾照亮。”
 最近又一部国产剧口碑爆了，上周上线的悬疑剧《沉默的真相》，豆瓣评分已经从开分8.8分飙到了9.2分，被剧迷称作“高开炸走”。和迷雾剧场上一部爆款剧《隐秘的角落》一样，也是由紫金陈的小说改编，原著《长夜难明》其实触碰了不少敏感点，能够成功进行影视化改编实属不易。
相比《隐秘》有不少博眼球的桥段，《沉默》的整个故事要沉稳许多，主角塑造上更扎实，更容易产生共情，这也是它不如前者出圈，却比前者分高的重要原因。作为一个细节控，追剧自然不想放过任何细节，有些是伏笔，有些是隐喻，还有一些体现了创作者的用心。
本文就找了一些剧中我觉得比较重要的细节，其中一些网上也有人说过，含有大量剧透，没追完剧的朋友可以酌情阅读。
1与《无证之罪》联动张超第一次见严良表示并不陌生，知道严良破获了轰动全国的雪人杀人案。雪人杀人案是《无证之罪》里的案件，两部剧都是紫金陈的小说改编，而且再加上《隐秘的角落》也有名叫“严良”的主角，虽然演员不同，但三部剧却可以串联出一个“严良宇宙”。
而饰演张超的演员宁理，也正是《无证之罪》中的冷血杀手李丰田，看他又重提雪人杀人案，还真有点串戏。除此之外，宁理还演了《隐秘的角落》，虽然就一场戏，但也正好和小严良有了交集，也算是串联起“严良宇宙”的独一人了。
2行李箱的重量开篇张超拖着行李箱进地铁，有个提不动箱子的细节，暗示箱子里的不是寻常物品。
而在张超的回忆段落里，抬行李箱进后备箱的时候同样非常吃力。
3逆行者在地铁通道里，张超与人流的方向相反，暗示他的“逆行者”身份。不只是他，还有平康三杰，甚至是每个在剧中打破沉默的角色，他们不管旁人的脚步，朝着正义的方向坚定前行，令人尊敬。
4江边埋尸案严良出场时，帮忙侦破一个江边埋尸案，这个案件也不是随便写的。
一个刚参加完高考的女学生失联，嫌疑人车祸死亡，埋尸的地点经过几天的大雨冲刷，证据全无，警方没有半点眉目。
这种情形，像极了一次又一次失去线索的江阳和朱伟。
而后来，因为这个女生取得了市里的理科状元，才引起了高度关注，被上面要求一周内必须破案。
这和张超他们选择在地铁爆炸引起轰动的动机不谋而合，只有得到更多人的关注，侯贵平、江阳所受的冤屈才可能被伸张，背后的黑暗势力才能被彻底击破。
5关电视地铁爆炸案之后，电视新闻报道这起案件。
当介绍死者江阳因不法行为坐过两年牢时，变成送水工的朱伟立刻关掉了电视，他不想再听到同伴身上那些莫须有的罪名。6卡恩集团看到中段大家就都知道卡恩集团是幕后黑手，但从一开始导演就给了很多暗示。严良处理完江边埋尸案之后，在车中广播先听到地铁爆炸案的资讯，紧接着就是明星企业卡恩集团的消息，暗示其中的关系。
张超在地铁站过安检时，也能看到地铁玻璃上印有“卡恩”的字样。
7吴爱可警察询问江阳前女友吴爱可时，吴爱可说“是我害了江阳”。
这句话没说错，最初就是吴爱可满腔热血鼓动江阳查侯贵平案，但当发现前路难走之后，选择退缩的也是她。她是全剧里我觉得最真实的一个角色，开始时满怀正义，却很难坚持到最后，就像我们社会上的大多数。值得一提的是，吴爱可最后嫁的正是当初在办公室里吃狗粮的同事，演他的是本剧的编剧刘国庆，算是一个小彩蛋。8江阳的爱情剧中江阳和吴爱可的爱情令人唏嘘，刚开始两人都意气风发，爱情事业都在上升期，两人谈话场景也是一段上台阶的路。
后来两人分手前的谈话是在一段下坡路中，而且周围的环境也是一片漆黑，和当时江阳的处境一样。
9江阳的遗物江阳的遗物中有一本检察官法，而且是2010年1月的最新修订版。可见江阳即便已经失去了检察官的身份，但直至死亡，也在履行着检察官的职责。10江阳握咖啡杯的手势江阳死前和张晓倩喝咖啡时，是用两只手握杯子的姿势，或许是因为带过手铐而留下的习惯。
11侯贵平的上课内容侯贵平去到苗高乡支教，剧中只展示了一堂他的授课内容，黑板上写的是庄子的《逍遥游》。《逍遥游》展现了一种绝对自由的人生观，体现的是庄子所追求的理想人格，剧中侯贵平、江阳也在追求着各自的理想人格。‍侯贵平给学生们拆解了“君”字，三个部分也可以理解为权力把手放在一些人的嘴上，用沉默掩盖真相。本剧海报也用了这个概念，以视觉化“沉默”。
12学校表彰大会卡恩集团给学校捐款捐物，区教育局秦局长来给孙传福董事长颁发荣誉校长称号。孙传福表面上是慈善企业家，背地里却参与着利用女学生进行性贿赂的龌龊勾当，看他戴着红领巾接受荣誉更显讽刺。领导们戴着红领巾说明这所名义上的中学是有小学生的，被性侵的女生不排除幼女的可能，令人细思极恐。13张晓倩结局才揭晓张晓倩的真实身份就是当年被性侵的女学生李雪，从李雪的身份信息可以看出，她在2000年被黄毛盯上的时候只有14岁，说明当年被性侵的女生一定有很多还是未成年人。
张晓倩的身份也在之前就有过暗示。胡一浪在和张晓倩的饭局上，觉得对方眼熟，当时李雪还紧张了一下，和仇人同桌吃饭，肯定很不好受。
14江阳车牌江阳的车牌号是“江C 66404”，上网的朋友都对404再熟悉不过了。404错误信息通常是在目标页面被更改或移除，或客户端输入页面地址错误后显示的页面，暗合了江阳寻求真相的艰难过程。
15江检“查”官照相馆老板给江阳手机号码存的名字是“江检查官”，这个“查”字说明了此人文化程度不高。
16鱼子酱孙传福、胡一浪、李建国三人的饭局上，服务员不小心打翻了一碟鱼子酱而受到责难，那鱼子酱的价格相当于人民币30万，足见官商勾结下这群人谋取的利益之巨大。后来胡一浪也是用了30万栽赃江阳受贿，呼应了前面的剧情。
在他们眼中，搞垮江阳就像吃掉餐桌上的食物一样，易如反掌。17竹子文化艺术作品中，竹是君子的化身，代表正直、高洁等优秀品质。剧中也不止一次让竹子出现在江阳的背景中，以衬托他至死不向恶势力弯腰低头的品格。
同样地，严良出场也用到了竹子作为破案道具，说明他和江阳是代表正义的同一类人。
而另一边，反派的交流背景是一幅画有莲花的屏风。
莲，花之君子者也。可他们身后的莲花是假的，他们也只是伪君子罢了。18铭章科技陈明章下海经商，开的公司叫做“铭章科技”，而没有直接用自己名中的“明章”二字。
“铭章”意为铭刻在器物上的文辞章句，多指墓志铭，暗含了对案件中为寻求正义而牺牲的死者的悼念和赞颂。19平康三杰的火锅火锅店是“平康三杰”在剧中聚会的重要场所，三个人所有得意和失意的时刻都有火锅与酒相伴，从这几场戏也能看出角色的成长和转变。江阳和朱伟的第一次见面就是在火锅店，当时他们喝的都是啤酒。朱伟“进修”回来后，三人重聚，这顿火锅一是庆祝朱伟回归，二是庆祝陈明章炒股赚钱准备下海经商，三是恭喜江阳结婚生子。虽然各自分享着喜悦，但提起未了的侯贵平案，还是不免苦涩。剧中几顿火锅，就属这顿菜品最丰盛，桌子最大，也是从这时候开始他们的饭桌上有了茅台。
从大家在酒桌上的的喝酒方式也能看得出每个人的性格。
江阳和陈明章都用小酒杯，老陈用酒瓶直接往酒杯里倒酒，说明条件好了不怕浪费，而江阳要用分酒器倒酒，体现了他的严谨和分寸。
而朱伟直接用喝啤酒的杯子喝茅台，一方面说明他平时条件一般，贪酒但没机会，另外也能看出他直截了当的行事作风。
后面一场失去证据后的火锅局上，其他两人喝啤酒，朱伟一个人在喝茅台。
最后一场火锅戏，是在江阳出狱之后。
这次火锅店比较简陋，选的位置也比较偏，让江阳坐在靠墙的地方，是想让他找到一些安全感，避免感到不自在。20三条时间线剧中呈现了三条时间线，2000年的侯贵平，2003年的江阳，2010年的严良。
一开始看观众可能还不习惯三条时间线的来回切换，但到了第四集完全进入故事后，整个观感就好了不少。
连作者自己都发微博大赞第四集拍得牛。第四集结尾处有一段蒙太奇，三个越发接近真相的主角各自回头，眼神坚定，朝着同一个方向。
从画面中光线看得出来，侯贵平是在日落前的黄昏，江阳在一片漆黑的深夜，严良在黑夜结束前的黎明，也正好符合了他们各自的处境。
侯贵平生命将要结束，江阳的长夜难明，严良等待着正义时刻的到来。
END
这是紫金陈推理系列的第三部作品。第一部，《无证之罪》，豆瓣8.2，打响首枪。第二部，《隐秘的角落》，豆瓣8.9，开始铺垫。好家伙，口碑与热度，一个都不放过。直到这部《沉默的真相》打开更丰富的故事线，以「严良」为主角的推理宇宙，正式分裂，向更大的迷雾格局，伸出触角。而要在当下的市场环境与审查红线之下，完成一部狠辣且成熟的剧作，只靠剧本的优秀，还远远不够。
除去那些场景、服化道、调色、打光这种技术层面可达到的好，今天我们更想聊的，是它与同类剧放在一起而呈现的稀缺性。好，我们把十二集全看完了，不急，慢慢聊。先说很多人一直在提的电影感。整部剧三线并行，三条叙事线之间的切换又恰到好处。哪怕抽离了语言，细看摄影、构图，光线，镜头调度背后的微言大义，很容易便能挖出深意。口说无凭，怎么个恰到好处法？在剧中，你常常可以看到这样的画面，镜头由远至近平移，画面中的几个人却被框住。构图，极尽压抑和逼仄。它在用镜头和人物拉满三条线的张力，进而推进剧情。比如严良一遍遍丢着球串连起线索那一段，镜头配合音乐反复换切，以越来越快的节奏进行剪辑，电影感立马跃然纸上。当然，最惊艳的，还属转场。整部剧空镜用得很少，取而代之的，是以跳跃剪接、动作顺接、相似性转场、声音转场为主的场景嵌套。举个例子，一场追车戏，以高速运动的汽车的相似性转场，交叉镜头带来节奏感，串连起两个时空。类似的还有这种以声音为切的相似场景的顺接转场。江阳刚发问「孙传福，孙传福是谁啊」，下一个时空里，严良他们也发现了这号新人物，介绍人物的同时也算完成了一次隔空问答。另外，这种分镜式的转场与拼接在剧中俯拾皆是，处处都在显示剧作上的精雕细琢，并将三条线串连、汇合，并环环相嵌。一个镜头，不同时空的同步感营造出的三个主角之间共同的宿命感，填满每一个观众的胸腔。绝了。再看表演，廖凡、白宇、谭卓、宁理、黄尧、赵阳…没有一个等闲之辈，更没有一个掉链子。注意，每个人的眼神都是重头戏。先说廖凡饰演的严良。原著对严良的着墨不多，但在剧中，他成了第一主角。严良话不多，但他的眼里总透露出很锋利的狠劲，那股狠劲，就这样直直地透过屏幕，砸向你。这狠辣之下还有一种底色，是坚定，是和与狠辣极不相搭的柔情，以及一股不妥协的、与主流对抗的力量。再看谭卓饰演的李静，几次出现，多是对话，一场对话，就是角色之间的一次交手，演员之间的一场飙戏。一个抬眸，深不见底。白宇令我很惊讶，尤其是从后半段开始，你可以明显看到他眼神里有委屈，有愤怒，有情绪，有火苗，有光亮。当然，最出彩的，我觉得还是宁理饰演的张超。地铁站抛尸，一个抬眼，是慌乱？是不安？是懦弱？好像都是，又好像全都不是。
再看这庭审翻供这一场，说完那番话，他眉头轻皱了一下，侧脸肌肉因咽口水而产生了极短的抽搐。但很快，他再次抬眼，眼里写满的是坚定和从容，与地铁站时的那个张超，判若两人。此时你再回过头去看地铁抛尸时的这个眼神，是不是隐约还带着点欲说还休的预谋感和表演感。一个个人物逐一出场，像被拔出的萝卜，身上都粘着泥。而所有演员，都听命于镜头，效忠于角色，无一不贡献出余味动人的表演。这是演员，角色与一部好剧之间的相互成全。作为「迷雾剧场」的压轴大菜，初看《沉默的真相》，你第一眼看的，自然是悬疑，是抽丝剥茧的快感。开篇即「炸」。江潭市地铁站，一个邋里邋遢、浑身酒气的神秘男子，吃力地拖着一只笨重的巨型行李箱。临近安检口，他突然弓起背，缩着头，想混着人群躲避检查。安保察觉异常之后，他决定硬闯。无路可退？他看着冲过来试图控制住他的保安，突然从那破旧的夹克里掏出遥控，大喊：「我这有炸弹。」众人惶恐，警察很快就位，神秘男子也被顺利擒获。接下来该处理这个棘手的行李箱了。在场所有人都做好了最坏的准备，箱子里的，极有可能是一个杀伤性武器。拆弹专家已到位，他一点点谨慎地拉开拉链，箱子打开了，见过无数大风大浪的拆弹专家却被吓到疲软，众人惊掉下巴。箱子里，不是炸弹，而是…一具蜷曲着的尸体。死者江阳，曾是这名神秘男子的学生。而这名神秘男子，名为张超，大学老师的工作辞职之后当了律师。张超对误杀江阳供认不讳，现场证据链也齐全吻合。案子，就如此准备结了。然而，庭审这天，在全民目视下，这起地铁抛尸案却徒然生变。张超似乎突然清醒了一般，他提供了案发当天的不在场证明，并当庭否认：我从来没有杀过人。石破天惊，一时间，舆论哗然。张超为什么会在地铁抛尸？张超与江阳之间，究竟有着何种关系？江阳又是被谁所杀？张超为何又在被问起眼镜时开始慌乱？江阳案牵扯出十年前的侯贵平案，这个案件又有什么蹊跷？快节奏推进下的疑窦丛生，《沉默的真相》显然深谙其道，它在步步紧逼，诱你入局。局中铺满无数条引线，相互勾连。但你先从悬疑中抽离，去看它如何讲好一个余味悠长的故事。严良出场，高考女状元遇害案被引出，下一个镜头，严良坐上车，车内广播开启。注意听，广播中播报的，正是卡恩集团。你瞧，它在更早之前就给过你暗示。留意主海报上耐人寻味的嘴部打码。别忘了，侯贵平在课堂上拆解「君」这个字的时候，同样做了捂口的动作。暗示再明显不过了。打码与捂口，在此有两种意思。其一，自然是点题，嘴部被抹去，意喻沉默的大多数人。其二，在整个故事里，每个人都曾被人捂住嘴巴，试图捂住真相。再看这张海报，所有角色亮相，但二楼，还站着一个人，却看不见身子和脸。有太多不能深究的细节了。整部剧类型分明，却摆脱类型束缚，它深谙套路，却选择突破套路。
仔细咂摸，除去悬疑，你看到的，是人性，是撕裂人性之后迸溅的阴暗与耀斑。严良对因公患精神病和明洋说：「我让你做刑警，你小子入戏却比我还深。」在江阳的故事里，他被陈明章和朱伟拉进侯贵平案，入戏却比任何人更深。而在侯贵平的故事里，他一直都在追寻那个背后的秘密，在他死后，戏中人仍越陷越深。直到江阳死去，剩下的一群人，依旧在将这出戏唱完。你看，三个故事里，所有角色又完成了一个闭环。别忘了，严良在这之后还有一问：「你后悔过吗？」明洋替所有人回答了。虽九死其尤未悔。如果你看过原著，就一定会被其中血淋淋的现实与密不透风的黑暗所震撼。性贿赂、权色交易、凶杀、黑恶势力、贪污腐败…它一个也不回避。另一面，十年坚守的疲惫感，以死相拼的悲壮感，蚍蜉撼树的无力感，这些向你一并涌来时，实在是太苦太难了。文字里溅起的，满是委屈和无力：「可我还是把钱包丢了，钱包丢了」江阳依旧喃喃自语，几秒钟后，他哇一声大哭起来。…这十年他从不曾掉过一滴眼泪。可是今天，只是钱包丢了，他哭了，大哭，前所未有地大哭…而原著中结局的压抑和暗示，又架着《长夜难明》向暗处更迈一步，这份黑暗，致使我都不能在这个平台上完成结局的透露。但不得不承认，剧已经尽力，原著结局中撕裂开的那份更大的无力和阴暗，不可能被搬上屏幕。我当然希望它与书中侯贵平、江阳、严良一样，带着踩穿底线的准备而来。但镣铐之下，我更能理解那些带有深意的「软化」。实际上，与以往那些影视化改编相比，《沉默的真相》还是拥有大部分原著的脉络的。框架，原著台词，高光点都尽可能做到了还原，你也能从中窥探出诸多不容易。但还是要提三处我认为最大的改编。一，原著中被性侵的女孩未满14周岁，而在电影中，女孩变成了已满18周岁的女工。二，背后的势力被削弱，这些势力在结局也都获得了该有的惩罚。你看，人物「恶」和现实「黑」的纯度还是被大大缩减和漂白了。正是整部原著都弥漫着这种恶与黑带来的压抑感，才更能反衬中所有人十年坚守的热血与悲壮。剧中关于前者的「只手遮天」刻画得不够浓，就导致后者的「蚍蜉撼树」不够震撼。这没什么好指责的，因为哪怕这样，它已极尽可能，在审查的夹缝中，映照出现实世界的不堪。所以，我更想提醒你看的，是第三处改编。加入记者张晓倩这条线，实在太狠了。这处改编，让剧作增加悬疑的同时，还使舆论得到了更深一步的扩大。再往下看，这条线与侯贵平那条线相互呼应，也为这个故事残留了更多善意。没错，我最后想讲的，就是这份「善意」。
江阳一开始不是没有犹豫过。但后来他想明白了：「这个世界从来都是不公平的，而我所做的，不过是让这个世界稍微公平一点。」在这个故事里，法医、警察、检察官、律师，四种力量聚在一起。他们都太渺小。渺小到，足够伟大。不同时空下的三批人，抱着赤子之心，紧紧相依。他们在一片漆黑之中，拼命拉开一丝光明。这样的设计，或许是对审查的妥协，但我更想将它理解为，在这个令人绝望窒息的冷峻故事里，它是导演留给观众的最后一丝温情。他们一起走向那个长夜。可那个夜晚真的好长啊，每当有了些微弱的光亮，就马上被周遭无边的黑暗吞噬。盛世蝼蚁，长夜难明。但他们又太明亮了。明亮到一丝不染，足够照亮所有角落里的冤魂与阴暗，足够让所有真相都不再沉默。长夜难明，但总会明。
有些人在没刺可挑的情况下用广告太多这个与剧完全无关的理由给这部剧打分，我不觉得这是什么理智的人会做的事。不喜欢是每个人的权利，但是因此无故迁怒于其他，这就是蛮不讲理。不管怎么样，众主创以及导演团队目前为止的表现和付出不说满分，至少及格线以上是大多数人都可以认可的评价。虽然每部剧都会有没有脑子的剧黑，但是剧粉的客观评价不能被这些无耻之人压倒，豆瓣评分为什么被越来越多人觉得有水分，就是因为太多无关因素被纳入对一部剧的评价中。粉丝和黑粉的大战让一个本来应该集众人之智的结果变成了没有脑子的较量。一部剧的好坏不应该只局限于粉丝，因为受众应该是整个社会，《沉默的真相》作为一部反映现实题材的剧如果可以改变一些现状，即使是一点那也是好的，就像《熔炉》一样，真的切实揭开一些阴暗面，拯救一些沦陷黑暗的人。更不应该局限于娱乐圈，影视剧不仅仅是演员傍身的资本，更是普通人找到共鸣，引起话题，引发讨论思考的一个跳板。所以好的作品就应该出圈，也值得出圈。在缺少甚至没有营销的情况下，如果连一个客观打分都做不到，仅仅因为其中后期播放平台的错误而归咎于剧本身，就让他这样籍籍无名地播完，这是一种资源的浪费。一切不以剧本身质量为评价考核标准的打低分就是在耍流氓！
      很多人都说剧情与现实产生了碰撞，这让我想到了我家乡的故事。相信很多人知道几年前一个反腐的事件吧，被称为“网红书记”的陈行甲，2011年10月他被调到国家级贫困地区：湖北恩施巴东县（湖北西南部，北靠神龙架，长江流过）。 
      他到任的第七天，网上就有人写“致巴东县新任县委书记”的公开信，5000字的内容满满是各种悲愤，暴力与挖苦。他回复了说大家多提意见并留下了邮箱，从第二天起每天都会有50封邮件扑面而来。一年半时间，群众集体上访就接待了至少30批，最多的一批是200多人。可想而知当时巴东的恶势力是何等嚣张以及可恶。
      他任职反腐期间，例如14年一年他就弄了216个吃空饷的人，调查的大案件例如国家投资4500多万元的平阳坝河堤案件，他发现外边居然还有人能买通看守的警员与其见面传信息！能量之大让人瞠目结舌。查这个案件时，他收到过不少电话、短信以及传话，意思大概有三类，一是“遇事留一线”。二是“其实你住的地方我们知道，不要把这事闹得全县人民都知道”。三是“既然陈行甲想搞死我们，我们也要搞死他”。他警告了水利局、交通局、水保局、林业局、农业局、环保局、住建局、国土局、移民局、发改局、财政局、扶贫办、教育局、招投标中心……的局长和十二个乡镇的主任、书记、镇长。他还调查了巴东看守所搬迁项目案，国家下达的投资计划为2984万元，中标2982万元，最终结算价却增至近8000万元。县民族医院案业务综合楼项目，招标价为2627.1万元，结算9090.13万元等等。
      他抓捕了不法商人官员87个（平均7.25个/乡镇），局长9人（上述局长抓了大半），县领导5人，包括了县长，县委副书记，他任职期间以寡敌众，他的斗争没人知道其中的细节，5年任职期满，他收的艾滋病干儿子让他投身到了慈善行业，离别信中感谢了“石头”、“虫子”、“小只只”等人的帮助，这些人（或曾受害者）又何尝不是一个“陈明章（或张晓倩，李静等）”呢。      巴东县城地处陡坡，去过就会知道，一条马路去另一条，要走很多阶梯，最下面就是长江，这么地势险要的地方，仍然有许多危楼，而这些违法违章的楼后面就是县委干部，当时陈行甲花了大量时间去查这事，经过不断查处，查了535栋违法违章楼，罚款就罚了4000多万，但一条大鱼没抓到。一栋违法违章的10层楼后面似乎是县里干部，刚准备动手，结果他们转手就拿到合法证明了。      州里领导偷偷告诉陈行甲:“遇事留一线.....”，结果转头陈行甲就把他话公开了。陈行甲说过他晚上出门散步办公室的同事都时刻跟着，纪委书记说：“是啊，怕报复。”另一个同事说到：“他们现在还没什么动作，一是陈行甲主动公开，他们不太敢，二是他们现在很多都自顾不暇。”16年陈行甲辞职，说我的经历比任何小说电影电视剧更加精彩。17年末打压陈行甲的州副书记杨天然因为受贿已经受刑入狱。
      只有亲自面向这些恶势力的时候，你才会知道他们的残暴，他们的可怕。剧中朱伟，江阳，候贵平，严良……他们在不公的案子中最终选择了面对黑暗，甚至哪怕付出生命，而在现实中，我们这位县委书记也同样选择了面对黑暗，我们只知道他成功了，不知道是他5年到底的冒着什么危险在与恶势力斗智斗勇，而他只是一笔带过，现在想来这一笔是多么曲折艰辛。——致敬！
       现在9.2的评分虚高了，很大程度上是占了题材的便宜。       从情节上来说，逻辑上的bug确实不少。第8集开始逐渐显露出剧本的瑕疵，江阳那条故事线为了达到“在黑恶势力的干扰下证据链断裂”的目的，很多剧情设定得非常牵强。        比如明知有反派跟踪，江阳发现相馆线索后还打草惊蛇地去找相馆老板，约定几天后换照片，给了对方杀人灭口的机会；明知李建国涉黑，还前后两次把重要证人交到他让他毁尸灭迹，一个大队长就可以在公安局只手遮天，局长副局长形同虚设；明知反派已经狗急跳墙，江阳在被对方邀请去夜总会用钱收买的时候，爱好随身携带录音设备录音的他竟然毫无防备，最后被对方几张照片污蔑收受贿赂等等。        强行让主角团在收集证据关键时刻集体降智，以此凸显寻找真相、弘扬正义的困难，这样的“十年饮冰、热血未凉”未免太过于刻意了。        从角色塑造上，这个剧最大的缺点就是配角过多且平板化。除了主角团江阳和朱伟形象饱满，连廖凡饰演的重要角色严队也塑造得不尽如人意。更不用提剧中出现的任队、顾队、张超、李静、陈法医、吴爱可、江阳老婆等等配角，基本就是让人留不下深刻印象的工具人，甚至其中好几个角色的存在对于剧情的意义并不大。这是剧本轻重缓急和导演在角色刻画手法上的不足。反观《隐秘的角落》中不管是朱朝阳爸妈、继母还是老警察，每个配角都塑造得有血有肉，令人印象深刻。        最后的镜头语言，前几集有几个转场运镜觉得不错，其他的就是非常简单的平铺直叙了。        当然，演员的演技都非常可圈可点。这也算是一部佳作，只是坊间评价过誉了。导演的进步空间还很大，审美和才华这个东西真的经不起横向对比的。        在我这里《隐秘的角落》高于《沉默的真相》高于《无证之罪》。
明知山有虎，偏向虎山行，说的到底是鲁莽还是执着？

看了《沉默的真相》，我久久的意难平，心里一直徘徊着这个问题，可是久久找不到回答。明知危险还要前进，明知结果却一意孤行。我想，这个人可真傻啊，我甚至觉得他还有一点脑子不好使，可是啊，我心里这满腔的心酸与敬意到底是为什么？

江阳说：“我这些年，好像就做了一件事情。”
到底是什么事情呢？是逐渐远离身边的人？是把自己大好的前程一并毁掉？是监狱三年还是赔上了自己？或者说是为了一个不相系的案子执着不放到现在。尽管我如此的为前面几个痛心，可是换作他，应该会选最后一个吧。

谁不想佳人在侧，红袖添香；谁不想鲜衣怒马，前程似锦。他本是可以的，高校毕业，有前程有爱人。可是他选择了去追寻，去调查。一开始可能是外界的驱使，可是到最后推着他向前走的是自己。是啊，人哪有一开始就是大无畏的呢，可是经历了一些后，或许就能变得无坚不摧吧。可能是良好的教育给了他那样的原则观，可能是那样的环境让他保留着一颗纯洁赤诚的心。我看到一个这样的评论：

可能宣誓成为检查官的那天开始，就注定他这样的结果，不同的人，不同的案件，可是他依旧会怀有同样的执着，他把法律当做自己的信念，在宣誓是那一刻，刻进了骨子了，铭记在心间，一生奉为原则，并坚持与奉献自己的一切。

明知山有虎，偏向虎山行，我想，对于江阳而言描绘的大概是勇气吧。有人可能觉得这句话不好，可是我认为这样去描绘更为准确。他要面对的东西何止可怕猛虎，可是他克制了想要逃走的本能，甚至还在勇敢去探求，去试图击垮它。去告诉那些隐藏在暗处的人，他不怕，他也不会怕。在最后生命的最后，他只是在向一直采访着自己的记者表达了歉意，淡淡的说了一句“我累了”，眼里不知是释怀还是遗憾。十年前意气风发的江检，或许每天早上拿着公文包，端着一杯热咖啡，走进检察院开始每一天的工作，可是现在的他，只是双手捧起这杯对于他而言或许有点昂贵的热咖啡，喝下一口，品味着它带来的温暖与醇香。或许是生活太苦了，所以苦涩的咖啡到了嘴里都变成了甜的，他露出了淡淡的笑容，依旧双手捂着那杯温热的咖啡，贪念这人间才有的温度。他还想活着，可是他也知道，剩下的时间不多了……………

环境可以改变很多东西，时间如洪流可冲刷过往，可以抹去棱角，收敛锋芒。可是江阳却在逆流而上的过程里，把原本蒙上的微薄尘埃拂去，让赤诚在淤泥里开出真相的花朵，让真相在隐秘的角落里发出夺目的光彩。

“一开始或许有很多人驱使着我，可当我知道了那么多真相，就没办法停下来了。”
                                            ——江阳
“你用力守住的每一个微小的希望，早晚都会汇聚成盛大的光芒。”
                                           ——白宇
《沉默的真相》开播了。和《隐秘的角落》一样，《沉默的真相》也是改编自紫金陈的小说。目前《沉默的真相》播了6集，我们先大致梳理一下已知的信息。张超坐地铁去抛尸，他谎称箱子里有炸弹，这一行为引发了人们的围观。面对审讯，张超对他杀害江阳的行为供认不讳。然而出庭当天，他却说他没有杀人。诡异的是，他定罪的时候三证齐全，翻案的时候也是三证齐全。于是，他再一次在网上走红。他做这一系列事情只有一个目的，就是想火。他火了，就会有一群人关注他。他火了，警方就会帮他，或者说帮他们，查一个案子。果然，严良调查杀害江阳的真凶的时候，却查到一宗十年前的案子。乍一看严良查了9天了都没什么进展，其实他的确很聪明，只有他想到问张超眼镜的事，也只有他派人去找一模一样的伸缩衣架。眼镜和伸缩衣架都是重要线索，所以当严良问张超眼镜的事的时候，张超明显慌了。严良早就知道张超在干什么了，但故意装作什么都不知道，后面几集会解释他为什么要这么做。2000年，侯贵平去苗高乡支教。有一天岳军带走了他的学生翁美香。事后，翁美香服毒自杀了。法医发现翁美香的处**破裂，法医提取了翁美香体内的精*，经过比对发现并不是岳军的。很显然，岳军只是个小喽啰，岳军的后面是卡恩集团老板孙传福及其秘书胡一浪。孙传福不仅是慈善家，还是苗高乡中学荣誉校长。看到这里，可能你会觉得这是一个类似于《熔炉》的故事。但继续看下去，你会发现这件事比《熔炉》还黑。侯贵平用相机拍到了犯罪团伙的证据，犯罪团伙不得不派人除掉侯贵平。注意，我说的是“犯罪团伙”，我说的不是“孙传福”，因为孙传福也只是个小喽啰。岳军先给侯贵平喝了下了药的酒，再派丁春妹去勾引侯贵平，事后再报警说侯贵平强奸她。警方去找侯贵平，却没找到。原因很简单，此时侯贵平已经被杀了，并且被扔进了河里。更狠的是，丁春妹还用毛巾擦了侯贵平的精*，交给了犯罪团伙。犯罪团伙拿出事先准备好的翁美香的内裤，将侯贵平的精*擦在上面，然后放在了侯贵平的宿舍里。他们做完这一切后才告诉丁春妹：“可以报警了。”于是，警方在搜查侯贵平的宿舍里发现了一条有精*内裤，经过比对，发现精*是侯贵平的，而内裤是翁美香的。所以警方认定，侯贵平性侵留守女童，强奸妇女，妇女报案后，他仓皇逃窜，最后畏罪跳湖自杀。有物证有人证，证据链齐全。不久前侯贵平报警说翁美香被性侵了，如今警方终于找到了真凶，真凶就是当初报警的侯贵平。就是这么荒诞。侯贵平死后，他的父亲自杀了，他的母亲也疯了，堪称家破人亡。其实小说中还有一段剧情导演没拍出来。之前法医从翁美香体内提取了精*，如果警方将它和侯贵平的精*比对，会发现它们不一样。所以犯罪团伙还做了一件事，他们去法医实验室偷走了翁美香体内提取的精*。栽赃嫁祸侯贵平，并且杀了侯贵平，再伪造成自杀的假象，这显然不是岳军这种人想得出来的。所以为这件事出谋划策的人一定很懂行，很可能是警察。没错，他就是多次阻挠江阳的李建国。法医陈明章对侯贵平进行了尸检，得出的结论是他杀，因为侯贵平完全不符合溺水身亡的特征。有人篡改了侯贵平的尸检报告，这个人也是李建国。有一次江阳接到一个电话，对方说：“想死的话，就继续查下去。”听声音像是李建国的声音。江阳从陈明章那儿买到了侯贵平的尸检报告，当然，后来陈明章把这笔钱还给了江阳，因为他只是想考验江阳，如果江阳不愿意花一个月的工资买尸检报告，说明他并不是会为了真相不顾一切的人。江阳还通过陈明章认识了朱伟。以前朱伟是刑侦大队长，李建国是副队长，后来李建国用一些卑劣的手段当上了大队长，而朱伟被降职为副队长。江阳和朱伟去找丁春妹和岳军问话，丁春妹将她的所作所为供认不讳。这里还有一个小插曲，江阳和朱伟发现一个小孩，岳军说是他捡的。岳军哪有那么好心，会去抚养一个弃婴？本来朱伟想把丁春妹和岳军带回警局审讯，这时李建国却叫他去外地执行跨省抓捕任务。怎么会这么巧？很简单，岳军向李建国通风报信了。确切地说，是岳军给胡一浪打了电话，胡一浪又给李建国打了电话，于是李建国连忙找了个理由支开了朱伟。等过几天朱伟从外地回来了，想审讯丁春妹和岳军的时候，他会发现又有了新的变故。朱伟在外地的这几天，犯罪团伙可以做很多事了。一开始，江阳不愿意替侯贵平翻案，而吴爱可毫不犹豫地答应了。小说中，因为发生了一件事，吴爱可的态度明显转变了，她劝江阳放弃，江阳不同意。渐渐地，他们的联系越来越少了，后来过了几个月，吴爱可的父亲调回市里去了，江阳和吴爱可再也没联系过，听说她找了个当法官的男朋友。你以为吴爱可是愿意为了正义而献身的人，结果当她看到这个案子的严重性后就退缩了。你以为江阳是明哲保身的人，结果这个案子他一查就是十年。所有人都反对他，所有人都劝他放弃，他全都不听。包括当初叫他查这个案子的吴爱可都放弃了，江阳还是要查下去。有的人一看见黑暗就大声说要打倒黑暗，然而他渐渐就不吭声了；有的人知道黑暗的可怕之处，他曾经犹豫过，动摇过，但他一头扎进黑暗，再也没有出来。翁美香被性侵并不是个例，这已经形成了一个完整的产业链，而受害者也不仅仅是翁美香一个人。具体的流程是岳军将学生带到酒店，第二天再把它们接回去。岳军一共带过4个女孩，胡一浪每次会给他一千块。而且胡一浪还找了好几个类似岳军这样的混混帮助找女孩，所以受害女生的数量远超岳军所知的4个。江阳越查下去，就越发现犯罪团伙的势力太强大了。九十年代的时候孙传福就把平康县的国营造纸厂收购了，改名叫卡恩集团。21世纪的时候卡恩集团已经上市了，是全县乃至全市第一家上市公司。卡恩集团不仅是全县最大的企业，贡献了县财政三分之一的收入，还有几千名员工，解决了几千个人的就业问题。所以小说中当朱伟要查孙传福（小说中是孙红运）的时候，所有领导都骂他。副县长说：“朱伟，我们知道你在办案方面尽职尽责，但你在办案的时候也要讲政治顾大局，讲究方式方法。人红是非多，孙总是我们平康杰出的企业家，你在没有经过深入的调查取证后，直接要拘留人家，**代表能随便拘留吗，你懂不懂法律！谁给你批的拘留书，你们副局长？这传出去是什么？社会上会怎么说？老百姓会怎么看？卡恩是县里的支柱，是金市的名片，你这么随意地拘留集团董事长，会影响到一个企业的经营稳定，你懂不懂！”要查孙传福已经很困难了，更何况孙传福并不是幕后主使，还有警察、官*参与其中。仔细想想也很合理，孙传福不过是一个大老板，他再有钱也不可能一手遮天，只有官*才有那么大的能耐。起初江阳还天真地以为杀死侯贵平的是岳军和丁春妹，后来他才知道岳军和丁春妹后面还有胡一浪，再后来才知道胡一浪后面还有孙传福，再后来才知道孙传福后面还有李建国，再后来才知道李建国后面还有XX。（为了避免剧透，用XX代替李建国后面的人）XX已经是一个很大的官了，远远不是一个小小的江阳惹得起的，但实际上XX也只不过是个小喽啰，XX后面还有人，我们可以称他为YY。江阳是浙江大学毕业的高材生，而且刚毕业一年就成了****科科长，副科级。他从一个前途一片光明的科长到最后变成了一个修手机的。为了这件事，他付出了青春、事业、名声、前途、家庭，甚至生命。他明知道自己根本惹不起犯罪团伙，他为什么还要以卵击石？小说中，张超也对江阳说过：“江阳，我一早就告诉你，这件案子是办不了的，你不放弃，所以才会有这十年。”朱伟是这么对张超说的：“你有什么理由这样说江阳！他做错了吗！他从头到尾没有错！你一个大学老师，自以为聪明，自以为知道一切。你他妈第一个发现疑点，一声不吭，这才有后面的事。后面还害江阳认罪，坐了整整三年牢！天底下都是你这种自作聪明的人，孙红运这帮畜生才能无法无天！”朱伟这段话说得太精辟了。侯贵平死后，平康公*局来学校通报这件事。张超看了结案报告，一眼就看出侯贵平不是溺死的。但他和江阳不一样，他并没有把这个疑点告诉公*局，也没有举报，而是什么都没做。张超错过了查这个案子的最佳时机，2年后，当江阳要查这个案子的时候，什么都没有了，现场破坏了，尸体火化了，连当事人都找不到了。张超并不是唯一一个发现了问题却什么都没做的人。当侯贵平拍到犯罪团伙的照片后，他对平康县公*局不信任，没有把材料交给平康公*局，而是交到了平康检*院。吴主任告诉他，这个案子他们不能查，反复劝着他回大学去，把这件事放到一边不要管了。假如当时张超、吴主任没有选择视而不见，而是去举报，可能他们也会被犯罪团伙弄死；也有可能会是另一个结局——真相会早一天真相大白。但不管怎么说，正是因为他们什么都没做，才让江阳、朱伟错过了查这个案子的最佳时机，为他们查案增加了难度。江阳并非一开始就是伟光正的角色，他查这个案子刚开始只是因为同学间的情谊，但很快就动摇了，在吴爱可的“强迫”下才坚持下来，后来遇到那么多困难后，他又再次动摇了，是其他人的鼓励才使他最终决定立案。再后来的坚持，更像是上了发条的齿轮，已经做了那么多工作，不想付出的一切都付诸东流，于是就像已经上了高速公路的车辆，不得已地前进着。老师、父母从小就教育我们不要多管闲事，不要强出头。正因为人人都觉得自己无法撼动黑暗势力，还没有尝试过就放弃了，所以黑暗势力才会越来越无法无天，像侯贵平一样被诬陷、被杀害的人才会越来越多，像翁美香一样被性侵了却没人替她们讨回公道的事情才会越来越多。小说、电视剧中至少还有江阳这样的人为侯贵平翻案、为翁美香讨回公道、和黑暗势力作斗争。但现实中还有江阳这样的人吗？
为了掩盖官商阶层嫖宿强奸幼女罪，为了过审，不得不把十四岁，改成十八岁。这掩住了谁的耳朵，捂住谁的嘴巴，蒙住了谁的眼睛？为了掩盖真相，所以我们可以罔顾真实，可以牺牲其他一切，这才是人间真相！所谓正义，只是政治的需要！江阳走了99步，即使再走99步，正义也不会真正为了他，为了那些受害人才出现……
整部剧的背景是上市公司老板勾结地方官员发家的故事，剧中说到卡恩集团是地方第一家深交所上市的公司，给当地提供几千的就业机会，但是真实的财务报表却是连续几年亏损，同时还通过银行、子公司做账，掩人耳目。搜了下相关资料，小说可以直接打上以真实故事改编的称号了。资本市场的罪与罚，活生生的一本故事汇，地方勾结，无法无天的故事好像见怪不怪了。作为资深股民，闭着眼睛都列举出多少例子。1、新城股份董事长王振华性侵9岁女童2、康美药业财务作假60亿，涉事三方财务机构正中珠江会计事务所，为a股91家上市企业做财务审计工作。揭阳普宁是全国中草药中心，康美药业是地方最大企业，发家史又是一部沉默的真相。3、2018年底，a股上演计提商誉的好戏。“2018年，871家上市公司共计提商誉减值金额高达1658.6亿元，是A股商誉减值史上最高的年份，是2017年的4.5倍、2016年的14.5倍。”最近a股刚好过4000只股票，2018年a股数量3583家，其中871家计提商誉。计提商誉可以简单解释为:上市公司溢价花多了钱买了另外的公司，后面承认说我买的是垃圾，它不值这个价。活生生就是一个利益输送，套现的手法。4、同年2018年，一家企业亏损10多亿，作为地方为数不多的上市企业，地方zf给以10亿的财政补贴。以前3、4两条在当时简直就是刷新我的认知，当时我对这个市场是完全失去了信心，开赌场的和派牌的都是一伙的。。。结果现实是2018年底，是a股一个价格底部。以创业板为龙头，2019年涨成世界第一，2020年也是世界第一。最后点名以下的企业，看看他们什么时候出新闻。宜华健康拉芳家化万顺新材
希望看到这条影评的人，能够给一个赞。因为本人太想把这个彩蛋，告诉更多人！这个彩蛋其实非常非常的明显，就是最后田法医还给严良那个钥匙。这个钥匙为什么要大书特书，大写特写。就是因为，这个钥匙是一个关键的物证。是陈法医一行人，协助江阳自杀的物证。也就是说，陈法医这一群人，实际上都犯了故意杀人的重罪！但是严良却把钥匙给了陈法医。这里，严良把最关键的物证交给了外人，而且目的是包庇犯人，隐瞒事实。在法治社会下，这也是重罪，说白了，严良也足够判刑坐牢了。所以！这就解释了为什么陈法医这群人需要严良来调查这个案子。因为他们需要的，不仅仅是一个帮助他们扩大影响的棋子，他们实际上需要的，是一个同伙！严良，就是这个他们需要的人，一个“犯罪同伙”！这也进一步解释了为什么严良在针对某些地方的调查从来是只带一位嘴巴无比严实的小兄弟，因为严良明明在争取光明，却见不得光！这也是这部剧最大最大的闪光点，在如此巨大的黑暗面前，一个可以说是万中无一的坚持正义感的法律卫士，竟然为了光明，要去知法犯法，而且是去犯重罪！这是多么强烈的矛盾冲突，又是多么悲壮的呐喊！很多豆瓣影评人总爱像喷子一样去喷电视剧的审查制度，却从不理解，什么是如铁的无情的法律法规，什么又是隐藏的人情！条条框框是我们必须要守住的，但是在这条条框框之内，其实也有着撕心裂肺的声音！陈法医等人是义士，真正的义士！严良也是义士！真正的义士！面对着如此的义士，所谓的审核，也低下了头，不再一味强调法律的庄严，无情。而是让法律，也向这些义士妥协！
【更新江阳角色向评论】原内容：不是没槽点，但依旧打五星。和《隐秘的角落》一样改编自紫金陈作品（《坏小孩》《长夜难明》），纵向和《无证之罪》构成了严良三部曲紫金陈推理帝国，横向则是同期“社会派推理”中最值得期待的剧作。紫金陈的文笔时常被诟病，远看他的文字长得像烂尾楼、走进了才发现那是水帘洞，背后别有洞天。《长夜难明》就是这样的作品，读完你会发现这是江阳杜鹃啼血般的丹心一片，没心思纠结皮毛漂不漂亮。纵使认为紫金陈的文字不漂亮，也不能否认他擅长讲故事，进度条推进迅速、悬念感抓人；当然，《长夜难明》并不是一部主打悬念感的作品，甚至不是常规意义上的本格推理，重点在“十年饮冰、热血难凉”的动人故事。很奇怪，优秀作品的内在肌理、外在表现往往是融为一体、难以切分的，但紫金陈则是可以割裂的，文字未必总是饱满、却能构建闪光内核。对于成熟的团队来说（拉胯类型没啥好聊的），描述性文字是本就要被替换掉的皮相，毕竟，原本影视剧就是要将二维文字再生产成三维镜头画面，只保留骨相和肌理内核即可。（某些文字高度风格化、且和内核捆绑难以切割的作品，越优秀其实越难动刀）《沉默的真相》开头就很清晰。剧作开局张超地铁站抛尸，剧作中的重点信息，都不是通过台词来传递的。这一段里有台词吗？有的，功能性语言，比如地铁安检小哥说“箱包要过安检”等等。而重要的信息量，都在镜头画面里。巨大的大箱子，成年男子上台阶都提不动。拉近的镜头里，张超脖子上的两道抓痕。人潮汹涌里，张超鬼鬼祟祟四处打量的慌张。动作、表情、画面，你看，这些都是“非文字型”信息传递。一步一步推进悬念，镜头里行李箱的拉链一点一点被慎重打开，刑警们屏息凝视，拆弹专家终于拉开之后停滞了几秒、连背影都是震惊的、然后被惊吓瘫坐在地。镜头从高处拍出轮廓：里面不是张超所扬言的炸弹，而是佝偻卷曲的江阳。这一段的叙述节奏里有层层悬念和密集反转，对于已经看过小说知道结果的人而言，或许无法体会这种反转悬念感（因为形同被剧透），但当行李箱打开的那一刻，舒心酱扎实感受到了痛惜。意气风发的少年郎，成了被塞在行李箱里的尸体，长夜难明，孤魂难安。已经播出的两集中，剧作用了新闻电视、广播播报、同事介绍等多种直接间接的方式，共同构建叙述闭环。张超带着大箱子在地铁站闹事，镜头一转，新闻记者现场播报、迅速介绍情况，推进故事进度、补充绵密信息。严良帮同事们处理完找尸体的难题之后，夜幕中掉头就走，车上的广播说“本市明星企业卡恩集团，股价下跌百分之八十”。送水送报的小店里，蓬头垢面、背影颓丧的人关了讲述江阳悲剧的电视节目。从形式的角度说，不断切换载体形式，画中画、直接陈述间接转述等形式，让呈现模式更多面。从必要性的角度来说，张超、江阳等人舍命做局，要的就是所有媒体报道的铺天盖地的影响力。从信息量的角度来说，在不影响主线剧情的情况下，埋下了诸多叙述的小勾子。相对来说，舒心酱更喜欢这种信息传递模式，这些信息都明确出现在镜头的主体部分，又不过度突兀；如果再隐秘一些、容易被忽略，需要剧方准备说明书“哇我们还有这些信息好厉害哦”、容易尬吹走入死胡同；如果再直接一点，又会影响故事的主线叙述，会有过于碎片化的嫌疑。如果剧作品相保持在线，《沉默的真相》可能会是罕见的中后期评分不降反升类型。因为悬念感根本不是《长夜难明》真正的杀手锏，真正的重头戏、山呼海啸的情感力量都在故事中后段。看剧之前，舒心酱最怕的就是剧作会有大幅度删减，前两集明确给出定心丸，第二集结束就已经可以确定故事主线没动：江阳为调查侯贵平的冤案含冤入狱、张超又为江阳的冤案主动投案。目前已知的更改，加了一条记者故事线，加重了严良（廖凡饰）的故事。虽然故事基色很苍凉沉痛，但能在剧作里看见廖凡，舒心酱就很开心啊！剧作没偷懒，没有用“反正你们都看过《无证之罪》”的思维来“借用”严良（提及雪人案算小宇宙联动），而是通过开头江边帮助挖尸体的故事以及几个细节，从头开始塑造饱满的人物角色。干净利落指挥砍竹子，等到出结果才离开现场，却不给人说谢谢的机会“深藏功与名”，能力和个性都很鲜明。在办公室沙发上窝着通宵，被叫醒后同时伸手招呼、他不理，直接拿人家的豆浆喝，棱角很清晰。拿着吸管戳豆浆，好几次才终于戳开，喝的时候转身间似乎还被烫了，非常有落地的扎实感。茫茫雨幕中，他撑伞独立墓园，而那墓碑上写着“爱子之墓”，不敢看。小说里的一位主力刑警，被“有丝分裂”成了一男一女两个角色，男的是笑点担当女的干练。从剧作需要更多女性角色的角度来看，这样的处理很好理解。第二集开头是学生时代的江阳，很短的一段戏，舒心酱很喜欢。打开通知书之后，江阳手舞足蹈、顺便调大了收发室大爷录音机的音量，张扬快乐，无忧无虑。此前人生全是春天的少年郎，越意气风发、单纯快乐，此后被践踏、被碾作尘的悲剧、就越有撕裂人心的力量。老同学李静前来讲述侯贵平事件真相，震惊之下隔壁桌的女朋友拍案而起，一心支持彻查“还有没有天理了”，江阳更实际一些，明白牵连太广、操作起来非常困难。蜿蜒的台阶上，幽绿的树林旁，艳丽的一把红伞，炙热的两个年轻人，这段镜头画面取景好看，对人物心境的交代也清晰，对比多年后前女友悔恨泪下“当年是我害了她”来看、更是叫人唏嘘。影像是比文字更直观的形式，看预告片江阳、朱伟三人在小酒馆喝酒拥抱，就已经让人泪目；想想廖凡、宁理、谭卓这些演员的能力，大概会让人哭到“我的眼泪不值钱”。仅仅是看剧照，白宇饰演的江阳苍凉回眸的画面，就已经很打动我，故事的内核共情力量很强。小说里写江阳前妻的笔墨很少，但这份沉默的无私的支持，寥寥数语就很动人，期待剧作中的呈现。小说中张超和严良最后的对话，白了头望着镜子里的自己叹息一声“人啊，就这样老了”。（谁一棍子打死说紫金陈文笔不行的？那个语境之下这句朴素的话非常有力量）十年饮冰，热血难凉。长夜难明，魑魅魍魉横行，有人耿耿不寐，以身为灯。《沉默的真相》一半是悬疑血脉，属于紫金陈的推理宇宙、迷雾剧场，而另一半血脉，则和《人民的名义》《破冰行动》等剧作一致，切中了民众最关心的集体议题。对比后者《沉默的真相》完成度应该更高，以更凝练的12集剧作模式，更有代入感的悬念开局，来解锁更动人更壮阔的共情力量。历代民间故事、戏曲演义中，冤案冤狱、清官贪官的故事那么多，诉求的内核是一致的：他们相信天一定会亮，哪怕含冤负屈、身败名裂也九死不悔。开播之前加“如果”发的句子，舒心酱现在可以放在这里了：白宇饰演的江阳，角色如果立住了，会是非常动人的白月光。不是风花雪月小情小爱意义上的白月光，而是家国大义、正道求索途中的一盏灯。十年踪迹鬓已白，沉冤未雪身先死。人微言轻、头破血流，从一片明媚的大好青年，到身陷囹圄、举世皆非，依旧无改赤子之心。点燃自己的生命、照亮沉默的真相。【三四集观感更新】原本舒心酱以为泪点还在后面，谁知道从第三集开始就被戳中“我的眼泪不值钱”模式，很多细节都值得写，来，一段一段说。第四集结束之处，严良、江阳、侯贵平三人依次回头，先后循着“他是被冤枉的”的悲剧而来，像是一条完整的价值链条，在不同的时空里默默背上了逝者未亡的正义之光。第四集开头处是侯贵平尸体被发现，镜头拍了静谧美好的田园乡村，青绿山水间孩子们无忧无虑嬉戏打闹，一叶渔舟悠然驶来，恬淡的背景音乐里还加了鸟叫声。一副山水田园的农家乐画卷。然而一切都戛然而止，渔船上的农妇惊呼，发现水里浸泡着侯贵平的尸体。这种情绪和节奏的陡然反转，是将褒贬寓于细节的类似“春秋笔法”。同样是乡村，此处镜头画风是明媚闲适的，侯贵平老家是朴素凄苦的，而侯贵平在翁美香死后带着几个孩子们回村时，则是至暗时刻般的幽暗破败。画面色调、质感，乃至道具，都是有效的情绪输出。昏暗的天色中，支教老师带着孩子们坐在破旧的小三轮车上，那个画面像一道醒目的伤痕，打在良知上，让人很难不动容。第三集中江阳前去侯贵平老家，找亲属签署申诉书。朴素的农家场景里，侯贵平苍老的舅舅连成功翻案的期待都不敢有，一句一句讲着这个家族的悲剧。侯贵平从村里第一个大学生“全村的希望”，到让全家人在十里八乡都抬不起头的“耻辱”，彻底压垮了一个自尊朴素的家庭。家里连像样的椅子都没有，客人来了都坐在很矮的小凳子上。江阳解释自己不是警察、是检察官，对方的神情似懂非懂很茫然。这个信息也从侧面交代“侯贵平含冤惨死，家人为何不上诉”，他们完全不懂。小说交代侯爸爸职业是初中老师，舅舅的叙述中用词是“教书先生”，这个更古老更乡土的措辞，更适合语境。舅舅说“贵平的妈妈，也就是我姐姐，精神失常了，现在还时常在外面游荡”。他说完这句话，江阳和自己的小同事都下意识往外看，但视线又都停住了，手足无措，满脸都是唏嘘不忍。镜头里话语之外的部分，同样很有情绪力量，家里整齐晒着的农产品、破旧但干净的墙面，侯贵平舅舅老实、隐忍、悲痛的神情，每一丝白发每一寸土地都在告诉你：寒门培养出这样的好孩子多不易，含冤惨死乃至近乎家破人亡多悲剧。侯贵平刚到村子，当地老师帮他接风、说到第二天教委会来人，“卡恩集团”捐赠新教室等等，剧作非常明确给出了场外信息，电闪雷鸣、天打五雷轰。从明面上看，这仅仅是天气现象、马老师急着去收被子，但你知道针对故事里的恶人们那叫天打雷劈。《沉默的真相》第三集开始启用三条时间线，三个不同时空之间切换、转场，玩法很复杂，但背后动人的情绪依旧是朴素的。江阳讲的理由非常朴素：这件事情我知道了，我心里过不去这个坎；人在做天在看。正是这种朴素的正义感，推动着侯贵平、江阳、严良以及故事里的大多数人，做勇敢正确的选择。故事里塑造的他们，都既普通又不普通。普通之处，在于每个人都有角色身份应该有的样子，姿态和质感都非常落地。不普通之处在于，人物个性有弧光、角色动机清晰，更以小小个体承载起大大的光芒。比如法医陈明章，上线之时是“敲诈要钱”的姿态，出售法医报告，一纸文书要江阳一个月的工资。看似是贪婪，呼应后期他经商的精明能力；本质是考验，试探这个年轻人是否有闯入龙潭虎穴的勇气和决心。小饭馆里，陈明章大大敲诈对方一笔之后、两个年轻人满怀期待“总该请我们吃点好的吧”，陈明章抠抠搜搜来了三碗榨菜肉丝面。这边陈明章若无其事大口吃面，那边江阳、吴爱可压根连动筷子的心思都没有。陈明章提及“你级别不够”之后，吴爱可说“我们是科长”，“我们”两个字很可爱。她没说“他”没说“江阳”、也没说“我家江阳”，她就说“我们”，在她心中二人此刻就是一体的，合体对付老油条陈明章；这对明媚天真的年轻人，最初的感情、真心实意建立在志同道合的基础上。若不是风霜刀剑严相逼，这也该是一对琴瑟和鸣的战友式神仙伴侣啊。江阳主场对阵李建国，一套一套试图忽悠对方，如鱼得水的能力也让人喜欢。原本，他就是会有大好前程的人。侯贵平面对心事重重的翁美香，非常后知后觉。他感觉出了自称翁美香表哥之人满口客气时翁美香不能开口的奇怪氛围，但阳光明媚的少年涉世尚浅，何曾见过万丈深渊下的魑魅魍魉，不敢不会主动做那么坏的设想。从此之后，翁美香离去时绝望的眼神，成了他永远的伤口。翁美香之于侯贵平，侯贵平之于江阳，江阳之于严良，越往后、私人关系越淡漠，侯贵平是翁美香敬爱的老师、自愧没读懂翁美香的求救，江阳和侯贵平只是普通同学，严良甚至根本不认识江阳。但你不会觉得他们舍命为之求真相求公平的动机“不合理”，从外力因素的角度说，一桩桩一件件链条清晰；从内在的情绪角度来说，朴素的正义感贯穿始终。黄尧饰演的记者，回忆生前和江阳的最后一次见面。江阳缩在柜台后面修手机，缩在椅子上喝咖啡，捧着一杯咖啡、如同人生最后一口香气。这位少年意气风发时，坐姿不是这样蜷缩的。从“加戏”的角度说，女记者这条线是原创的，女记者见江阳当然是“加戏”，事实上这段只是换一个视角、直观呈现时光在江阳身上留下的痕迹。这样的改编，看似加戏、其实是更高意义上的忠于原著的精神内核。江阳捧着杯子的画面，演员没哭、我看哭了。《沉默的真相》里的白宇，大概可以告诉所有年轻演员两件事情，一是番位不重要，二是别被颜值捆绑。真正动人的力量，不是一丝斑点都看不到的精修图，而是这张脸上的风霜皱纹。皮囊不过是演员最浅层最外在的东西，优秀作品对人生的呈现、对悲剧的共情，是远远超越“颜值属性”这个浅薄层面的。（为啥很多偶像剧要靠脸吃饭呢，因为除了CP感根本拿不出像样内核）说回《沉默的真相》，剧版给严良加了一位队友，原本“加戏”是最容易翻车的模式，但短短的一段病房探视，又酸又暖。这位时而清醒时而糊涂的明洋，和护士、记者相处时的模式都类似孩童，一会拒绝“我不喝咖啡（药）”，一会听人哄“桔子好吃”。严良出现在门口的第一眼，他“咯”了一声打招呼，严良也一模一样回了一声。打招呼的方式很重要，关系亲密的人称呼彼此的方式、往往会和别人不一样。双方这么一个打招呼，那种熟悉、亲切、自然，一下子感觉就对了。严良把馄饨给他放好，又细心帮他打开装辣椒酱的小蘸料盒。然后站到一边，不忍又温柔地看着他狼吞虎咽。在办公室里同事第一次见面、伸出手来握手、严良看都不看一眼，明洋的护士和他打招呼，他却客客气气回“您好”。严良这么横这么油这么不在乎生活品质的人，也只有对他，才会这么细致吧。记者小姐姐问不辣啊，明洋答非所问：都有勋章，为什么我没有。气氛一下子酸楚凝重了起来，严良上线插科打诨“你怎么还记仇呢”。一问一答，双方都有两层叙事。一明一暗，一虚一实，看似是假的、都是真的。明洋这边，因为心智失常，才会以反常的方式在不恰当的场合，讲出真正的心病。严良那边，嘴上是为缓和氛围哄他，实际上他一直死死惦记、甚至不惜和局长提条件。体量很少，但能让人切实体会到这份生死情义。严良办公室的同事们，个性也都很可爱。通宵没睡的任队，垮在椅子上、还记得给自己糊了张面膜。插科打诨的胖胖大叔，是笑点担当。严良问为什么没拍捡破烂的，在椅子上小幅度的一个转身，整个办公室的气场都变了，嘴里的油条、手上的包子，全都不香了！众人蹲点时深夜来捡破烂的大叔，看背影身形似乎是朱伟，强悍的反侦察能力也符合刑警的职业特色。小说里这个角色的遭遇是在岗位上被穿小鞋、被送去“上学”，剧版里直接“沦落”成了捡破烂的吗？警界之光平康白雪，何以至此？碌碌街头捡破烂为生。这个尺度，凶狠啊。小说里不幸的女孩子们年纪在14岁以下，剧版似乎对年纪做了调整，葛丽、翁美香都是高考过后复读的阶段。或许是出于对404的考虑吧，可以理解。从塑造人物的角度来说，这对侯贵平是加分项，主动找孩子们上复读班、希望他们能和自己一样通过读书获得更好的人生，良善美好。剧作中让人难过泪目的画面很多，不是煽情、更不是为虐而虐，克制的悲剧感依旧叫人叹息。江阳掏出死者卷宗，普通几行白纸黑字。那悲剧就已经让人很难过。上面写着“侯贵平，男，24岁”。迷雾剧场里最让舒心酱觉得有戏外加持效果的选角，是上任严良成了张东升，善恶一念间，对个人而言，恶不是先天的疾病，而是后天的抉择。最让我喜欢的改编，是将“坏小孩”改名为严良，看那险些迷途的孩子成长为正义的斗士，这愿景多美好。（要冷水说其实严良死了的盆友，麻烦换个场合好吗）无论是江阳还是侯贵平，一生都很短、但余温都很长。看完12集非常难过，张超、朱伟、陈明章等人被定罪是意料之中、法理之内，但依旧叫人难过。大结局不如人意的部分肯定有，某些部分完全是PPT，但这应该是考虑404的结果、不该由主创团队背锅。记者张晓倩这条线，很让人意外。“遮掩细节”做得非常好，演员表现也很到位，展现出的勇敢站出来的力量更是叫人动容。
【说明：由于点播内容无法截图，非常抱歉文中会出现图文不符或者无图的情形】首先，隐蔽性。张晓倩这条线，起初舒心酱真心实意以为，就是功能型的记者角色。这个案件就是需要通过媒体来引起巨大关注，纵使张晓倩没有其他身份，九宫格情节里、她以相关人员面目出现推动进度条也是合理的。剧作一点一点撕开这层隐蔽性。看完她说采访江阳、回忆江阳的情形，会隐约觉得她或许知情。
直到第九集，卡恩集团胡一浪以投广告为名、请报社负责人和张晓倩吃饭，说着“是不是见过”的轻佻鬼话，张晓倩用尽力气扯出一个假笑、嘴角依旧咬牙切齿。那个冷凝、仇恨、不齿的眼神，明明白白告诉你：张晓倩绝对不是普通的局外人。大概可以猜测她的受害者身份，但这个时候关于她的身份依旧有迷惑空间，这是知情人投过来的道德鄙夷，还是受害者的复仇审判，单从一个细节难以判断更多。《沉默的真相》比之原小说，在悬念感上下了更大的功夫，宁理、谭卓等一众演员，都有“善恶莫测”的迷惑性表演瞬间，田小洁饰演的陈明章更是始终以“油滑商人”表象示人，将悬念感保留至最后时刻。

能近距离涉案的，除了媒体大概只有警方、律师。但当事人查案行不通、律师要绕外圈的大弯子，所以媒体人是最好的“隐藏身份”。你看，“加戏”安排张晓倩是媒体从业人员，比设计别的任何身份都更棋高一着。
其次，代入感。坦白说前四集舒心酱很迷惑，找黄尧来演一个功能型角色是不是有点浪费，然后发现果然是我看浅了。第十一集，在正式揭晓答案之前，剧作已经通过无数明示，告诉你张晓倩就是当年的李雪。在近乎已知的情况下，剧集结尾处，严良回到苗高乡的小课堂里、李雪回眸，从事实层面已经剔除了未知意外的震惊感（因为你知道那一定是她），但情感表达层面、依旧很叫人唏嘘。
为什么李雪回到苗高乡就更安全？这个逻辑支撑不一定能成立啊。但从情感冲击力的角度来说，她出现在当年课堂上，冲击力一定比其他场合更强。此处黄尧和廖凡的表演都好有代入感。黄尧回头，眼里的隐忍、坚强、痛苦，镜头拉近廖凡，满眼的唏嘘不忍、痛苦难言，太让人难过了。最后，也是这个角色最重要的一点，受害者的救赎。当年看《信号》，最让我难过的地方，是女孩被豪门纨绔子弟们性侵，却合谋陷害唯一帮助她的寒门男孩。道理非常功利，她不敢活在人们指指点点的压力里，要拿钱远走高飞、所以倒打一耙、诬告好人；多年之后含冤惨死的男孩弟弟找到她，请求她说出真相、帮忙洗清冤屈，她痛哭流涕但依旧拒绝了，理由是已婚有家庭有孩子，不能暴露往事。《信号》里的这个女孩，从一个受害者，变成了合谋的加害者。被性侵不是受害者的错，不是受害者的耻辱，乱七八糟颠倒是非的风气，总要质疑受害者、明里暗里“荡妇理论”。
《沉默的真相》也展示了对这种风气的无奈，所以张晓倩一开始也是犹豫的：她用尽力气才终于离开当年阴影，她是张晓倩。但最后她依旧勇敢选择站了出来：耻辱不是她的，是那些作恶的人渣们的。侯贵平清白美好如此，不该蒙尘受冤。
这个故事关于选择、关于信念。是被错误的风气和观念裹挟、从受害者沦落为加害者，还是勇敢坚持做正确的事情，变成更好能帮助更多人的人？回头看张晓倩报道卡恩集团烂尾楼等等事件，更加唏嘘，她一直在自己的岗位上努力做正确的事情。
从师生关系的角度说，授人以鱼不如授人以渔，与其说侯贵平交给学生们的仅仅是应试内容，不如说是强大的人格力量。有些人在人生中只是短短出现了一下子，但足以照亮很久很久。从帮助和保护的角度说，张晓倩完成了从“被保护者”到“保护者”的身份转变。
侯贵平在天有灵，看见她长大成人、看见她为自己平反冤案，看见她努力帮助更多人，一定很欣慰。对比小说，剧作更改了侯贵平死亡的时间细节，拼凑完所有段落，五雷轰顶：侯贵平是被奸杀的。太让人难过了。当然，剧作不是绝对的致郁系，在黑暗的故事里、有人以青春以热血以生命来求索。
看完《沉默的真相》，舒心酱被培养出了一个新爱好：想看朱伟骂人、更想看他打人（划掉）。从程序正义和合理性的角度来说，朱伟过于情绪化未必可取；但在这个灰色故事里，这份掷地有声的话语，特别好。在警察局和李建国打架，朱伟痛骂“性侵女孩的案子你也敢盖，你还是不是人”。这一段的所有台词几乎都是复原小说，对于舒心酱来说是已知内容，但依旧充分被情绪感染。听朱伟骂人觉得义愤填膺“骂得好”，听李建国玩弄权术手段觉得很生气、很憋屈。

同样，人渣胡一浪绑架江阳的孩子，江阳忍无可忍上前打人、胡一浪颠倒黑白不要脸高喊“公检法打人啦”，他的黑势力打手咔咔咔在一旁拍照存留所谓“证据”。朱伟上前狠狠揍了一拳，弹幕一片打得好。江阳是检察官，朱伟是刑警、武力值max，江阳更多是情绪发泄、打了半天物理伤害有限，朱伟的拳头就厉害了、一拳正中要害。从程序正义的角度说，江阳也好朱伟也好、这样做都不正确，而且授人以柄、后患无穷；但从朴素的正义感出发，那就是“打得好”。
　（歪楼跑题一句，这和呼吁网络上“未知全貌不要随意站队”不是一回事，剧作中善恶事实完全是已知状态）第十一集里，朱伟和严良的一段对话，太好了。这段内容太好了。这段是很高的大义，太高的容易被拍得虚，落入套话的尴尬境地里；但《沉默的真相》里这份感觉特别落地、特别朴素。首先，切入点是职务“不够级别”的小人物，为正义为蒙冤受屈、粉身碎骨。那不是虚的口号，那是江阳、侯贵平的墓志铭。其次，从台词到演员表演，所有环节全部在线。廖凡这版严良，舒心酱特别喜欢，不是因为他作为超级侦探的超级能力，而是他作为倾听者、强大的共情能力。

严良的外表满满都是刺，《沉默的真相》剧版展示了他的柔软、温度。他多邪乎多神多会断案子，能力部分其实无法提供情绪上的强大感染力，但在别人的故事里、严良以倾听者和被感染者的身份上线并参与其中时，那份悲痛和恻隐之情，很动人。廖凡影帝教科书级别的表演，不接受反驳（应该也没人想反驳吧）。高光瞬间太多，篇幅关系讲不同的几类。

一，广义上的CP情感。第六集里严良和任队重回爆炸现场，在车边抽烟的一段戏，舒心酱特别喜欢。万万没想到，本年度最打动我的bg线的“广义上的感情戏”，是廖凡点烟。
上一秒严良难得展开操心属性，劝对方抽烟有害健康；下一秒严良无限唏嘘，主动将打火机凑了过去。想说的话非常多，都没说，都在脸上，作为观众我都get到了。
剧作交代了严良儿子已故，没交代婚姻状态，出现过“我不用回家”这样的台词、疑似是孤家寡人，但严良和任队之前的情感，是否有男女私情的部分其实不重要。基于对这个职业的艰难、牺牲的认定，彼此了解对方最珍贵最艰难的心事。在各路刑侦剧、职业剧里挂羊头卖狗肉加感情戏，一向是最被诟病的做法。但为什么廖凡点烟就特别动人呢？大部分观众讨厌的，其实不是类型差异，而是质量高低。通常注水是凑数、是以看似迎合观众的姿态来遮掩创造力和能力的缺位；但《沉默的真相》里这段不是，很走心。
二，敬重和传承。严良和朱伟的这段戏特别好，上文已经从朱伟的角度聊过了，这一段继续从严良的角度夸。严良和朱伟，名义上是执法者和爆炸案罪犯的身份，实际上却是各种意义上的一见如故。严良和他们是同类。严良和朱伟二人一同走出，顾一鸣按照规矩拿手铐上前，严良摇头的幅度很大。那是敬重。剧作大结局处，揭露了严良去见陈明章时的玄机，他在握手的时候、把“罪证”遥控器，偷偷还给了他。和此处对朱伟说的一样“如果你信得过，接下来的事情交给我”，剧作用一个动作、最大程度讲明白了严良的态度。他们传递的当真只是“罪证”吗？是正义、善念、敬重。
三，恻隐之心。对江阳之死，对李雪之悲，严良脸上都有特别唏嘘隐忍的痛楚、恻隐、敬重等等复杂情绪。舒心酱心目中这版严良最强大，不是因为手法和能力，而是因为这份恻隐之心。故事没有选择再往前一步，突出他一切尽在掌握的“超能力”，而是退后一步，突出他作为“倾听者”的情绪。被感染、被打动的严良，从某种意义上和观众一样是旁观视角，此后他加入其中、完成故事闭环，很动人。故事最后，严良将已故之子的棒球，交给了江阳的孩子，那份善念和期许，很温暖。
　　【白宇的表现超出预期，非常动人，关于江阳回头写专篇。】看完12集明白了紫金陈为什么说共情能力低如他都数次看哭，为什么说“这部作品没有能对标的”。当然，紫金陈虽不是剧作主创团队成员、但小说原作者毕竟利益相关，说什么都可能被误读为自卖自夸。但作为观众，舒心酱真心实意认可，今年的华语剧作中，没有哪一部的情绪力量能和《沉默的真相》对标。
江阳从风华正茂的精神小伙，到佝偻苍老的病重之人，短短十年间、经历了难以想象的痛苦。世界欺他、辱他、凌迟于他，他选择回报以最温暖纯良的爱。你看见他佝偻弯曲、过早老迈的背了吗？那是正义的脊梁。【更新江阳角色向评论】过于美好的角色往往站不住脚，有效的手法一是增加细节瑕疵，二是被毁灭的悲剧感。江阳的“瑕疵”（其实也不算瑕疵），是早期的犹豫态度。与其说这是纯粹势利的利弊权衡，不如说是对艰难战况的预估、踌躇准备。剧作真正的重点也不在这个部分，而在于悲剧性。江阳的悲剧感，实在太过强烈。最后一集中的录像镜头，看着江阳绞杀自己，没有办法不动容。白宇清晰演出了十年间的不同状态，从意气风发的少年到白发苍髯的垂死之人，肢体动作上从自在到无措，内心状态从明媚到悲愁、再消化为最终阶段的悲悯。早期的江阳是愤怒的，听闻侯贵平之冤、他义愤填膺。面对李建国的丑恶姿态，他怒不可遏。被卡恩集团胡一浪拿他儿子威胁，他暴走当场。阅尽世间悲欢，尝尽冷眼凄楚，此后的他，反而平静了，带着后退一步的“不敢”和看破生死的悲悯。这种“不敢”，不是不敢面对恶势力，而是专门针对他所爱所敬重他珍视之人，他不敢靠他们太近、他也不太敢接受他们的善念。陈明章给他大红包，他收下时的动作非常无措。倘若是十年之前的江阳，会大大方方收下，调侃几句、礼尚往来。可十年后的江阳，朋友随手的一份好意，他都会觉得太重了。名场面丢钱包这一段，原小说写得好，剧作所有环节安排得好，白宇表现也好。以陈明章这个时期的经济实力，其实可以在高级饭店富丽堂皇的大包厢吃饭了，但几个人依旧在小酒馆的角落里“喝茅台”。或许这是念旧，或许这是为朱伟的职业“清白”考虑、不宜出入高档场所、以免风言风语（事实上此时他已经不是刑警而是民警了），或许这是顾及江阳的适应能力、怕他在高档场所不自在。总之，这一段里的背景墙斑白的大片疑似发霉迹象（或者是墙皮脱落之类），略显破旧的场景，对江阳苍老佝偻的状态，是种无声的补充说明。为什么丢钱包这样一件小事，他要那么在意？直接的理由是“银行卡、身份证都要补办”。对于江阳这样蒙受不白之冤的人来说，每一个正式场合，每一次介绍自己前尘往事身份的环节，都是旧伤重提、都形同严刑拷打。此后他一直絮语“钱包丢了，钱包丢了，钱包丢了”。执念太过，精神压抑，看似不重要的无端小事的絮语，如刀如剑如利刃，让人特别唏嘘不忍。诸多细节里，对比出的沧海桑田恍若隔世般的质感，都叫人心痛。起初，李建国找上门来，江阳一本正经忽悠他，讲着一套冠冕堂皇的套话，哎呀呀兄弟们辛苦我们有目共睹，但是人家苦主来我们大院长跪不起呀，你知道这就是走个过场呀。这套油滑的、左右逢迎的话术，他会，用得顺风顺水，以其人之道还治其人之身。此处江阳的表现，“油滑”、得意，带着“看我怎么收拾你”的等待反转的快乐；事实上，江阳本可以顺着这条路走下去。深谙各种潜规则，又背靠准岳父，江阳大可以混得远远好过李建国。但他选择最朴素的道理。短短十年间，在肢体表现上，他越来越手足无措，犹如换了一个人。这份无措，有时是因为情感悲剧太重、不知如何面对；有时是因为希望太强烈，对别人的点滴帮助都无比郑重。前者比如在侯贵平舅舅家，听到侯妈妈的悲剧后、他和小同事对望一眼、双方都无限唏嘘不忍；后者比如吴检表示帮他争取立案的机会，他激动得气息都不平稳了，我都怕他鞠躬幅度太激动砸到对方，这份“不稳”、特别能表现他内心对立案的格外重视、无比珍惜。出狱后的阶段，江阳的无措，在外，是因为和正常社会脱节、和往日生活割裂；在内，是因为心中忧愤难解、冤案未见天日。举世皆非的江阳，依旧有不离不弃的生死知己、至交亲朋，但除此之外，他是“戴罪之人”、是“蒙羞之身”。他明明清风朗月，却要受此大冤屈。少年时期大马金刀坐、翘着二郎腿坐在椅子上，仅仅是34岁就到了“晚年时期”，在柜台后修手机的时候都有着微微的蜷缩状态，在咖啡店喝咖啡的时候更带着心酸的佝偻感。第三集时看这一段，舒心酱以为喝咖啡这一段仅仅是要呈现江阳的今昔变化、巨大差异，一起喝咖啡的对象除却采访记者这层明面上的业务关系之外、并无深意；看完李雪的故事才明白，彼时江阳是欣慰的。侯贵平以命相护的小姑娘，长成了独立、出色、优秀的人，她能够勇敢站出来帮侯贵平洗刷冤屈、愿意帮助更多的人。从某种意义上说，她完成了侯贵平的精神和价值感召“长大后，我就成了你”。你看，江阳濒死之际，在乎的不是自己这一生遭际实堪伤，而是欣慰他的付出他的牺牲让这个世界离黑暗更远、离光明更近。剧作中侯贵平支教的时候上课，内容包含解释“君”这个汉字。“君”或许对剧情有完美的双层寓意，一层指责李建国在其位不谋其政、影射卡恩集团的恶人们以权杖势力堵住人的嘴，一层指涉江阳、朱伟、陈明章以及侯贵平本人等真正的君子。江阳是君子，也是死士。江阳不是“感君黄金台上意”，他是惜君不平之冤、怜君身世之苦、敬君道义之高，提携玉龙为君死。死士出现在而今语境中，时常被质疑“愚”，这层意思在剧作中是江阳的自问、也是朱伟的回答：你问我值不值得。他们给出的回答都非常朴素。朴素的职业观，朴素的正义感，特别动人。看完江阳的故事，我没有办法不动容。他是心里的一道疤，是天上的一道光。
看完《沉默的真相》最后一集，我终于可以放出那个看完第二集时就定下的暴论：《沉默的真相》与《隐秘的角落》之间相差的何止一部《无证之罪》。分别改编自同一位作者紫金陈的犯罪题材悬疑小说，我在看完隐秘之后才去阅读了原作《坏小孩》，然后不得不感慨：导演的审美与编剧的水平很大程度上会决定最终影像的呈现效果。紫金陈写作的思路非常商业化，私以为是当下中国这一领域内最值得变现的悬疑题材作者；法医秦明的作品固然真实可感，终归少了一分浑然天成又引人入胜的戏剧感。无论是《坏小孩》开篇精彩的双线并进加环形叙事，还是《长夜难明》的开篇即反转，紫金陈用商业运营、戏剧教学范本般的写作思路成功地留下了至少八成读者，构建了独属于他的市场号召力。我想这就是他格外招徕市场青睐的原因。而在等待默真播出的时间里，我抽空阅读了原作《长夜难明》。事实上读完原作的读者很难不为影视改编捏一把汗，无论是题材还是呈现效果，都是一道前期准备的难关。当然，我更担心的是导演与编剧的水平，隐秘的导演辛爽早在《幻乐之城》我就有所关注，审美非常合我胃口，对于视觉呈现和音画配合也有他独到的见解；而在最终剧集上他果然没让观众失望，拿出了质量很是过硬的成品，除了完美还原开篇的环形叙事外，新的叙事角度的加入、意象映射、人物设计、美术风格、音效配合，都表现得不错。他格外注重声音方面也使我好感倍增，现代影视是声画配合的产物，好的影视在声音方面必然与画面一样真实丰富，收录同期声——光这一点我就愿意给他点一万个赞。播出之前，我顺手查了查陈奕甫和刘国庆的前作。没有说新人导演不好的意思，问题是这个新人导演偏偏还有前作，前作质量还有点岌岌可危，怎能不让我担忧。这种担忧在我看完第一集之后成为了深深的无语。前文的感慨在这一刻立马获得了例证：一个好的审美真的很重要。我比2017年的《无证之罪》更早一些接触到紫金陈。那时候的他，在某论坛上最声名大噪的可能是“谋杀官员”系列。17年无证之罪播出，我看完之后最大的感想是：同期声、服道化、美术风格，一切的一切我都太喜欢了，凌乱而真实的布景、冷峻的氛围，丰富的细节就是丰富强化了生活气息，角色不会像纸片人，而是可感的、可想象的、可具现化的。李缤创作的原声带里我最喜欢的一首是《寻迹》，由曾经的黑豹主唱秦勇演唱的主题曲《无》早已加入我的loop歌单，相信所有观众都经历过片尾曲前奏一响就毛骨悚然的场景，优秀的音乐会为剧集加分很多。而就此来看，20年夏天的《隐秘的角落》不仅一脉相承，甚至更进一步。故事背景置换到潮湿的南方以南，氛围倒换，真实不减。音乐审美方面搞过乐队的辛爽让观众获得了一场视听双盛宴，耳朵比眼睛更餍足。以上优点，《沉默的真相》全部没有。声音表现方面，默真可以说拿出了灾难级别的演出。难道后期音效制作和导演本人没有在制作完成之后好好戴上耳机听一遍的么？姑且不谈收录同期声的问题，我对网络剧一向宽容，后期去找演员棚录、乃至于找配音演员查漏补缺我也不是不能接受，但音效不只是演员台词加背景音乐，场景音效、动作音效、特殊音效、空间混音效果，林林总总很多，常听广播剧的听众应该可以理解，一个完整的场景表现里如果出现十几条音轨同时叠加也是正常的，而我在默真里听到了什么？不仅是演员并没有什么演技可言的台词，更是干净的、空白的音轨，忘了是第一集还是第二集里有一场咖啡馆会面的戏，我可以清晰分辨出一轨是演员的后期录制台词、一轨是咖啡馆外隐隐约约的雨滴砸落地窗声、一轨是咖啡馆内垫的环境音效，偶尔有画面角色的杯子与桌面的碰撞，还有就没了——没了？就这么简单？我戴着耳机表示对主创团队的尊重，你就给我这？顺带一提，这场戏的混音非常差，非——常——差，不像是在咖啡馆，像在真空宇宙，不似真人。我亦很难理解为什么不收录同期声，我仔细观察了一下，又不是在横店那种大热影视基地收录方面存在客观困难，基本都是室内/少人的乡镇，又是实力派演员，为什么不能收录同期声？宁理的台词很差么？廖凡的台词很差么？谭卓的台词很差么？哦，当然，他们现在在后期棚录里表现出来的台词水平确实不怎么样。这里不再批评无孔不入的广告植入，毕竟我对这部剧的期待已经被前两集折磨得无限降低，广告再多也是虱子多了不压身，无所谓了。再说服道化等美术风格的具体呈现。我对默真的整体风格设计就一个字：假。我不知道导演要怎么拍才能把明明可以很细节、很生活化的场景拍得如此像一幕舞台剧，所有的东西是都不真实的、都好像浮在镜花水月之中，劣质的声音演出不过是强化了这个特质罢了。最后一集众人齐聚商讨策略，光柱打下来，这种“剥离感”达到了顶峰。导演可能是还没有从大荧幕的艺术性中抽离并适应，如此戏剧化的表现手法不是不允许存在，只是偶尔一用才能凸显特质，全剧都如此适用只会显得假大空。我没法判断那种灰暗色调的滤镜到底是什么学名，我只知道氛围感不能全数依赖滤镜来呈现，冷峻的故事基调需要由场景与剧作叙事共同完成，不能指望一个滤镜搞定一切，目前看东一榔头西一棒子的剧作勉强还算中规中矩无伤大雅，假大空的场景设计让这一切都像是个舞台上的木偶戏，工具人廖凡你被绑架了就眨眨眼好吗。说到廖凡，那就再谈角色设计。之所以文章开篇先提隐秘，是因为在改编原作这方面，辛爽的团队拿出了一分非常漂亮的答卷。前文说过，紫金陈写作是非常商业化的思路，在很多部分都存在或多或少的短板，比如说角色设计。他笔下的人物，尤其是灵魂人物严良与某陈姓法医，尽管经历了很多部作品，依然没能立住跟脚。《无证之罪》和《隐秘的角落》在两轮编剧团队的打磨下基本立住了严良这个角色，私以为是相对成功的，而在《沉默的真相》里前功尽弃。编剧可以说是中规中矩地发挥了原作的双线交叉叙事，尽力调和了审核与上映播出的矛盾，也完美承接了原作的弱点，工具人严良依旧是工具人，倒是与虚浮劣质的声效、假大空的美术设计相得益彰，维持了风格统一。故事的灵魂人物当然还有江阳。江阳这个人物的成长弧度非常可观，是有非常大的表演空间的，从年少得志、意气风发到误入“歧途”、追逐正义，再到主动追击、反复遇挫，最终完成成长，形成一个伟大的、坚定的高尚人格，这中间的转变才是《长夜难明》的悲剧性所在，人性的弱点最终为公义所克服，是最大的看点之一。而白宇的表现并不尽如人意，他的台词——算了，不批评了，同场竞技的廖凡谭卓宁理也不怎么样——而从肢体语言来看，他对角色的理解未免流于形式，江阳的成长是阶段性的、由各个节点处得到反馈并最终得以塑造人格，更多时候他则给我一种无所适从的感觉，他与这个场景格格不入，不知道自己该干什么，不知道手和脚该往哪里放，不知道行为与目的性应当同时存在（不应该啊，法学生能不懂这个？），不知道自己在说什么、干什么。他的愤怒千篇一律，他对情感互动的理解过于表面，他对年龄感的把握有刻板印象的嫌疑，使得场景更像一幕舞台剧了——唉，懒得批评了，演员是导演表达的工具，演员表现糟糕导演要负很大的责任，演员不懂戏你导演也不懂？不去讲戏留着后期补拍吗？最后，我真的已经没有力气去质疑抨击为什么要修改原作中被害者的年龄门槛了。包括最后一集的“举重若轻”，无论是审核问题、特殊要求、还是别的什么，都不是我所能触及的。没有期待当然就没有伤害啦。就这样吧，下午刚看完来着，想起来再补个几句啥的。0927补充更新：评论里有些朋友们看来是不太认可我的简评。ok，那我就再多聊几句。（接下来的发言可能会引起部分读者不适，不建议所有读者进行观看。主要理由是不久前有位读者给我留言“GNMB”，当然，为了不使其他读者产生困扰，这条评论我已经做了删除处理。我不知道该怎么解读这串缩写，如果是乱码，那我祝愿ta键盘没事，如果是我想象的那个意思，那我只好祝愿ta人有事了，顺便一并问候ta的亲辈，是怎样失败的家庭教育才能养出这样口无遮拦的孩子。）首先，有人提出，“怎么不谈谈故事和人物”？人物我已经在前文谈过了，单薄如纸，光用喊口号来立人物，笑话。热血上头也不是这么个上头法。再来说故事。也没什么好说的，故事是紫金陈的故事，不是你刘国庆的故事；双线叙事相较于原作处理得毫无进益，将原作凌乱的叙事节点完美继承，我除了无语唯有尊敬，或许键盘上撒把米鸡都比这位编剧先生能写得好些。此外，我要再次重申，改编，看的就是你怎么改编、改编了什么，编剧先生给我们的答复是线索、线索还是线索，还加了记者那条线，问题是处理得好么？线索多而繁杂并没有条理清晰，增加的一些桥段幼稚可笑得令人发指——面粉与粉尘爆炸，就这还要留出这么多空间来叙事？这是两块钱一本的地摊文学吗？叙事逻辑混乱不堪，生活或许可以没有逻辑，但你呈现在荧幕上就是要有逻辑，尤其是这类涉及刑侦推理的悬疑犯罪题材，人物行为要有动机，因果关系通通都要捋清——结果呢，现在的剧作是什么样子，人物对白有逻辑可言么？我都懒得批评剧作叙事，非要我拎出来再说一遍，真没必要哈。说到这里就顺便再说说镜头语言。这也是一位读者朋友跟我讨论的，我之前偷懒就没在主楼提，这里聊两句，感兴趣的朋友可以拉到评论区去看那位朋友的发言，ta看得比我细致，有些地方我已经懒得骂了，ta还很认真地举例论证，真应该把导演拉来也看一看。这部戏有镜头语言可言？当然，上面那句是气话，有还是很有一些的。只是全片更多的是无用的废镜头，像是为了充实一下观众的消遣时间，镜头跟剧作叙事一样东一榔头西一棒子，无用且凌乱。镜头就是时间，必须要有作用，连空镜头都有它存在的必要意义，而不是现在在这里看导演做一些意义不明的拍摄，干什么，搞艺术类mv吗？我可以举出至少三场戏来论证这个观点，比如找衣架、比如追车戏，比如最开头严良出场，是剧作与镜头的双重失败。大量没有意义、对剧情推进没有作用的镜头被塞进了这部戏里，不仅浪费时间还拖慢叙事节奏，至少我个人没觉得是消遣，我觉得是自己被导演消遣了。悬疑、犯罪、推理，每一个词都跟废镜头犯忌。少跟我扯什么社会派推理，那是作者紫金陈要思考的事，跟剧集导演、跟网剧观众有什么关系？然后，说一下营销现状和对比作品的问题。确实，跟《隐秘的角落》比起来，《沉默的真相》出现在热搜上的次数并不算多。可是权衡一下剧集质量，热搜的次数已然不少，另外，除了微博平台，还有大量的百度网页、其他浏览平台等处出现了众多通稿，我不是专门搞新媒体的没法评价，但营销是事实，不能因为营销效果差就说它没有营销。另外，我并没有刻意拿《隐秘的角落》来对比，而是通常情况下拿这部戏对比是完全可以理解的，我在前文里也说得很清楚了，同样是紫金陈原作改编，同样隶属于迷雾剧场，相差不远的播出档期，对比是顺手为之，不对比才不正常。至于拿别的作品比，可以啊，完全可以，比得上么你？就拿我昨晚看的国产动画《灵笼：incarnation》举例好了 ，昨晚我刚看完最新一集更新。镜头语言是教科书级别，远景、中景、近景、特写，每一个镜头都有它的意指，光影方面的运用更是妙到毫厘，该打光就打光该阴影就阴影；音效呈现更是没的说，画面中的每一个动作都必然有其声音反馈，随便拉一场戏出来，动辄十几条甚至几十条音轨叠加，信息异常真实丰富；剧作叙事可圈可点，节奏把握得非常好，文戏和武戏都有值得嘉奖之处；涉及专业部分更严谨了，昨晚的更新有一场手术戏，连医学生看了都点赞的程度，挑不出啥大毛病。怎么比？没法比。最后，还有评论说我不够全面（嗐，我这个人就是这么睚眦必报，给我挑刺的我必然要针锋相对哈）。热赞几百几千的影评说得还不够全面？不是都夸得上天入地了么？怎么，是觉得我这篇影评更“专业”、更有“可信度”，更有说服力么？那还真是大可不必了，多的是人翻看那些高赞的影评，谁来我这里找共鸣，不都是少数的、觉得质量并不符合心理预期的观众朋友们么？可圈可点的地方不是没有，毕竟我还给了三颗星呢，看不见？哦，是觉得五星才匹配是吗？还不让人真实打分啦？最后的最后，别跟我说什么“大众的共鸣”，大众不需要被代表，我的主观判断也从来不跟着大众的审美门槛走，一部影视剧的好与坏是有客观评定标准的，不以外力和他人意志为转移。或许你可以说一部戏是10分还是9分会存在争议，毕竟到了这个境界，已经是左右价值观的判断，这完美的一分给不给那是自由心证。现在就这在及格线水平徘徊的剧集质量，还没资格谈输出价值观。0928更新：这里盛情邀请某些评论的读者把我的文字多看几遍，因为“太长不看”就忽略主题表达很难不令我下一个文化消费水平倒退和知识精英话语权沦丧的结论，这是一种退步，亦是一种悲哀，我反复进行主题强调并不会使我与某些读者达成一定意义上的和解，冲突与矛盾只会在这种不断拉锯的信息不对称中升级，对此我表示无奈，同时也深深觉得再进行这种无意义的争辩对我的生命、对彼此的生命都是一种浪费。这里再次统一回应，以后应该不会再做答复：一、普通观众也保留有评论的权利，如果按照某位评论者所言，“烂剧就不要写负面评论”，那岂不是所有剧集评论都是一片歌功颂德？评论只有正面没有负面那就约等于没有评论，望诸位谨记，我也并没有删除所有与我意见相左的评论，我基本保留大家发言的权利，为什么这个时候要来堵我的口？负面影评就不能发了么？这是什么道理？按照这个逻辑来说，这位读者朋友难为您看完我这么长的抱怨与牢骚了，末了还要留两句骂，辛苦您了，您这么不待见我怎么不直接关闭页面退出呢？“烂评论就不要写回复”嘛。二、再次重申，我并没有产生“踩一捧一（吹捧《隐秘》而贬低《沉默》）”的故意，我仔细回看了一下，基本都是客观对比，我的行为目的是同时存在的，详情请见上文。重申：对比完全顺手为之，我也完全可以不用《隐秘》来佐证我的观点。我个人喜欢看国产动画，3d动画《灵笼：incarnation》、《凹凸世界（第三季）》，前者的好是全方位的，后者则在分镜处理和镜头语言辅助叙事以及人物设计、矛盾冲突上都颇具可看之处，哪一个不值得我夸赞？2d动画《大理寺日志》更是做到了电影级的质量输出。我拿同类型同原作者同平台档期相近的《隐秘》比是公平竞赛，我拿这些优秀的国产动画来对比，那是降维打击。三、懒得再争执了，确实没有意义。如果某些读者只是看个标题、匆匆浏览了我的标粗部分就赶来评论那真是大可不必，这样除了加剧矛盾冲突之外并不会显得您多么高贵，相反，会显得您无知且傲慢。毕竟我好歹满怀期待地坚持看完了全部剧集，而您连我的文字都无法做到全然理解到位，这实在是一种遗憾，且令人怀疑您到底有没有能力看完全部剧集，剧集是12x45min，文字都阅读不来还想了解视频内容——哦，了解，阅读门槛确实存在，这一点我早该明白。over.1024更新：挺厉害的哈。
 目前看了前6集，原著看的进度更慢，但根据目前的剧情，大概可以知道，江阳极有可能是自杀，而张超和李静、朱伟，只是配合他做了一个局，目的是为了让他的死成为一个轰动杭市，甚至于轰动全国的大案，从而吸引警方、民众的关注。他们的目的，其实为了让警方通过调查江阳案，来调查侯贵平案，从而连着骨头带着筋，扒出侯贵平案的真相，让真正的凶手伏法。如果我猜测的大体正确，那么这部剧的最令人细思极恐的地方就在于，一个有钱人强奸了幼女，为了掩盖罪行杀了人（侯贵平），作为检察官的江阳，作为刑警的朱伟，作为政法界大佬的张超，通过正常程序都无法维护正义，最终不得不选择用自己的生命去引爆舆论，用违法的方式（制造爆炸引发恐慌都是违法）来引起关注，把事情闹大，从而逼着相关部门不得不引起重视，去追寻真相，还无辜的受害者们一个公道。这是何其恐怖啊！执法人员，在自己的职位上不能执法，只能以生命和犯罪的方式“执法”，这证明，站在暗处的那些罪恶者的能量何其巨大，他们简直到了只手遮天的地步，这又是何其可怖！我觉得第二个细思极恐的点在于，背后的大BOSS（应该就是卡恩集团的老板）简直可以说是手眼通天，一个细节是，侯贵平用李静给的相机拍到了重要证据，黄毛企图找他要证据的原件，那天晚上去找他时，黄毛说了一句话”听说你今天又去县公安局举报啦！“这句话说完，侯贵平脸色大变，问”你怎么知道的？“黄毛轻描淡写地回答说：”这么说吧，不管你举报多少次，他们都知道。“这番对话说明，大BOSS在公安局内应该是遍布耳目，因此消息是格外灵通。包括江阳暗中调查侯贵平死亡案件，他们也是了如指掌，这说明他们在社会各个阶层中的耳目之多。我们常说，公务人员是人民公仆，但现实中，却有一部分害群之马，沦为了有钱人的走狗！这一点，我个人颇有感触，2017年，我在湖北宜昌经历过一次强拆逼签，我们被骗到比较偏僻的拆迁办谈条件，结果在拆迁办办公室，就被一群所谓的拆迁办工作人员，实则是拆迁办雇佣的当地黑社会给围殴了，我立即报警，结果被带到警察局后，那些流氓可以自由出入警局，在警察的办公室继续逼我们签约，明目张胆。后来亲戚说警察局外来了几十个剃着光头的人，十几辆车，我们不敢出门，就跟派出所所长申请，希望他送我们回家，结果他说，“你签完合同就送，不签我就没法送。”最终我们被迫签了字，拿了一个连在宜昌交首付都未必够的补偿条件，所长才开车把我们送到了一个相对比较安全的位置。这件事其实完美演绎了什么叫官商勾结 ，或者说执法部门如何与地头蛇勾结，坑害普通老百姓的。《沉默的真相》中，就是因为幕后BOSS和某些职能部门勾结，他们才能对调查真相的人了如指掌，才敢为所欲为。第三个细思极恐的地方是，所有调查侯贵平和翁美香案件的人，都死的死，断送前途的断送前途，侯贵平因为接近了真相，被害死了，江阳和朱伟也大概是因为查出了什么，一个沦为了修手机的，一个沦为了流浪汉，感觉他们都被陷害了，甚至于他们还暗搓搓弄坏了江阳的刹车，企图害死他，不仅如此，当严良调查案件时，他们也试图追车，以给他造成伤害。一个个好人都被迫害，而真正做恶的那个人，却还高高在上，吃着好几十万一顿的鱼子酱。真正是杀人放火金腰带，修桥补路无尸骸啊！而令人无比心痛的是，恶人为了保全自己一个人的性命，可以制造一个又一个”意外“，杀死一个又一个知道真相的人，从而让真相一直沉默下去。而这，仅仅还只是一个缩影。他们害了一个少女会使用这样的手段，为了其他的利益呢？又会做出什么丧尽天良的事情？无人知晓。第四个细节是，江阳找陈明章要侯贵平的尸检报告时，陈明章说他级别不够，直到他女朋友说她爸爸是市里的副检察长，陈明章说还可以玩玩。这说明，卡恩集团大BOSS背后的保护伞，级别还不低，应该除李建国之外，还有更有来头的人在为卡恩集团大BOSS做保护伞。第五个细节是，很多时候，真正害死小人物的，恰恰也是小人物，比如侯贵平去照相馆洗照片，结果照相馆老板为了还一万块的债务，就把他给卖了，这人出卖的不仅是照片，而且是良知，当然了，他很可能，也没什么良知。而陷害侯贵平的丁春妹，也是一个算是苦命的女人，她仅仅是为了一万块，为了一个开超市的梦想，而出卖了良知。有钱人可以不把三十多万的鱼子酱当一回事儿，可是普通人，却可以为了一丁点钱就出卖很多珍贵的东西。钱有时候，是生杀予夺别人的工具，一个细节是，卡恩集团老板和李建国吃饭，一个服务员打翻了鱼子酱，在场的小混混对服务员疾言厉色，号称这鱼子酱三十多万，服务员吓得一句话也不敢说，直打哆嗦。而过了半晌，卡恩集团老板则说”为了这点鱼子酱，至于么？”然后对服务员说“下去吧”，大有古代君王赦免臣子罪过的意味。刁难还是赦免，全在他一念之间，也许他真的非常享受这种生杀予夺的感觉。从目前的几集看，《沉默的真相》尺度还是挺大的，他极大的反映了普通人在维护正义时的无力，以及权贵们作恶时是如何翻手为云覆手为雨的。普通人在权贵面前，简直就是刀俎上的鱼肉，他们为了心中那道光，为了正义，往往要以命相搏才能稍见成效，但正义本不该是奢侈品才对。这很残酷，但又很现实。
以前没写过这种剧评，总觉得看完剧打个分也能写一点感受表明自己对一部影视剧作品的态度，也就够了。但是看完这部剧，坐在那里到天黑，忽然之间就想写点什么，哪怕最后可能还是只能写寥寥几行。因为我总是想到江阳坐在沙发上，老陈、朱伟和张超站在旁边叙述着自杀方案如何实施，而后江阳站了起来，说了点什么，然后镜头聚焦到江阳身上，他略低下头，脸上还带着笑容，说了一句话：“这么些年，谢谢大家了”。我第一遍看的时候正在吃面条，这面条它又长又宽，就像……忽然间泪目。看完最后一集的时候，我又倒回去到四十六分钟，又看了一遍。然后我最后确定，并不是那句话让我感动，我也没有被他人格的伟大而震撼，而是那句话让我看到了一个善良而孤独的人，和一个人的善良与孤独。我到现在还记得看韩国电视剧《秘密森林》的时候，看到结局，李昌俊以带罪之身从楼上跳下，却给了黄时木揭破所有腐败黑暗真相的证据时，那时候真觉得，李昌俊真他妈的有种啊，虽然是个中年大叔，但心里还有少年赤诚本色。整部电视剧故事完成度一流，人物刻画虽有夸张但也很成功，我比较在意的瑕疵可能就是编剧的某些弱智设定。但出彩的部分格外耀眼，在最后答案揭晓前，是剧中的反转和权谋的部分，而在最终答案揭晓后，则是这部剧的立意。我自己时常写东西，虽然没写出什么名堂来，但也有一些自己的理解，比如对一个好故事的理解，我认为立意非常重要。当然，我们也都知道，一个好故事有许多决定性因素，它们缺一不可，共同打造了一个故事的品质。反映到影视作品上就更多了，演员的演技，服化道，配音配乐，剪辑，编剧水平，摄影水平，导演水平。这几年看的国产电视剧很多，悬疑类的也基本都会看，排名比较高的，如《白夜追凶》，我看了三遍，它的豆瓣分数比这部还要高，我觉得它的出众之处是演员和角色设定，潘老师和王泷正的表演真的登峰造极；《隐秘的角落》优秀的地方在于细节控制和人性幽微处的展示，换句话说剧本真的太优秀，加上演员表演出彩，恰到好处的恐怖氛围。总的来说，它们已经是我心目中悬疑犯罪类型最好国产电视剧的模样。再后来，我也看过一些神作，比如《真探》，比如《秘密森林》，我甚至觉得在很长一段时间里，都不会看到国产作品中出现这样的神作——我的意思是《白夜追凶》还达不到这种高度。那个时候我开始去思考一个问题：两者之间的差距在哪里？很久以后我才明白，差在立意上。顶尖的电视剧在导演的拍摄手法上，叙事结构上，或者剪辑风格上都呈现出一种高超的技术，那么能够让顶尖电视剧超越“叙事上的极限”，而达到更高位置的东西是什么？就是立意。直白地说，就是一部电视剧在完美地呈现一个精彩的故事时，他希望这个故事给观众传达什么值得思考的东西。《真探》传达的是（我所理解的），人们应该如何理解真相，如何接受真相，如何看待真相与正义。这些东西没有标准答案，每个人会因为自己独特的价值观而产生不同的答案，但这部电视剧通过两个人找寻真相惩罚凶手的过程，让你去思考这些问题，并获得某种感悟。它看起来是个故事，但实际是一颗种子。《秘密森林》传达的东西更让我动容，可能因为相近的文化背景，它传达的东西可能更具体，比如说权力场中的腐败与每个貌似不相关的人之间的联系，系统性的腐败对于社会底层的杀伤力，犯罪与人性之间存在的奇妙关系等等。剧情到最后反转的时候，你五味杂陈，同时深深震撼，你会去思考那种矛盾背后隐藏的东西。现在第二部还在更，不知道还会不会有这种高级的设定。当我看完这部《沉默的真相》，我认为国产电视剧抹平了这个差距。从今以后，至少在我心里，它可以跟《真探》和《秘密森林》相提并论，并凌驾于《白夜追凶》、《隐秘的角落》、《信号》（韩国）等悬疑类型电视剧之上。先说一下标题吧，《沉默的真相》，最初是觉得《长夜难明》会更好一些，但现在想想，这个标题更加意味深长，也跟整部剧的氛围和节奏很搭配，这是看完后发现的一件小事。人物这边，刨除剧中不说的话，能一眼认出来并喊出名字的，也只有廖凡，能一眼认出来的，则是吕晓霖（饰演任玥婷），毕竟她饰演过《白夜追凶》里的高亚楠。其他人也就脸熟，比如张超，他是《无证之罪》里的大反派，比如朱伟，他出演过《大江大河》。按设定来说，主角应该是颜良，但按照作品完成的效果来看，看来不管是导演还是原作者，都是把江阳当成了真正的主角。当然，这不重要了，重要的是我们记住了什么。我简单聊聊这些印象深刻的人。严良。一个破案奇才，这一部分表现的不多，毕竟只有这一个案子，但是表现得很出彩。一处是他找出朱伟的藏身地，另一处是他找到了江阳自杀的秘密。但最让我感觉严良这个人极其出彩的一幕，则发生在最后一集的最后，可以说没有严良对他们一群人的认可和敬佩，那么事情到最后，真相或许依然继续沉默下去。任玥婷，贺一鸣，小马。他们更像一种象征，象征着十年后的2010年，现实没那么黑暗，正义的人们在象征正义的岗位上兢兢业业。他们是对照组，用来对照2000年的平康刑警队。在这里，正义不再是孤掌难鸣（朱伟）。张超，李静。我觉得他和她的底色是普通人，而且属于精致的利己主义者，但他也有守护的东西和人。只是随着年月见长，岁月渐深，随着权衡利弊，圆滑世故，很多东西都被埋了起来。而在一次不寻常的遭遇中，他遇到了某个人，并通过这个人再次看到了内心珍重的东西。所以他挺身而出，奋不顾身。侯贵平。侯贵平是一个负责任的好老师，一个热血赤诚的正义青年。有一个细节，说的是侯贵平在黄毛逼迫翁美香上车时其实察觉到了不妥，但当时没有采取制止行动。他在后来为此非常内疚，而且将翁美香的不幸归咎于此。也正是这样的情绪，促使他去查明真相，而后发现更残忍的事情，最后因此遭遇不测。他的初心是什么呢？我觉得是保护他的学生们，让他们有一个光明的未来。如果他仅仅是一个好老师，那么也可以像马老师一样不去管太多教学以外的事情，但他又是个热血赤诚的正义青年，他看到了恶意逼近，他拒绝同流合污，拒绝任何形式的纵容与包庇。他的死，与其说是他参与到这件事里的必然结果，倒不如说是不法商人和权力媾和之后必然会产生的恶果。他不死，那就是其他人，甚至更多人遭遇不测。岳军。演的真的很好，把一个底层流氓的“我是流氓我怕谁”表现得淋漓尽致，可以说很狗，能对主子忠诚，能对对手谄媚，能下嘴死咬不放，也能为了活下去六亲不认。这种人唯一的缺点就是命短，要不然被对手干掉，要不然被主子干掉。李建国。这是本剧中我认为最失败的角色，关于他的剧情是本剧最不合理的地方，我觉得李建国似乎已经成为了平康公安系统的一把手，无人制衡一样。但凡有人制衡，朱伟和江阳不会走得那么艰难，不会一而再再而三地陷入绝地。李建国的角色应该设置为有上级领导撑腰的刑警大队队长，但到最后也没看到他在公安系统里的靠山。关于其人，没什么好说的，既蠢又坏。孙传福。存在感薄弱，这个人可能是为了吃鱼子酱才来的，他是真相里的配角，演一个叫做Boss的龙套。浪哥。他应该是反派里的中坚力量。给老板出谋划策搞权色交易，帮老板收拾尾巴，自己养小弟，给市长女婿擦屁股，可以说所有恶行最直接的策划者基本上都是他，而他的老板和市长女婿则属于决策者。可怜最后还是他扛着枪去摆平后事。这个人很像他的着衣风格——西装衬衫金丝眼镜，脖子戴着大粗金链子。看似文质彬彬神经质，骨子里嚣张凶猛带着一股草莽劲儿。导演对他的着色有点少了，不过一共就十二集，也就这样吧。市长及市长女婿。我觉得这个幕后大BOSS的群体应该人数更多一些，比如说检察机关和公安机关，也应该出来几个大佬，这样或许会更合理一点。不然的话，一个市长和市长女婿，在公检法系统里竟然只凭借一个刑警队大队长就能掀起这么大的风浪，这很不合理。即便外围还存在一个犯罪集团在帮忙。张小倩（李雪）。她本来已经做好了决定，成为张小倩，告别李雪。但最终让她选择做回李雪并选择抗争的原因，已经不是当年李雪所遭受的一切，而是当年李雪亲眼目睹的侯贵平所遭受的一切。她无法释怀，并在看到有那么一个人一直坚持着查清真相并为之付出一生代价的时候，她又站了出来，那一刻她很像她的老师侯贵平。老陈，朱伟，江阳。老中青组合，性格也大不相同，却成一生知己好友，会因为什么呢？这部剧给的答案是，心中道义。所谓知己，或许不是对习惯、思维、爱好等等了如指掌，也不只是能够患难与共、风雨同舟，还应该包括相同的追求以及对这个追求相似的执着。我把他们写在一起，是因为他们三个人撑起了整部剧的立意。从他们的经历中，我们看到了罪恶滋生，看到了人性狡诈，看到了权钱勾结，看到了失控的权利造成的危害，看到了大人物为了经济发展对小人物遭受的苦难的漠视与无动于衷……很多人都说，他们是英雄，我们应该为那个年代有他们的出现而感到庆幸。我不否认，但我并不认为这件事值得高兴。他们没有改变当初的悲剧，而即便改变了，那么这样的英雄又有多少？我们需要知道，英雄都是牺牲者，一个时代出现英雄，只能说明大多数人的不作为以及浑浑噩噩、无动于衷。在无数个这样蒙昧的地方，当黑暗降临时，你以为侯贵平和江阳们都会出现？其他人这部剧里其实很少直接刻画路人角色，李大北是直接刻画的，而丁春妹的邻居们则是间接，给出很多的信息基本上都有关人性阴暗面，所以有时候，道德审判也会变成滋生犯罪的温床。我对这些人不做评价，当我们可能因为乱说话而惹上麻烦的时候，我们大部分人都会选择闭嘴。那么为什么会这样呢？是怕事，还是别的什么？这很值得思考。剧中也没有为此给出任何的答案，只不过帮助江阳的几个人里，有些人变得不再怕麻烦。我想，可能只是在相信司法确实可以匡扶正义，并保护自己不会因此被报复之后，人们才不会成为“沉默的大多数”吧。……江阳。我觉得这种人在现实里并不存在，在过去是环境很难培养出这样的人，在现在，是他不需要成为这样的人——现在公平的代价会比以前好很多。他是一个善良、正直但又孤独、坚强的人，除此之外，我不知道该如何评价他，也许看电视剧是最好的了解途径。我只能说，他也很平凡，他也犹豫过退缩过，他失去了许许多多东西，但没有得到哪怕万分之一命运给予的对等馈赠，他放弃了前程，告别了深爱的女友，即便后来默默安家慢慢回归正常，因为内心里的那份坚持，他离了婚，入了狱，身败名裂，病患缠身。但他一路走过来，寻找真相，追求公平。实际上，他从来没有把这件事往其他人身上推过，他理解老陈的退让，到后来也没有因为自己的生活和已经付出的代价而放弃。他已经把这件事作为自己的使命，所以他很孤独。他出狱后和老陈、朱伟吃了顿饭，老陈给他钱，他说以后会还的。然后到最后的时刻，他站起来说，“这么些年，谢谢你们了。”谢谢你们，陪我走了这么久，走了这么远，尽管这么艰难。这并不是多么煽情的片段，但我却为之落泪。真的，这对我而言不是一件很容易理解的事情，事实上这些年来，我看过许多号称催泪大作的影视作品，也确实感动过，但那是一种时效性很强的情绪，我很快会进入到冷血旁观者的立场上，脑补出“观众在哭、导演和演员们在开庆功会欢声笑语尽情娱乐”的画面，当“感动观众”成为编剧们的一种套路，眼泪会变得廉价，感动会成为快消品。这么些年来，我只为两部影视剧内心深深触动过，除了这部剧，还有就是《我不是药神》。我为程勇的取舍感动莫名。而这部剧里，触动我的不是江阳对于正义的坚守与执着，甚至不是为他的善良，而是为他的孤独。我在想，所谓的世道变好，可能就是让像他这样的人，不再孤独吧。这部剧的角色设定，其实跟《秘密森林》有一点像。主角都是检察官和警察，不过《秘密森林》里是一男一女，这部剧是俩男的。反派里也都有大企业家和警察局里的败类。当然，也有很大的差别，黄时木其实有强大的靠山，他自己的能力非常出众，而在警察那边，警察局长对韩汝珍的约束其实并不大，而且两者都有帮手。但《沉默的真相》是一个完全不同的故事背景，里边的主角更接近基层普通人。所以两者是个前脸留着同样长度刘海但其他则完全不同的两部剧。不多评价专业的剖析，我对什么什么拍摄手法，什么什么内涵没什么研究。我对里面几个点有些思考。比如说支教这件事，教育资源的下沉为什么这么困难？在我看来，是整个社会的急功近利心态太重，为了经济发展，自上而下地退让。所以侯贵平才会遇上螳臂当车的事儿——在他面前阻挠的，又何止是正面的恶意。有些时候，背后的拖拽才更致命。还有，女孩的安全教育方面，这是个尤其值得中国父母们思考的事情。我们需要知道，大部分犯罪行为虽然最终都会得到惩罚，但前提是他们已经施加了伤害。我们的法律并不能预防犯罪，那么我们需要做的，只能是在伤害临身的时候，能拥有自卫的能力。还有一点，我放了很少的图片，甚至没有主角严良的图片。只是为了表达对江阳及其同行者的某种尊敬。最后一点，是我半夜醒来后的一点感触。这部剧明明情节很压抑，结局也算不得多圆满，但心里看完很平静，同时又觉得很安心。我想了想，大概是因为这样：2000年的时候，侯贵平是孤军奋战，螳臂当车而死。2003年的时候，江阳的身边还有朱伟和老陈，尽管黑夜依然是那么的漫长无边，他至少不是那么孤立无援。2010年的时候，正义的一方已经有了很多人，严良他们整个警察队伍，曾经的受害者，曾经的缄默者，他们都站在了“良知”这边。所以一切都在变好。这是个趋势，所以才让人倍感安心。想说，这个秋天的开头能看到这么一部电视，能认识这么一个人，挺好。
 我不喜欢看热播的东西，因为这时候的作品总是容易被过度追捧或者过度嫌弃。这次刚好无聊，就陪女朋友看完了这部剧。这部剧不算烂，演员演技、三时空炫技、12集没有更拖沓剧情也算是相对良心，但是怎么说呢？也许就像薛之谦评价虚拟歌手赫兹，just so so。你用宏大的舞台，讲了一个普通的故事。好的推理悬疑片，情节紧凑、构局复杂，反派有智商不是单纯的工具人，正派也有智商不是全靠传播真善美来战胜反派，会给你构造一场紧张刺激的智斗，让你的大脑全程都跟着他走；坏的推理悬疑片，喜欢把明明很简单的东西添加很多无关的要素用多来代替复杂，靠巧合推动剧情，靠给反派降智来战胜他们。本片的豆瓣简介是“一场看似简单的自杀案，背后隐藏着一个不可告人的巨大秘密”，其实我觉得应该是：一个看似复杂的案件，其实无比的简单。无论是之后监控拍到的现场只有江阳自己、现场奇怪的工具、张超的配合再翻供、查查江阳的病例，我觉得一个正常人都能猜到是江阳自杀，何况一个刑警，何况一个名刑警。也许是严良想他们揭露侯贵平案故意装傻吧。从开始到结束，警方一直追在罪犯屁股后面，被罪犯牵着走，全程没有贡献什么精彩的推理，那请“严良”这样一个名侦探来有啥意义呢？坦白来讲，“严良”这个名侦探设定是个败笔，只能算是紫金陈宇宙的严良混出勤吧。首先，我不知道为什么2010年报纸还有这种全城影响力，好吧，当做故事设定，但是又明明最后朱伟二次爆炸时他们是用网络的，所以那时候互联网媒体到底取没取代报纸。其次，难以想象警察会接受罪犯的威胁帮罪犯连载恐怖信息，闹得全城人心惶惶，那个所谓控量定点投放报纸，基本就是块警察给妥协换个说法的遮羞布，于事无补，人民看到报纸自然会互相传播，而且有照片有网络，犯人至于一定要去邮筒前买报纸看嘛？好吧，罪犯真的蠢到现身了，结果我们的刑警一点警惕心没有，觉得就是普通流浪汉…（这里朱伟一个老刑警看不出附近被布防了就不吐槽了）。最后，难以想象我们强硬的那啥会接受罪犯这种形式的举报，还一副深受感动的样子，有点过于乌托邦了。差在哪里呢？就是侯贵平这案子是朱伟他们查完交出来的，而不是引导严良他们查出来的。如果是严良他们在被恐怖袭击威胁下去查侯贵平案同时把朱伟他们绳之以法会好很多，但现在这样就很尴尬。一方面，侯贵平案现在有点像罪犯落网后请求宽大处理交代出其他案件，另一方面，一堆好人通过杀人藏尸、搞恐怖袭击只是为了吸引眼球换取一个举报的机会……你们要觉得举报有用吧，就拿着证据去举报啊，相信国家，这级举报不了就上一级，再不行媒体曝光，至于要用这么极端的方式吗？你们要觉得举报没用，只能用极端方式….那你们搞这么多不公开处刑卡恩集团只是为了老老实实举报相信国家做主？反派吧，智商不知道够不够，但是是真莽啊。前面处理侯贵平尸体、更改尸检报告、不允许上级查调档案、苗高乡里肆无忌惮杀人放火、审讯室里杀人这些已经够莽了，但和后面比已经算是小儿科了，随便窜供诬陷当值副大队长、绑架检察官家属、凭一点拙劣的证据让调查他们的检察官下狱两年？劫持警方关注下的邮局车？？最后直接对警察押送证人车下手搞枪战？？？这哪是只手遮天啊，这根本就是他们的天下。这是直接对公权力下手啊。这可是中国！先不管他们怎么搞来那么多枪和亡命之徒，这事不比侯贵平案大？？都这样了，剧里的警察、检察官、省领导还能装聋作哑等到朱伟他们举报完才抓人….我觉得要不就是坏人背后还有大的不可思议的保护伞，不然就是警察们不是装聋作哑是真….正面角色吧很有正义之心很勇敢很执着，但是是真无能啊。好人们为了举报揭露真相，牺牲了一条性命、三个人成为罪犯（这都是宽大处理了，严格意义讲，李静和张晓倩可能属于同谋者），这不是伟大，这是愚蠢。我觉得这样还不如江阳跑到市政府门口带着举报信自杀去呢，也比这强。一个前大队长被自己曾经的副队长管的服服帖帖，自己当队长时被副队长伪造的刑讯逼供拿下了，自己当副队长时拿着货真价实的证据却让队长随便毁掉……好吧，他没想到…但是两次….哎，感觉朱伟就是典型的色厉内荏，口口声声说李建国是刑警的害群之马，说要怎么对付他，结果每次李建国一动手就怂了就退让了（至于说好人要坚持程序，坏人可以不顾程序也说不通。朱伟一个没有任何证据就敢传唤卡恩集团董事长的人同样枉顾程序）。第一次提审黄毛，觉得把黄毛背后保护伞老板冯和孙抓来，黄毛就不敢嘴硬了。这没问题。但问题是，李建国在啊，有李建国穿针引线，你怎么可能诈出黄毛来？提审黄毛和王什么贵，你明知李建国是犯罪嫌疑人，他人都杀了，现在为了毁灭证据啥做不出来，你还敢把人留给他？你这不是坐等他毁灭证据嘛？没办法？你坚决不鸟他把事情坐实了行不行？举报他涉案让他避嫌行不行？然后，江阳这个角色很阳光很勇敢，但是是真无能。朱伟好歹还有老刑警对付小人物的一套，对丁春妹、对黄毛、对照相馆老板，他是毫无办法。朱伟进去那段时间他除了结个婚生个孩子什么都没做成，还不如暂停下来去考最高检考试呢，也许级别高了案情也好推动一点。而且他结婚生孩子这事很迷，如果他一心要追求正义吧，干嘛要随便招个女人结婚生子呢，既会成为坏人威胁他的筹码，也是拖累家人；如果他看淡了，放弃了，那涉险的时候也不考虑考虑家人。最后，侯贵平案明明一个很简单的案子却最后如同一个漩涡搅进去那么多人，最大的问题不是反派莽，也不是正派智商低，而是平康县公检法绝对是塌方式腐败。最后却轻描淡写的只有一个市长女婿和公安大队长直接涉案，简直是隔靴搔痒。一个政法名校研究生不明不白冤死了，他的老师同学得多少人在政法系统里，他们没有任何人过问；死后尸体立刻被处理了，尸检报告被篡改，没有任何人怀疑；冤枉朱伟一事，朱伟和黄毛各执一词，但真相摆在那，现场物证显然是倾向朱伟的，并且朱伟录口供时还有其他警察跟他一起录，黄毛是不是被胁迫录的状态一清二楚，上级却选择听信一个小流氓的证词；冤枉江阳一事更是荒谬，断章取义的几张照片能说明什么？而且显然江阳在调查卡恩集团，两者不共戴天，他索取的是什么事件的贿赂？为什么冯答应了要给贿赂？江阳家里被放30万现金，按照物质交换定律，这钱是怎么放下的，肯定有证据，结果他们就这么处置江阳了？吴检收到举报信不敢管，这么重大的渎职行为；江阳写了那么多举报资料，这案子疑点重重，没人过问。如果平康县，乃至江潭市没有塌方式腐败，我不信。本片还有一些细节之处的处理，也很失败。片中的几处普法台词不但没有画龙点睛，反而有点讽刺。朱伟被抓前说支持他走到今天的是一个信念：一个人再有钱再有权也大不过法？？？那个，你们不就是因为法治不了他们才沦落到今天这个地步的嘛？你如果坚持这个信念，怎么可能做出协助杀人恐怖袭击这些枉顾法纪的事。还有警察局长和厅长说我们司法系统挺好所以能孕育出江阳和朱伟这样坚持正义的人，只是有个别害群之马？？？他们不就是被司法系统的不作为逼得走投无路吗？不就是因为除了他俩没人站他们才沦落到这个地步吗？另一个尴尬之处就是广告植入的太….警察局到处是三只松鼠…家家必备999感冒灵。最搞笑的是，丁春妹伪造侯贵平强奸那一夜的借口是来借开水冲感冒灵….你们是在造新的梗嘛？以后妹子想倒追哪个男的，可以试试问问你家有开水吗…我想去冲点感冒灵。
十月临近，爱奇艺二季度主打悬疑短剧的“迷雾剧场”系列也即将进入尾声。回看“迷雾剧场”系列短剧的播出过程，实在算得上是一波三折。 《隐秘的角落》 在系列第二部《隐秘的角落》获得相当不错的热度和口碑之后，“迷雾剧场”却因种种原因不得不被暂停。 恢复播出后的两部《在劫难逃》和《非常目击》口碑都不尽人意，让人忍不住怀疑《隐秘的角落》是否只是“迷雾剧场”的昙花一现。随后，《沉默的真相》在本月16日播出了。播出第一天豆瓣评分8.8分，多少说明这部剧的质量还是有保证的，但后续评价如何还要看剧集的整体质量，毕竟《在劫难逃》和《非常目击》的起评分也不低。 9月18日，第一周的前六集播完，8.9分，不降反升，看来中段的“猪肚”仍然保持在同一水平线上。当晚，爱奇艺开通超前点播，一部分观众即将提前看到结局。9月19日上午，9.0分，到了傍晚，9.1分。 这是什么概念？我们见过太多剧集，从开播的高分到结束时口碑一落千丈，即使是雷德利·斯科特操刀的《异星灾变》也从开播的9.1分降到了现在9分。到底为什么《沉默的真相》能获得如此现象级的评价？

*以下内容包含剧透*  江潭市闹市区的地铁站，一个中年男人拖着一个老旧的行李箱被安检员拦下，闯关不成后男人扬言自己带的是炸弹，引起轩然大波。刑警队长任玥婷（吕晓霖 饰）通过谈判成功制服歹徒，发现歹徒正是政法大学教授张超（宁理 饰）。经拆弹专家检查发现，那个行李箱里面装的并不是炸弹，而是一具男尸，尸体属于张超的学生，前检察官江阳（白宇 饰）。张超对自己的犯罪事实供认不讳，一切进展顺利。直到庭审现场，张超突然翻案，声称自己无辜，否认自己和江阳的死有关，并提供了完美的不在场证明，但对于其他事情闭口不言。为了尽早破案，以办案风格奇特诡异而著称的刑警严良（廖凡 饰）被召集进入专案组。另一边，《江潭晚报》收到了来自神秘客的信件，要求他们每天头版刊登一张照片的一部分，否则就要炸掉一个地方。时间紧迫又毫无头绪，严良只能从张超的身边人查起，却发现案件和十年前的一场谜案有关，案件层层叠叠。随着调查的深入，一个笼罩在江谭市上空的巨大阴谋逐渐浮出水面…… 早在《隐秘的角落》口碑大爆的时候，同样改编自紫金陈小说的《沉默的真相》就获得了相当高的关注度，《沉默的真相》播出后，很多人也忍不住将两部剧进行对比。和《隐秘的角落》不同，《沉默的真相》的故事更商业更类型化，原作的内容也更充实。《隐秘的角落》的主角大多带有反英雄的色彩，讨论的更多也集中在人性的灰色区域上，剧情主要以双方的对抗为主；而《沉默的真相》正邪立场明了，人物目标和困难非常清晰，剧情则是集中在解谜上。由此看来，《隐秘的角落》比《沉默的真相》更胜一筹？非也。《沉默的真相》还有一个杀手锏，那就是三线叙事。整个故事涉及到三个时空的叙事线，分别是2000年侯贵平调查山区女生失踪自杀事件，2003年江阳调查侯贵平性侵妇女失足落水事件以及2010年严良调查江阳被谋杀抛尸事件。小说的叙事比较简单，先通过李静引出侯贵平案的故事，侯贵平案的故事讲完再引出江阳的故事。 剧集在改编时对叙事进行了调整，先由严良调查江阳的女友吴爱可引出江阳的故事，再在江阳的故事中，由李静拜托江阳调查侯贵平死亡真相，引出侯贵平的故事。三个谜案嵌套在一起，首尾相接，呈现出一种顶针的结构，但在叙事上剧集采用了三线并行的方式，三个角色同时进行调查，比传统的调查-闪回式更紧凑更有看点。 在视听方面，可以看到导演在很多地方都有自己的设计。比如在一场深夜警局的戏中，通过一个长镜头将专案室中疲惫的氛围展现出来。又比如在江阳调查侯贵平案的时候，两个时空交错，一个推镜来完成转场。 在很多段落，导演采取了平行蒙太奇的方式提升悬疑感，比如在一段午夜追车戏中将严良和江阳的遭遇剪辑在一起，将紧张的氛围拉满，又比如在第四集的结尾将侯贵平、江阳和严良三人的转身放在一起，暗示三人面对的是同样复杂的谜案。 紫金陈的原作中，存在着女性角色缺失的问题，整部小说除了张超的太太李静外几乎没有什么重要的女性角色。而在《沉默的真相》中，编剧加入两个原创的女性角色——刑警队长任玥婷和黄尧饰演的记者张晓倩，并且，这两位女性角色并非只是为了加入而加入的，而是对于剧情的发展有着极为重要的作用。  同时，廖凡、谭卓等演技派和宁理、田小洁等老戏骨的加入也让整部剧集增色不少。 但是，仔细想想，《沉默的真相》真的有那么好吗？ 
有原作《长夜难明》的内容厚度在先，在故事上，剧集基本上不需要做太大的改动，就可以获得一定的质量保障。但很明显剧集的主创并不满足于此，而是想要再往上提高一个层次，再进行一些创新，也就是我们看到的在叙事、角色和视听语言上的创新。 但是，单从剧集本身出发，我们也发现，虽然在这些方面的创新让人眼前一亮，却因为一些细节的缺失导致这些创新的效果并没有完全达到预期。以三线叙事为例，剧集虽然打破了原作的叙事方式，让三个时空的情节同时推进，但三个时空之间的关联缺少具有说服力的因果关系，呈现出来更像是几个没有关系的平行时空，这让导演尝试通过视听建立联系的手法显得有些牵强。 观众在一开始跟随严良的视角，通过走访相关人员来了解江阳案，比如通过吴爱可来引入。很明显剧集在这里是想做出时空之间的因果关系，可当进入到江阳情节线的时候，很多内容并不是严良可以吴爱可得知的，也就是说，当观众被引入江阳情节线的时候，就被推入了江阳视角。同理，当被引入侯贵平情节线的时候，观众同样是被直接推入的。等到三线并行的时候，三个角色各行其是，平行而动，仅仅依靠蒙太奇和转场来建立联系，逻辑上明显有一些问题。 同时，因为三个时空各行其是，第六集我们知道了炸弹客是朱伟，又经由平行时空了解了朱伟的个性。等到第十一集严良要阻止朱伟的时候，剧情本该出现的紧张感就松弛了下来。因为我们在江阳线已经充分了解了朱伟，知道他是好人，因而就没有正邪对峙的冲突。 比较合理的做法，应该是通过严良的视角还原出江阳案的真相，再通过严良了解到江阳了解到的内容，再还原出侯贵平案的真相。以朱伟炸弹客的身份为例，如果先前观众并没有被推入江阳的视角，而是通过严良有限地了解江阳案，那么即使观众知道炸弹客是朱伟，但因为出于对他的不了解，等到严良和朱伟对峙的时候，观众也会和严良一样陷入对朱伟的不确定中。这种叙事比较复杂，需要编剧在细节上下功夫，前后关联，环环相扣，而《沉默的真相》很遗憾没能达到这样的效果。 细节上的缺失同样体现在人物戏份上。编剧出于平衡人物关系的考虑，加入了两个女性角色，其中张晓倩作为侯贵平案的隐藏关键证人，肩负着剧情反转的作用，其作用和戏份相得益彰。但任玥婷的出现分摊了原本属于严良的行动线，严良整体的行动量被削弱了，同时剧集又没有给严良增加相应的情节，使得严良作为故事推动者的注定性被减少了。 在文学改编影视的过程中，比较主流的思路是化繁为简，将多个角色合在一个人身上，让剧情更为集中，而《沉默的真相》将主角的行动线分摊到两个人的身上，却没有相应地给予补充，使得剧情变得发散而不是更集中。试想一下，如果任玥婷的角色是直接分摊严良的戏份，那编剧为何不能再大刀阔斧一点，直接把严良改成女性，这样既能达到人物平衡，也能让剧情更紧凑。 剧集在制作层面上也存在一定的细节问题，最明显的就是配音的混响问题。可以理解制作方因为各种不可抗力的因素，在制作完成后需要对部分内容进行修改，这种修改主要体现在对部分台词进行重新配音上。但不知道是不是因为后期制作周期过短的原因，很多配音的混响做的极差，观感突兀，有很强的“配音感”。虽然能够理解配音导致画面口型对不上的问题，但能否在混响上多下一些功夫，将观众的不适感降到最低。 还有就是制作细节上的问题。侯贵平作为2000年的大学生，发型却是明显不属于那个时代的逗号刘海，让剧集试图营造的年代感大打折扣；侯贵平去纺织工厂拜访两个做工的女生，这些女生的衣服和帽子却缺乏做旧的质感，就像刚买来的一样。这些问题虽然都不大，但逐渐累积起来，就会让剧集的整体效果减分。 《沉默的真相》存在着这样那样的问题，那么到底是为什么它能够在播出后口碑不降反升呢？
答案就在剧集的情感内核上。 到底什么样的故事最能打动人？如果你问我的话，我会说当看到故事的人物为了自己的信念不断向前，即使明知前路漫漫，坎坷黑暗，但仍然奋不顾身地踏上进入长夜的漫长路程。在《大卫·戈尔的一生中》，两个知识分子为了自己的理念献出生命；在《斯隆女士》中，曾经不择手段的说客为了“做正确的事”而亲手断送了自己的职业生涯；在《风声》中，身在炼狱的卧底为了把情报传递出去，将自己的肉体亲手毁灭，只因“民族已到存亡之际，我辈只能奋不顾身，挽救于万一”。 《沉默的真相》也是这样的故事。一群好人，在寻求正义的路上不断碰壁，不断失去，在最后只能以共谋和放弃生命的方式来拼死一搏，这怎能不让人动容。 剧集里有一场戏令人印象深刻：当江阳从监狱里出来，朱伟和陈明章为他设宴洗尘，一如他们之前常常聚餐的那样。但九年过去了，其他人都没有变化甚至变得更好了，只有他变得一无所有，妻离子散。 正如一则短评里写的那样，江阳并没有在一开始就坚定地接受了李静的委托，是吴爱可让他做的，最后吴爱可全身而退，江阳因此失去了一切，赔上了十年甚至更多的时光。紫金陈的原作名为“长夜难明”，意指漫长的黑夜中，想要寻找光明是无比艰难的。但它终究会到来，因为始终存在像江阳这样的人，身处黑暗之中，奋力踮起脚尖，点亮一盏小小的灯。 

《沉默的真相》的口碑与热度，能够在后程发力，逆势上扬，想必还是出乎了不少人的预料。尤其考虑到，整个故事并非那种悬念感极强，依靠最后的反转和揭示谜底来营造震撼效果的类型。《沉默的真相》能够有如今9.2的高分，与这个具有高度现实意义的题材密不可分。紫金陈的原著《长夜难明》能够被誉为“国内社会派推理的巅峰之作”，也是同样的道理。但是，对于任何一部影视作品而言，再好的题材，也只是提供了一副骨架，最终作品的完善，还是要靠更具体的编剧、表演和视听语言的打磨。作为一个看过原著的人，我觉得整部剧做的最好的，其实是对于一众人物群像的塑造。当那些原本以文字出现，需要在脑海里想象和脑补的人，都能够以一种高度贴合其性格与气场的面貌登场时，整个故事也就随着人物一道，瞬时立住了。《沉默的真相》是一个传统意义上的主配角概念并不那么明显的群戏，除了严良和江阳的戏份偏多一点之外，其余一系列主要人物都占据了相当重要的戏份，而且也看得出导演为他们留下了相当的发挥空间。这其中，包括赵阳饰演的朱伟、田小洁饰演的陈明章、吕晓霖饰演的任玥婷、黄尧饰演的张晓倩、宁理饰演的张超，以及谭卓饰演的李静。相信很多看完了全剧的人也和我一样，对于这一众人物的性格特质会产生一个极其鲜明的印象——朱伟的豪迈执拗，陈明章的精明老练、任玥婷的沉稳干练、张晓倩的机智善良、张超的不喜形于色。而且，这些人物的特点，往往是用那么一两场高光的戏就给凸显了出来。也许，只有一个人除外，那就是李静。 如果看过原著，就很容易理解这一点。原著里的江阳、朱伟、陈明章等人都有极其鲜明的性格特征，只要按照原著的描写来刻画，就八九不离十，在剧中也是这么做的。而像任玥婷、张晓倩以及严良这种原著里没有，或是改动较大的人物，导演也从一开始就设计好了他们的人物弧光，各有发挥的空间。但李静却是一个例外。她是原著中就有的人物，而且在故事的推进当中扮演着不可或缺的角色，但是原著对于她的描写却较为简单，除了漂亮，并没有留下给人印象十分深刻的特点，这也就为这个人物的塑造天然增加了几分难度，而这个角色交到演技多受赞誉的谭卓手里，也可见导演的用心良苦。事实上，李静是唯一一个贯穿于剧中三条时空线里的人物，2000年的侯贵平案，2003年的江阳翻案，以及2010年的地铁抛尸案，她全都亲身参与其中。在前后十年的跨度里，谭卓相当自如地演绎了角色身上年龄和阅历的变化。从当年涉世未深的大学生，面对离别会情不自禁地钻入恋人怀里哭泣撒娇；到后来人近中年，喜怒不形于色，能够和严良这样的刑警暗中较劲。其间的变化不可谓不大，但又如此让人信服。如何在有限的戏份里，让这个人物立起来，而且给观众留下相当的印象与触动，是这个角色的挑战所在。如果说剧中其他所有人的方法，都是用那么一两场极其亮眼夺目的戏来飙演技（比如白宇被反复提及的找钱包一段），那么谭卓的方法则是反其道而行之，她是把所有的技巧都往里收，几乎不显山露水，也不怎么多说话，很多时候完全靠肢体语言和面部表情来表现李静这个人的内心。举两个例子。一个是当李静在书店面对严良和任玥婷的时候，这是她第一次作为一名怀疑对象接受警方的询问，同时也是她第一次主动向警方抖露出重要线索——她送给侯贵平的相机，正是这个相机直接催生了那张重中之重的照片。当她看似无意地提起相机时，我们甚至都没有见到她的脸，而是直接把镜头对准了她的手，双手做一个环抱状，护住中间的茶杯，然后是止不住的轻轻敲打手指。这一系列极其细微的动作，少不留意就可能错过，反映的却是她当时高度犹疑和紧张的内心，而且充满了不安全感，给人的感觉是她在下意识地提高自我防卫。另一个是李静前后两次去找江阳，想要说服江阳帮他探查侯贵平的死因。第一次是陌生的试探，当江阳表现出犹豫，和吴爱可突然从一旁杀出的时候，她内心的犹豫与慌张，也全都一一写在脸上。没有什么言语，全靠表情。第二次，则是当所有人都因为种种原因或主动或被动放弃继续调查侯贵平案的时候，李静再度会面江阳，仅有了短短的三两句话（愿意帮助江阳走访），和一个坚定的眼神，就表明了她无比坚定的决心。可以说，这两次，她都成为了推动江阳去追寻真相的最直接的动因。也就是这么一两次看似平平无奇的会面，却是推动整个故事像一架机器般开始运转的源动力。再考虑到张超最后的主动牺牲，以及进一步设计全套的地铁抛尸案和九宫格游戏，背后同样是李静在驱动，就无法再让人忽视这个乍看并不起眼的人物了。整部剧看下来，会发现她的表演完全恰到好处地融于人物本身当中，不抢戏，却耀眼，适得其所。事实上，谭卓过去的多次精彩表演，都是如此。从《Hello！树先生》里的聋哑女孩，到《我不是药神》里背负着一腔难言之隐的单身母亲，从《误杀》里看似软弱实则刚强的阿玉，到《被光抓走的人》里将所有委屈与埋怨咽进肚子里的妻子。谭卓的角色永远寡言少语，也没有太多激烈的动作和夸张的表情，那些微妙的情绪与触动，基本都是通过面孔和细小的动作来传达。在《被光抓走的人》时与她合作的黄渤，曾有过一句半开玩笑的话，说谭卓是“国民媳妇”。因为过去十多年来，谭卓在大大小小的十多部电影里演绎了各式各样的妻子角色。而这些妻子的形象，也很像中国典型的女性，用自己的克制、隐忍、坚强、奉献，来维护自己的家庭，构建自己的生活。谭卓的表演，一直是一种“去演技化”的表演，当大部分演员都热衷于“飙戏”或是“抢戏”的时候，她却选择绕开那些耀眼的光环，让表演原原本本地服务于人物与故事，从不喧宾夺主。她本人在戏外的私人生活，也和她的戏路如出一辙，从不热衷于聚焦在镁光灯下，而是更乐于去享受自己的私人空间和本来生活。这样的演员，在国内即便不算凤毛麟角，也绝对属于值得珍视的宝藏。
很喜欢读推理小说，于是难免会去尝试一些国产作者，几乎没有能读得下去的。所以在看完隐秘的角落后发现这部剧的原作者居然是紫金陈，我超级震惊的，我应该多年前尝试过他的作品才对啊，为什么一点印象都没有呢。后来重温了一下原文就坦然了，啊，难怪，还是那个味道。这部沉默的真相，就了却了这个遗憾，可以说真正展现出了紫金陈原著的精髓，也可以说是国产推理小说家们的共性，那就是随便，说好听一点，叫不拘小节。再直白一点，就是这些作者平时太穷了，也没受过什么正经教育，阅读量更是有限，遇到不懂的东西就全靠脑补一个劲瞎写。比方说那个鱼子酱的段落，4万美金是什么鬼，哪有人会在这种场合这么吃的。如果是为了凸显大boss是个附庸风雅的土鳖也就算了，但之后又设定他是个准上市公司的老总（顺便吐槽下，就算是上市公司的老总也不至于和自己小弟没事关起门来吃顿4万美金鱼子酱的）。如果再细想下，鱼子酱如果是这个饭店里的菜（嗯，怎么看都不可能），那完全不需要小弟去向服务员强调这个鱼子酱有多贵，服务员自己先吓傻了。而如果是他们自带的，首先是完全没有理由吃之前要先交给服务员（总不会是先拿去冰镇一下吧），而即便真的交给服务员去预先做些处理，也一定会先强调这个东西的价值吧。你如果打算在餐厅开一瓶自带的4万美金的红酒，会一句话不解释直接交给服务员开瓶么？ 再比如侯贵平遇害前的那一通操作，他一个城里来的政法大学的学生，要举报一个当地的黑社会头子，就那么随意的把最重要的证据拿去当地的照相馆冲印了？ 你是有摩托车的人啊，印一套送市公安局，再印一套送市里的报社，是不是直接全剧终了啊。再不济你还有那么多老师同学呢，这些老师可都是公安和检察官系统里的人啊，哪一个不是在政法界有人脉有资源的。说真的，哪个村的恶霸敢惹城里政法学院来的学生啊，鬼知道他哪个同学哪个老师就通了天了好么，我真是越看越为坏人担心，你们胆子怎么就那么大呢，这是你们能惹得人么。人民的名义里坏人好歹是有个省部级大官的，都没你们嚣张啊。更荒谬的，侯贵平明明已经知道自己的照片出事了，竟然没事一样骑着自行车就回宿舍睡觉了？ 对方是能逼死人还把案子压住的黑社会啊，你是看不起他们还是觉得自己是甄子丹啊，你这是当面挑衅啊。如果侯贵平的人设是村里无知农民，或者孤儿，或者特别贫苦，没有交通工具，实在无处可去，他这个决定我也就忍了，但一个城里来的大学生，还是政法系的，还自己就有摩托车，你要说他走不掉我是绝对不信的。在明知对方是没有底线的黑社会，明知对方在当地警局里有势力，明知对方知道你手里有照片，而这照片一旦暴露他们就全完，甚至黄毛都找上门了，对方已经完全清楚你就住在宿舍里的情况下，侯贵平竟然还喝了几口对方带来的白酒，然后气呼呼的睡觉了？这得是有多缺心眼才能做得出得事情啊。（是不是一个人被下了春药就必然会忍不住诱惑去和寡妇发生关系我就不吐槽了）。江洋的查案也是槽点无数。检察官和公安是两个体系，怎么可能2个人整天就一起跑来跑去了，你们的联手就是真的这么字面含义的么。那个老警察没有证据就决定先把嫌疑人提回去问问，觉得总能问出点什么，这是一个老警察应有得职业素养么？抓人的时候，剧里的配角不断质问他，你知道这位是什么身份么！ 普通人也不能这么随便提啊，哪有直接就往别人正常经营的公司里冲进去要抓董事长的，我是群众我也觉得有问题啊，好人也要讲程序好么。算了，写不动了，那些国产推理的可怕回忆都要回来了。
看到第三集我猜测到这是一部大卫戈尔作品，所以之后的观影心境发生了改变，相较之下，我的评分更低了。我只提出剧的缺点：廖凡的侦破这条线对沉冤得雪其实没有价值，只是起带着观众回顾历史的作用，作品完全没有悬疑感，而且实在是谈不上什么精巧。小集体的目的是引发舆论，但其实公众舆论对案件没有起到作用，所以在证据证人都完整的情况下，需要的只是与一个大官对话的机会。所以正向来看，这帮人的行为逻辑有些无厘头，但如果创作团队的意志是对于官僚系统的讽刺调侃的话，那还算高明。公众舆论起到的作用实则不是监督执行，推动案件进行，而是作为一个筹码，倒逼公安体制，以不被公众舆论知晓为动力，去调查案件，这就像给蚂蚁窝口子上倒开水。对于江洋这些人无私牺牲自我的动机铺垫太薄弱了，叫我很难共情。应该加些对那些不齿行为的交待，反派不恶心，主人公就没法高大。再次说明一点，整个真相是由小集体整理的，明明白白的，人证物证都有，冤案的破案是由小集体完成的，我提出一个假设，我如果是集体一员，我只需要以爆炸为威胁，要求警方重新展开调查就够了，毕竟证据完备。这已经足够惊爆眼球了，让大人物挪挪屁股了。花里胡哨的这些招数根本就是为了留漏洞，拖延时间。剧本里提到的理由是为了一下一下折磨这帮坏人，这个理由真是让我费解，这种刀尖跳舞的行为：朱伟深刻知道自己面对的对手是多么强大，但是自己的策略是又慢环节又多，不知道他到底想要什么，是沉冤得雪还是折磨心态。廖凡这个人物的特别作用在哪？气氛营造也不成功。这群警察屁事没干，结尾领了奖，拍了个完满结局，我只能挠挠头，不知道导演想表达什么。事儿是讽刺的事儿，拍是拍成了个赞歌。新鲜剧评，看完没到半个小时呢还________________________________我的观感和大家的出入这么大，所以我去看了原著。怎么会有原著党对这部剧大加称赞呢？原著根本没有我提出的这些破烂问题，改成了个屁了，该有的铺垫全删了。_________________________________我打一星的原因是，我看了好多公众号都在推荐这部剧，但我看完之后，觉得根本不可能是他们这种水平的影评人该做出的评价，我很失望，还有一点小气愤。这部剧我可以打三星，但谁让我不高兴了呢。大家，评价一部作品是非常主观的事情，但是主观之下还有基本法。抛出自己的观点之后，你还需要去论证，去捍卫它，这样才是一个有了价值的观点。于是，对我动机的揣测的主观臆断和人身攻击，你知道是多么无力了吧。别了吧，我随手写的东西，上纲上线干什么。蹭热度，蹭热度这三个字我只在别人评价商业行为的时候用过，要是你给我钱的话，我可以蹭！但是你看我这个水平，我没戏，哈哈。这三个字，还是赠给那点儿公众号吧。
先说下我为啥来写这个帖；昨天一口气刷完了《沉真》，翻看影评居然很少有人聊廖凡&严良，这是什么操作？？？？？还要我亲自动手，那就来吧：

我觉得廖凡不是一个具有讨论度的演员。他正如一个总考满分的学生，因此发挥稳定所以总被人一笔带过。
因为总是演配角，他笑称，“因为我一直都不觉得自己在演配角啊，每一部戏，我都当自己是男一号来演。”
在《沉默的真相》里，他饰演一个推动主线剧情的工具人——刑侦专家严良。
角色本身的发挥空间并不大，但廖凡依旧高水平完成了这个角色。
剧中的中年严良，历经了离异、丧子、最好的兄弟住院失去神志之后，已经被磨掉了锐气。
他看起来是沉默的，封闭的，坚硬的，内心却依旧留存柔软的一面。
廖凡让人意识不到他在扮演一个角色。他的表演克制、自然而不露痕迹。
正如网友的一句评价：他不是演，他是活成了剧中的人。宿醉喝水，摇摇晃晃，喝到空杯的反应看自己战友的儿子时眼里又全是微笑和宠溺，那种冷峻和痞气荡然无存~

好演员真的可以拉高整部剧的质感吧。这部剧里，新人演员牛超和他的对手戏是最多的，但是二人的对手戏自然不跳脱，毫不拉垮，竟让我对牛超刮目相看，我觉得这里面廖凡的带动是功不可没的！

棋逢对手，高手过招起来也令人赏心悦目。看了采访才知道，廖凡和宁理那段精彩的审讯戏，没有设计多少细节动作，都是在一问一答中感受彼此的情绪，接住对方的戏顺其自然的表现。好演员就是相互成就 而不会时时想着炫技。

一线：您跟宁理老师在审讯中打心理战的时候，是怎样的状态？
廖凡：我刚上大学的时候，在上海看过宁理老师的演出，演得非常棒，真的是我学习的榜样。但演的时候其实不想大家想象的那样会去交流设计，你怎么演我怎么接，完全不需要，上去演就行了。
一线：成熟演员的经验？
廖凡：也不叫成熟演员，这是一个演员能够做到的起码的应激反应，还是要走正常的程序，就是走戏、对词。本身人物关系也很简单，就是一个人在发问，一个人在回答，不需要过多的设计。

以廖凡的咖位，接下这个角色其实不会对他本人有很大的提升。相比男主，他只是一个叙述者和推进者。但他把一个大家口中的“工具人”角色演绎得很有沉浸感和故事感，不会夺走观众的注意力，又会持续吸引观众的好奇心。
这正是廖凡的高明之处。在这个流量为王的时代，人人都迫不及待地想吸引别人的注意，想要一个炸裂的“高光时刻”证明自己。但廖凡像水一样，润物细无声地做一个好演员。
静水流深，大巧不工，这就是廖凡的智慧与性感。
从《十日游戏》，到《隐秘的角落》，再到《沉默的真相》。迷雾剧场的野心，越来越有图穷匕见的味道了。如果你已经看了最后一集，最后伸缩衣架前的那个长镜头，一定让你印象深刻，甚至不忍直视。仿佛耶稣受难，神性乍现。而事实上，全剧始终用非常克制的节奏和镜头，试图讲一个朴素有质感的故事。以至于过犹不及，许多地方丧失了紧张和刺激的观感。似乎在让你冷静下来，再冷静下来，冷静之后脑子就会思考。思考什么呢？我想到的是，正义之“恶”。不得不提到全剧最荒诞，又最真实的一幕。即将退休的吴检，把核心证物交到江阳手中，失声痛哭：“对不起，我没有勇气。”一个掌管全市检察机关的领导人，居然没有勇气挺身而出，是多么荒诞不经，又是多么令人绝望。但当你冷静下来细想，当你设身处地代入，又会发现这是多么得真实，再怎么位高权重，也不过是普通人罢了。奋不顾身，舍身取义，不是正常人。瞻前顾后，明哲保身才是。所以剧里那些追寻真相的人，看起来是那么癫狂，离正常人的样子越来越远。孤独。严良找到老朱时，用一个词精准概括了他们。江阳原本是不孤独的，他有佳人伴侣，大好前程，在最开始接触到案子时，第一反应是权衡利弊：“要翻案太难了。”这时他和你我一样，只是一个认真生活的正常人。是惨案和不公，把他逼“疯”了。更准确的说，是正义的信仰，把他逼“疯”了。如果他选择放弃，重新做一个普通人，或者选择堕落，成为黑暗的一部分，都不会历经千劫，然后惨死。这，也就是正义之“恶”。最纯粹的正义，背后是最纯粹的丑恶。要实现正义，就要直面丑恶，这是选择正义的代价。悲哀的是，依靠个人的正义，从来都是靠不住的。江阳老朱一干人，最后靠赌上一切，甚至用违法的手段，去搏取正义的光明。假如没有另一个孤独者严良，结果还尚未可知。试问现实中又有几人，能为了光明，义无反顾走上毁灭之路。千百年来，人们对正义的信仰，从皇上明察、清官明断，到行侠仗义、锄强扶弱，再到建立起现代司法体系，正是逐渐摆脱迷信个人正义的过程。人性复杂多变，只有依靠共同约定的社会契约，才能保护大多数人享有做普通人的权利，而不必去仰仗遍寻不见的受难耶稣。黑恶势力，贪腐乱权，从来不是一天形成的，那些奸淫杀戮的大恶，无不是从小恶积累膨胀而来的。与其依靠江阳严良们孤独承受正义之恶，不如织起更严密牢固的法治之网，防患于未然，止恶于微小。
深海里的探照灯，会指向光明还是更深的黑暗…原著的开头运用了“暴力”手段+时间蒙太奇的手法牢牢吊住读者胃口，算是一个华丽的开篇，这部剧保留了原著的这个优势，一开场就是一起张扬的杀人抛尸案。全剧的第一镜：一个大大的俯拍，张超拿着一个巨大的黑色行李箱，低着头站在地铁口他拖着这个沉重的行李箱上了台阶，神色慌张凝重，动作笨拙地铁站的人流将他淹没，但他又因为逆行显得格外显眼，摄影机位处于较高角度，天花板和地面等分，地铁通道悠长又一望无际。警方控制住行李箱后的一个空镜头，地平线依然处于画面中间。夜色中，行李箱在众目睽睽之下被小心翼翼地打开，穿着显眼白色的江阳的尸体，就这样残忍的出现在世人眼中。顺着尸体，再聊聊江阳这个人物：他对剧情起到关键的推动作用，矛盾点可以概括为道德、前途和职业本身。在接触案情之前他的人生指向一片光明，当时的他也有着利己主义的那一面。从小母亲早亡父亲再娶，和父亲的关系并不是很亲密，早早对人生有了规划，包括选择小城市的检察院、女朋友的父亲对他的仕途会有帮助。可以说他最初帮助李静是在女朋友的半推半就下为了维持形象，但为什么最后即使吴爱可选择离开，儿子遭遇生命威胁，先后离婚和入狱他也不放弃，这中间的几个转折点很关键，缺少一个都会突兀。剧中的镜头运动和构图也很用心，比如张超口中的“勒死江阳”这一片段，镜头拍到江阳挣扎的腿，然后慢慢往左上方移动，画面中已经是在“杀人”现场指认的张超和警方，时间的转化非常巧妙。以及工人们在午饭时看抛尸案新闻这一片段，使用移镜头同时向观众展现电视里的新闻和观看着新闻的工人们，看过原著的朋友们都知道，张超选择如此高调的抛尸，就是为了引出多年前的真相，这一镜头也是向观众说明张超已成功做到了最高调。（这里也同时为后期白雪的出现埋下暗线）第3、4集的转场依然值得一提，双时空之间的切换非常顺滑比如这一场戏，严良和白雪同时在昏暗的楼房里小心翼翼地探索，仔细聆听有没有危险将要发生，给观众造成一种两组人在一个空间里的紧张的错觉，而当音乐达到最高处，他们都打开门之后，我们才恍然大悟。再比如这一场的人物调度：镜头先是对准画面前方的岳父，再缓慢拉向后方，放大江阳不安的情绪，岳父虚化，电话声渐弱而背景音渐强…用景深镜头代替了传统的人物正反打，既可以表现人物情绪又可以交代空间。第三处值得一提的则是这里的转场：江阳死盯着时钟转到十点整，电话铃准时响起，而一瞬间画面又切到了7年后，记者晓倩接起了电话，给观众留足了悬念。像《长夜难明》这样涉及敏感内容的小说在面临影视化时避无可避需要被改编，作者本人也曾强调它不会是喜剧更不会是商业作品，而是严肃作品。未成年少女被当作礼物送给高官、悬疑杀人案件、贪污腐败司法不公正、正面角色也不是“完人”，这些内容如何通过视听呈现给观众都是一个不小的难题。类似这样题材的电影《熔炉》、《嘉年华》等都有着比较广泛地社会反响，但他们在碰到敏感剧情时都采用的是比较隐晦的表现手法。这部剧三个时空同时交叠叙事的手法，也是一种“曲线”、“隐晦”的方式，吊足了观众的胃口，留足了悬念，比如第六集出现的关键道具录音机，就承接了两个时空的转换前几集被大家夸赞的转场，靠的大部分是镜头运动，而这里用道具：录音机作为线索穿插是一种更加内敛的戏剧表达。接着，江阳白雪等人对丁春妹进行了围剿式的审讯，不断给她施加心理压力，让她逐渐崩溃。这里导演用了听觉主观化的方式来体现丁春妹当时的情绪，她听到的白雪的声音从清晰变得浑浊，参杂着的耳鸣声，给观者沉浸式的体验。开播之前我列了几个期待点：1️⃣剧情具体会怎么改编。2️⃣个人认为原著对于女性角色的塑造比较刻板，期待谭卓和其他女性演员的演绎。3️⃣江阳丢钱包我比较触动的点，期待影视化的呈现。现在看来，原著十四岁左右的年龄改编成了十八九岁高考过一次又被叫回来复读的年龄，虽然数字增加了，但是让人揪心的程度不减；谭卓的那几个眼神杀、抠手指的动作和其他细致的肢体语言，冲破了原著中的符号化形象，吴爱可的饰演者和江阳甜蜜的互动也让原本压抑的剧情有了一丝糖味；丢钱包的片段已经出现，白宇说这是他第一次放声大哭，这又何尝不是江阳接手这个案件以来第一次彻底释放，其实这里的一个反差点是最能触动观众的：丢钱包和调查中他中遭受的其他压力相比，显得有些微不足道，但他在这个点爆发了，失控感和无力感仿佛达到顶点。———————————————————最后一集更新：张晓倩的真实身份终于大白，她是当年的性侵受害者李雪，也是候贵平被杀当晚唯一的目击证人，她面对的是常人无法想象的双重压力，被性侵后身体和心理的伤害，没能说出候贵平真正死因的愧疚感和不安感日日夜夜的折磨着她，就像原著名字一样，她的长夜难明。而终于在最后一集，她被严良从学校接回了公安局，在路途中，他们又一次遇到了危机。在交代了一部分打斗场面之后，镜头对准了独自躲在车边的李雪，慢慢推进她的脸，她急促的呼吸声伴随着心跳声被放大，而身后警方与罪犯的打斗声被削弱，背景音刺耳不适，让观众紧张的情绪达到最高点她最终鼓起勇气艰难地站了起来，看到胡一浪满头是血拿枪对着她，就像她在沉寂多年以后最终站起来面对过去一样，那种感觉是极度痛苦与挣扎的“她现在是张晓倩，她有追求幸福的权利。”这里看的时候真的有戳到我，因为这部剧包括原著主要讲述的是江阳和朱伟等人的坚持与牺牲，但对于翁美香、葛丽和李雪的痛苦并没有花较多的篇幅描述，因为一个畜生的精虫上脑，赔上了多少鲜活的生命，她们的人生又何尝不像江阳一样满目疮痍呢我们时常要求受害者完美，仿佛她们在遭遇侵害之后就不能再幸福不能再快乐了，可是她们也要生活，也有和常人一样追求幸福的权利，她们的笑容、她们的理智和冷静不代表她们不痛……
剧是好剧，迷雾剧场系列，有《隐秘的角落》珠玉在前，《沉默的真相》从8.8评分到9.2评分，可谓后起之秀。群众的眼睛是雪亮的，好内容自然受追捧。更不必说这部颇具正义感的大戏，虽然仅仅播出了6集，但是以廖凡为首的众多演职人员早已用精湛的演技俘获了观众们的心。除了演技炸裂，三线叙事的剪辑也非常经典，当时空交错，颜良，江阳，侯贵平三人同时回首，即便面临生命威胁，也要义无反顾追查真相，只为好人平冤昭雪，为无辜死者严惩奸恶之徒。剧有多好，不必我吹。今天重点说说侵犯了我双眼的广告植入。广告植入不是第一次出现在制作精良的影视剧集中，但是这么肆无忌惮，时刻保持存在感的视觉Q_J，我还是第一次遭遇，非但没有让人看了想买，反而让人看了直接拉黑。看完这么多广告我非常困惑。说好的VIP可以不看广告，那现在这种形式，不就是管你是不是VIP，都得看广告良品铺子，5G酸奶，999感冒灵们究竟给了多少钱，能够让所有观众每集不断跳戏去关注它？好的广告植入都是不经意间，让你自然的看到产品植入，而且让你觉得合情合理，看的某某品牌甚至会会心一笑。但是像这样植入密度让观众看到作呕。我不知道是剧组吃不起饭了还是金主太强大了。且不说合不合理。在我回忆起《大宅门》的时候，我可能早已忘了中间插播了什么广告。在我谈起《白夜追凶》的时候，也记不得有什么广告。但是这次，不论多久以后，可能我连《沉默的真相》中的剧情都忘光了，我都不会忘记，良品铺子充斥在沉默的真相里所有的隐秘角落。因为这体验实在太恶心了。最棒的一碗饭里，伴着几只扎眼的死苍蝇。味道好极了，可是我吐了。
今天，距离武汉封城，242天，差不多刚好一年的三分之二。我从熙熙攘攘的车流中穿过，在初秋的小雨中感受到了彼时的一丝寒冷。好像一切，什么都没发生，但是，这过去的九个月实实在在的在国民心中留下了阴影。只不过，这块阴影，不仅仅是疫情投下的病痛，还有你不知何时，说不清道不明心中会泛起的的隐隐作痛。跑题了吗？没有，因为，当我看到侯贵平，看到江阳，看到围绕着他们抱着置之死地的薪火的人，想到了那天得知噩耗彻夜难眠，想到了众人的义愤填膺，想到了那位L姓医生。同样，看到第四集片尾，三条时间线交连的镜头，磅礴而又直视黑暗的交响不禁一阵头皮发麻。明知山有虎偏向虎山行的转身是短短一个世代，三位英雄的隔空对应。剧情不必展开，没有庞杂的人物关系，没有繁琐的谜团交集。远的把阿婆，柯南道尔，近的把松本清张，东野圭吾等等等等再搬出来，再本格，非格，社会的一番对比参照都显得冗赘和做作。看过原著乃至看过紫金陈系列作品的人对其风格大致都有一个共识，在特殊、、“特殊”的文化环境下用特殊的叙述方式去演绎一个远没有现实光怪陆离，但处处都可以在现实中听到，看到乃至接触到的故事。它不是魔幻现实主义，更不是存在主义，但你看完的时候，打开窗户的时候，会觉得这也是一种真实。就好比《三体》最后，你说它是质量守恒，你说他是因果报应，都没问题，可大刘想表达的，应该不仅仅如此。能说的，差不多的公众号和影评差不多都说完了，就像《信条》上映以后，一窝蜂的解析云集。但鲜有人去剖析，诺兰这部作品的文学或者说人文意义。再直白点说，重方法论而轻世界观。肯定有人说了，你怎么牛，你咋不说啊，不好意思，作为一个疫情后期的PTSD患者，我只想借力打力，因为很多话，说不清楚会被骂，说清楚了会被封。只有在夹缝中装傻充愣的人才会“活下去”。不图流量不图钱，随便写写观后感，仅此而已。因为我想到了这九个月中的很多事件：“圆圆”的日记，杭州杀妻案，张玉环案，罗翔老师退微博，还有很多在墙内无法知晓的事情。再远的不说，就说豆瓣前一段的“销号”和这一段对书籍标注的关闭。你以为的岁月静好，其实并不一定是有人在负重前行，也可能是暴风雨前的平静。正义，真相，公平，在作品中可以自我安慰的合家欢结局，其实又有多少早已冻毙于风雪，乃至尘封。我们呼唤英雄的时候，是不是也在渴望英雄，为什么？沉默，并不一定能换来真相。沉默之后的隐忍，隐忍之后的呐喊，呐喊之后的行动才可能换来真相。如剧中惺惺相惜的各位。但也只是可能，可如果只是沉默，就压根不会再有任何真相。如江阳的赴死，换来了一点星火，渐渐燎原。
江阳，这个名字从开始似乎就已经暗示了这个人物平凡而又伟大的一生。一个普通人，本应该有着一帆风顺的人生，一派光明的前程，却为了寻求一个真相，最终陷入了漫漫长夜，只能以己之身作为火种，企图照亮黑暗，冲破迷雾。从剧的开头来看，首先对原著进行了高度还原。第一集开头的行李箱在原著中也是极其经典的名场面，本来以为可能会有所删减，没想到却保留了下来（在这里真的要说一句，我真的很佩服白宇这么瘦，居然能塞进行李箱。可怕😱）。这一幕对于没有看过原著的朋友们来说是很莫名其妙的，但对于看过原著的人来说却都明白，这是一场盛大的献祭，是江阳将自己献祭给了正义。这就与第二集开头江阳的意气风发，年少有为形成了鲜明的对比，引起了观众强烈的好奇心。为什么一个这样事业有成、感情美满的青年人最后会落到那样一般境地？是什么逼迫他最终要以那样一种惨烈的方式离开人世间？在这里我又想赞扬一下白宇的演技，在这里他真的是充分地表演出了一个年轻人的朝气与活力，让人看到他就觉得啊！人生是多么美好！而过去的暖色调和阳光与现在的冷色调似乎又形成了一种对比，过去和现在两条线的穿插都在向我们暗示，江阳的这十年，非常不一般。而在前两集中，廖凡老师和宁理老师的精彩表演也让人沉醉其间，不可自拔。看好演员之间飙戏真的是一件让人非常享受的事情。你看到他们的眼神，似乎就能明白他们想要传达的情感。从整体上来看，沉默的真相是一部很成熟优秀的作品，剧情紧凑，演员演技在线，非常适合爱好这类作品的观众观看。而从后面三、四集的预告来看，这部作品应该会采取现实和过去双线并进的方式，抽丝剥茧带领我们观众揭开当年的真相。愿长夜不再难明，真相不再沉默！这或许就是这部作品努力保留的内核想要告诉我们的精神吧。————这里是一条手动分割线。九月十七日今天vip居然就已经开分了，真的没想到开得这么快😂。我个人觉得这部剧高能部分是在剧的后半段的，目前这个分数还算合理吧，毕竟第一二集对很多观众来说可能冲击力没有那么大，很有可能还在观望后续发展。而且这部剧中演员里有黑粉数量比较多的，我本来以为评分会被拉下来，没想到路人盘还是挺大的。如果后续的高能部分没有删减的话，我相信在非vip播完后分数还是可以向上浮动一下的。这两天工作比较忙。等周日我会点播完全集，到时候再更新全部内容。————————9月20日凌晨      诸君，我熬夜看完了。现在我整个人的状态就是四大皆空，已经虚脱了。内心如同一团乱麻，却又感觉一片空白。震撼！等我明天肝出来！！！我要吹爆这部剧！！！————————9月20日我来啦！其实心中有很多很多想表达的东西，但现在却一时什么都说不出来。首先，由于我现在情绪比较激动，如果您发现我的这篇文章有各种逻辑不通胡言乱语的现象，请千万不要因为我这个语言匮乏的（假）文科生的断头安利而对这部剧产生偏见。我的语言不能展现它好看程度的十万分之一！！！本来其实是准备写一篇理智一点的演技分析稿的，但昨天看完之后，我只想说，您只需要看我这感情充沛的真情流露就知道有多好看了！人类的感情都是相通的，只有真心才能打动真心。首先我想提出今天的第一个论点:年轻不是原罪。作为一部聚集了众多实力派演员的剧，唯二年轻的导演if陈和演员白宇成了被很多人狙的焦点。我昨天半夜刷帖子的时候就看到组里有很多涛白宇演技的帖子，我也不清楚这究竟是粉黑大战还是什么。但是！我只想说，白宇真的演出了我心目中的江阳！我在之前看过原著，说实话，因为人生阅历不足的原因可能并没有很多人那样切身的体会，但是你却可以从作者贫瘠（bushi）但是犀利的文笔中感受到那种深深的绝望和压抑，那种隐而不发却又喷之欲出的令人隐隐作痛的窒息。我看完原著的晚上，久久未眠，内心沉重，想哭但是却又哭不出来。而就在昨天晚上，当我看到书中的一个个场景以画面的形式出现，当我看到江阳丢钱包时那种成年人的无奈与心酸，很多人说白宇在江阳年轻时演的太过了，但是请您想一想，他那时是一个意气风发、前途似锦的检察官，只有你看到后面，你才会发现，一个人的脊梁是真的会被生活的重压一点一点的压弯的，当你把之后的畏畏缩缩与之前的年少轻狂做一个对比，可以让人直观的感受到现实的残酷。而丢钱包，就成了一个完美的爆发点。我在这部戏中最喜欢的两场戏，都是江阳的重头戏，一场丢钱包，一场自杀，我真的没有想到自杀可以拍出来，还可以拍的那么好。昨天看到后来，我边看边默默的流泪，在江阳自杀时，甚至内心都有一种解脱的感觉，太难了啊！这人世间太难了！家庭、事业、青春甚至是生命就这么被他投进了一个无底洞，为了正义！再说说陈导。在刚开始看的时候，很多人都在批评陈导不会炫技，但我想说，一部电视剧的核心应该在于故事本身，而不是技巧。会炫技的导演很多，但会讲故事的人不多。在微博上看到有网友对他的形容我觉得很贴切，“四平八稳，稳如老狗。（真的是夸人的！）”看这部片子，你会感到很流畅，很平淡，就像原著一样，所有的矛盾冲突都被隐藏在了地下波涛汹涌的暗流中，你会感到压抑，感到不安，在你总觉得要爆发的时候戛然而止。但是！！！这却正是这部片子的魅力所在，他不是想通过制造矛盾冲突来吸引人们的眼球，来营销成为所谓的“爆剧”，他只是想给你，娓娓道来一个现实的故事。现实中，哪有那么多爽点、快感，有的不过是尽力后的无能为力罢了。而且德芙仙子的剪辑请都给我吹爆！三线并进、转场什么的都太爽了吧！出来挨亲！所有主演演技在线，没有任何所谓的拉胯现象。在剧中，你真的根本想不起来他们是谁，只能想到，这是严良，这是江阳。而且真的后劲太大了，我看完剧之后去看了白宇的采访，甚至产生一种错觉，如果白宇是转世的江阳就好了，他可以那么开心肆意的笑，有着爱他的父母，朋友，有着他爱的事业，他可以把原本属于江阳的大好人生，继续过下去。（我知道我是脑子出问题了，但是我现在真的有点陷进去，我现在看见白宇不是白宇，而是我的江阳。😭😭😭我真的希望江阳在另一个时空的天上，过的好好的。）我知道我这并不是什么有技术含量的专业人士的帖子，我只是想以一个普通观众的身份，向大家分享我看完之后的感受。这部片子想向大家传达的并不是告诉你正义有多么艰难，让大家不要去寻求正义。相反，假如您看完这部电视剧，对现实中一线公检法工作者的工作有了更多的理解和认同；假如他可以影响到更多的年轻人向往光明和希望；例如它让我们明白，现实中，在不为人知的角落，还有千千万万个“江阳”在为了我们的光明而努力。这就足够了。我想，这就是沉默的真相主创团队所有人努力用心了这么久，站着过审希望给我们传递的精神吧。长夜难明，但天总会亮的。写于2020年9月20日
期盼了很久的紫金陈原著小说长夜难明改编的网剧沉默的真相昨天终于上映了，不出意外，这将成为今年最硬核和质量最佳的网剧。原本足够影响力大而硬核的原著，加上更为生动的改编，廖凡，白宇，宁理，谭卓，每一位都是实力派，加上同出自南加州大学的新锐导演陈奕甫和新锐编剧刘国庆，叙事上相比于小说的双线（甚至三线）并进，叠加了更多的交织色彩，并且在每一段时间线上的叙事，都带有悬疑感和反转感。编剧刘国庆的访谈里曾提到，他的一位台湾出生海外长大的同学，却疯狂迷恋港产黑帮片和美剧，最后为了圆梦选择来读电影硕士，我想这个人就是导演陈奕甫。这样的新锐导演，原本就足够让人期待，因为长夜难明可以有很多种拍法，可以一开始就极度煽情或者文艺，但他的选择，则是快速叙事和交代人物，然后人物迅速在场景里动了起来，各司其职，各行其事，让我想到了非常多社会现实派的罪案美剧，相信喜欢美剧的观众会喜欢这种节奏。然而尽管推进的叙事带有很强的节奏感，这毕竟还是个中式现实主义题材，内核带有极强的社会性，尤其是当真相层层揭开时，这种冲击和“一场事先昭示的杀人”的无奈和悲凉，都有着现实无穷尽的不得已而为之。出于不能丑化歪曲政府相关的要求，一开头的地铁抛尸和判案，都叙述的相当平静克制，就连作者紫金陈也提到，一开始的地铁抛尸没有他想象的场景宏大，对地方领导的描述也没有那么官腔十足，这也是好事，因为cynical的地方经过调整，我们才能有机会在2020年看到这样一部中式现实注意题材的剧集。角色上，廖凡的严良主要工作是福尔摩斯，穿针引线，挖掘真相，这和秦昊的严良相比，更加沉默寡言，更加不动声色，廖凡的演法相当举重若轻，自然而简洁。在这一部剧集里，严良更多要做的是一个类似于侦探工具人的角色，所以非常感恩廖凡能够接这部对他而言发挥并不大的戏。（追评：据说后续张超和严良会有很多对手戏，期待宁理和廖凡的飙戏！）白宇的江阳，这是原著粉丝都极度心疼的角色，从片花来看，白宇完成度极高，一个青年演员完美诠释了从意气风发青年检察官到飘零无处的中年落魄者的模样。从已经播出的两集来看，白宇在江阳早期的“阳光英俊”戏份中，和吴爱可的恋爱戏非常有层次感，成长后的检察官戏份也聪明早熟，希望等真相掀开的那瞬间，白宇能继续给我惊喜。宁理饰演的张超，不愧是你，李风田！地铁抛尸疯狂狰狞，真怕他一言不合就按炸弹，法庭和供述时怼大头显得平静而可怕，真不知道这人卖的葫芦里的什么药，不愧是获胜次数一千多次的刑辩律师。还有一个小小的彩蛋：看着03年吃着狗粮的那个检察官同事国庆，就是编剧刘国庆，不愧是你，编剧！最后吴爱可和国庆的结婚照，也不得不说是一个巨大的梗和讽刺。总之，前两集的叙事推进和人物编排都让我惊喜而开心，这部剧是今年的必追剧，随剧更新影评。9月18日更新：3-4集3-4集出来之后，对导演的信心和欣赏增加了一层，美剧的节奏感更强，在三条时间线里，如何能做到时空交汇而不凌乱，同事剪辑具有新意和美感，当时空交汇，想要查清案情的三名正义者则露出同样的坚毅和果敢。青年导演的新还是一览无余了。3-4集前半段，整体而言是为了后续的爆点在进行布局和服务，从剧情推进的角度开始串联三条时间线，把侯贵平案放入其中，而侯贵平案反映的不仅是案中案，更是社会问题。留守儿童，村镇中学建设，女性辍学，更不用提针对未成年人的性侵（剧集为了guoshen，换成了高中毕业生，但内核不变）。第四集结尾，冲突开始出现，侯贵平和黄毛，江阳和不明电话，但那幕后黑手还隐含在身后，看不清查不明。廖凡的严良，手里总是拿着红色的球，我想，这也许也是那一盏灯，会接力下去传递的灯。淡定的严良，只要有他在，就像有了掌舵人，安心和莫名的信心。侯贵平这个青年演员叫陆思宇，我觉得他完成得非常好，在他爆发和哭泣的戏份里，都感受到了青年人的火热。和谭卓的互动也极好。谭卓不愧是优秀的青年女演员，在2010年的表演具有魅力和魔性，感觉美丽的女人，吸引着男人前仆后继会为她赴汤蹈火也不意外。白宇的江阳，很意外在第三集就出现了他已经中年颓败的模样。说实话，白宇的长相太占便宜了，他可以在20-40岁里随意无缝漂移，考虑到他还是个90后，这个优势就更明显。一开始我觉得他的江阳语速有点过快，后来发现在单位里他语速还行，挺起公务员范儿，只有和女票在一起语速更快，当然还是有进步的空间。整体来说看完三四集，对剧集的期待和感触更升了一层。不仅是对导演，对剧情，对社会现实的讨论相信也可以有更大范围的影响。今天爱奇艺的超前点播就会出来，相信也会取得不错的成绩。突然发现了一个小彩蛋：侯贵平下乡支教的地方，小说里面是小学，电视剧里成了中学。但诡谲的是，孩子们还是戴着红领巾，课程内容只有理科没有文科（侯贵平负责英语语文不负责史地生），还是像小学的配置，侯贵平教“君”字，让学生背诵逍遥游，都不让人觉得像高中。这与其说是bug，我更理解是事先声明的和谐，让你知道不对头的地方，知道对头的是什么样的。P.S这部戏里拥有大量吃饭的戏，增加了不少烟火气，不过吃的感觉都是高热量，不是面就是馄饨，不是自热火锅就是方便面，或者是一起吃火锅，手动艾特各位一线工作的公检法人员，多吃蔬菜，少吃高热量食物。P.S.S，中插广告真的好烦啊，能不能少一点…--------9月20日更新：5-6集我知道我看得太慢了，虽然星钻已经买好，周末太忙还没来得及看。看了评论很开心，但是也想尽量不要被评论剧透沉下心来看，所以现在几乎高光的那些片段都没看过，保持观众平常心，作为影迷很重要。第5-6集的感受实在没话说！渐入佳境！走向更高阶！基本上看完这两集，我认为沉默的真相会成为本年国剧年冠无疑。没有一丝冗笔和废笔，三条线交织的渗人并且恰到好处，每个人物栩栩如生，甚至可恨的黄毛、胡一浪，可悲的丁春妹，都像是书中的角色活过来了一般。江阳和廖凡的跨越7年的对视，没想到如此惊心动魄出现，实在是惊险刺激！江阳已经被大家夸累了，作为一直关注白宇的路人粉丝，很开心他能以这种方式走入大家的视野。白宇访谈里面提到，想象中廖凡和江阳要是真的见面了，俩人可能不会多说什么，可能廖凡会点点头，江阳微微一笑，这种描述非常贴合二人的性格和剧集的色彩风格，实在是画龙点睛的思考。我想他在这之外思考了很多，只是仅仅通过角色表达，而不是通过夸夸其谈讲出来。丁春妹+黄毛到底是谁演的，是在演得太好了，黄毛这个演员不错，肢体语言和台词都很好，希望他不会因为这部戏被反派框住，因为实在是演得太好了。电视剧里的所有女性，不管是丁春妹、吴爱可、翁美香，还是李静、张晓倩、任队长，都充满着惊人的美丽。即便是丁春妹这样作为依附存在的女性，寥寥几笔也会勾勒出她因为丈夫去世在乡村里的悲惨境遇，任队和严良提到自己儿时父亲牺牲后的心境变化，会让你感受到这些女性都是活生生存在的。她们可能开了败了，或者挣扎或者奋斗，或者圣洁或者被被玷污，都是那么值得尊重或同情，走向自己既定的人生轨迹。期盼已久的朱伟终于现出了真身。从查案到破坏，作为一名刑警，我想他不会不知道自己将迎来什么。一直觉得赵阳老师是个非常神奇的演员，他曾经因少年包青天的公孙策美颜和演技出圈，也曾经是第一代国内同人粉丝的白月光。这之后却摒弃了一切和流量相关的道路，扮糙扮丑，在大叔的道路一路走到底。再次看到他已经是在大江大河里，然后就是在沉默的真相里。在他身上，已经找不到任何古装美颜的痕迹，糙，有力，简洁，这样的优秀演员，再一次用自己的方式被大家看到，值得欣喜而赞叹。7-9集 剧集的优越性一览无余，白宇的江阳在第七集之后仿佛开挂，每一集都会贡献新的亮点。而这体现了白宇两个很明显的特点，一是年龄跨度大的角色他都能适配，很多演员只能适应某一阶段的角色，而对于他而言，从少帅到忽而今夏，抑或是从银河补习班到乔家的儿女，这种10年以上跨度的年龄适配度无出其右。二是他的表演带有很明显的体验派风格，总是在表演的结尾处贡献高光。从少帅忽而今夏镇魂，到绅探蓬莱间沉默的真相，白宇的表演是注入神魂的风格。这就回到了经常被一些挑剔的观众质疑的点，白宇在前期的日常戏，会出现比较套路的演戏方式。我认为这一方面说明他经验不足在用话剧技巧补足，一方面开篇的戏份还不足以让他深度融合。因此作为他的路人粉丝，我在一开始他的表演中也不会完全满意，但是到最后说服人的程度上来讲，白宇总是大大超我预期。我认为他是一个稍欠打磨的美玉，假以时日，等到他生活经验和戏剧经验更为纯熟，会更加给人带来惊喜。在表演上，白宇的路子是坚定而正确的。被杠说不能用美剧，行吧，用国际化的快速叙事可以吗。9月22日更新-----第十集。终于江阳的命运在非常短的时间内发生了多重逆转，而这一系列的处理是以非常平淡隐忍的方式表现出来，一直到他丢钱包哭泣，导演的镜头也非常克制。苗高乡的色调充满诗情画意，但罪恶却在此滋生，江阳这条线的色调偏向生活现实，现实却沉重地把他压垮。揭开真相的10年，色调却是冰冷无情的，就像法律义不容情一样。由于不想要影响观看体验，目前我基本上没有看太多的评论，但大量的高开哭走、爆哭的评论也不停刷到，能让人反思、回忆，一定要让人有倾吐欲望的剧，并不是那么多的，沉默的真相做到了。9月28日更新----11-12集，今年最佳无疑。如果有任何疑问，看完最后一集就再也不会有了。有点可惜江阳的自杀戏份，应该是考虑过审没有全部放出来，否则一定会更有冲击力。一切以程序正义的方式获得了圆满，廖凡眼神都是戏，真的牛逼！在最后一集之前我一直在怀疑他们说的哭那么多是不是真的，结果没想到我也未能免俗，沉默的真相的叙事，是层层推进，压抑而平实的，等到最后的尘埃落定，感受到的并不是纯粹的光明，而是再度袭来的压抑。这种压抑让人很难喘息，也因此拥有了绵长的后劲。看到江阳，我想到的是神的羔羊，同样洁白，同样悲悯，同样因为别人的罪，而被献祭。人本身就是拥有兽性和神性的，在曾祥东、孙传福、李建国等人身上，体现的是人的兽性，而在江阳、严良、刘明洋、朱伟那里，体现的则是人的神性。因为人有兽性，所以会犯罪，因为人有神性，所以我们不至于灭亡。江阳，就是那一抹神性。【世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。
神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。】
之前看书的时候就一直期待电视剧，等了这么久今天晚上看了前两集，我只能说，所有的等待都是值得的。感谢每一位主创的努力和坚持，让我们看到了这部剧。首先，看了这两集，我只能感叹，太强了，真的神还原。原著《长夜难明》我看了不止一遍，每一帧都可以说是超级期待。尤其是第一幕。看书的时候张超的出场的有些疯癫和后边戴上眼镜之后的文人精明完全拉开了。这个真的超级考验演技，还有张超被审的时候露出的一丝诡异的笑也和原著对上了，给人的感觉就是有点怪，但是又说不上来哪里。我是和朋友一起看的，这之间我们一直都在讨论剧情，因为真的真的很有吸引力，很好看。然后严良这个人，这个警察也是超厉害的，书里是说他一眼就看出了张超的破绽，但也没说破，反而让他们继续查下去，和剧里一样的，只不过剧里将严良这条线更加细化了。江阳，真的是我最最喜欢的一个人物。吴爱可说：“你是检查官，查案是你的职责”。是啊，这是江阳经手的第一个案子，但也是他一生中唯一的一个案子。前期，他是意气风发的江检，前途一片光明，会因为女朋友的几句话而争着表现自己，看过一句话，当初劝他坚持查案的，陪在他身边的人一个一个的都离开了，最后留下来坚持到底的反而是当初初犹豫想要放弃的。书是好书，剧也是好剧，期待后边。事实不可见，真相不可说。一起期待吧。

吴爱可回忆过去，大概会用【天真】形容自己，但我却觉得她配不上这个词。

江阳早期隐约清楚自己的力量是不容易翻案的，所以他一开始犹豫、但接下来后却一步步做到了最后。

知世故而不世故，才是天真。说的是江阳。

相比之下，吴爱可只是被无知包装的蠢、怯懦而已。



一开始江阳考虑到复杂性、有所犹豫，她一时冲动怂恿江阳（看似是正义，但却包含着愚蠢和私心）。

中间江阳艰难办案，她全程都是沉默的。

后期意识到真的可能斗不过，干脆退出。



我最讨厌吴爱可的地方在于，但凡她足够天真，她就会支持江阳到最后，起码不让他孤身一人；但凡她足够世故、聪明，一开始也不会让江阳接下这个重担、中间更会用力阻止江阳。

作为公职人员，跟她爸爸一样胆小怯懦，作为伴侣，她事事自己优先、自私。

从民众角度，我不愿意我们国家公务人员是这么个又蠢又怕事的利己主义者；从男女角度，我也不愿意一个伴侣是这么个推伴侣上烤火架、大难临头各自飞的货色。

这种人在现实中的确有、也不少，或许正是她这样的人太多了，才更让人不喜欢。
对沉默的真相，只有一句真TM牛逼可说，大半夜给老子哭成一只大傻逼了。看到了国剧史上最有尊严、最具殉道感的一场死亡戏，本来我的团长我的团如果能拍后半部，龙文章之死应该也是能达到这种高度的。江阳濒死前的挣扎和机器精准无情的绞杀，现在这种保守环境下能看到这个，太狠了。这大概决定了这部要比隐秘的角落更小众，因为大多数人受不了这种压抑。对比唯二看过的同属紫金陈宇宙的两部剧，隐秘的角落始终在俺心中是一座高峰，因为第一次在国剧里感知到能媲美英美剧的高度风格化的东西，包括电影式的运镜、阴间配乐、片尾能对标剧情的摇滚乐、方言和整体潮热小城的氛围感。这部对标的其实是真探、利器之类HBO制作的艺术性更强的神剧。但沉默的真相作为多少年来现实题材国剧的高杆，这种稳扎稳打的叙事能让人想起另一部社会现实派神剧火线。之前俺说过，能还原原作七八成的内核就是神作，现在看来八九成是有的了。盛世蝼蚁，只能选择一个接一个地燃烧自己才能在长夜里点亮微不足道的一片前路，再为后来的殉道者指明一点方向。所以俺特别喜欢这个七年后的结尾，一个小团体内心照不宣的怀念与传递。没和药神甚至隐秘这类现实题材作品一样搞个“现在国家已把XX纳入医保/已对未成年人进行立法”，给个没脑子的傻逼看可得松一口气称颂一下幸福的生活。一个理想主义者行动时发出的光芒，能吸引周围的人们并为了他的信念凝聚在一起，最后长夜能不能明是不知道的、甚至是次一级重要的，最重要的是光明永存于他所召唤的同类心中。那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了，所信的道我已经守住了。2020.2.6
 视频解说版： https://www.bilibili.com/video/BV1Zi4y177Ap/ （新人UP制作不易，喜欢的好心人求个关注三连，谢了 T.T） 《沉默的真相》为了让作品更“商业化”更有可看性，也为了更适应审核制度，一边原创了一些颇具戏剧冲突的角色和故事线，一边又把很多的“黑暗面”偷偷藏了起来。今天 大发更想跟大家聊聊的正是这些“减法”，聊聊这个温度的故事后面血淋淋的现实。首先被编剧藏起来的“黑暗”就是本故事真正的内核：批判。原著其实是一部讽刺和批判现实的作品，表面上讲的是一个翻案的故事，主旨其实是在讽刺“政商勾结”“公权利腐败”等问题。剧版最大的改动就是把“腐败”这个问题藏得更深，而把“翻案”这个故事做成了门面、做成了主线，这或许也是片方不得已的妥协吧。让我们先把目光直接跳到大结局，剧版，最后关键的照片被曝光，里面最大的BOSS是原副市长的女婿，大boss倒台后，与他勾结的一干人等，自杀的自杀，被抓的被抓，正义虽迟但到。而在原著中，照片中最后露面的大BOSS是原副市长、现省委领导夏立平。真相曝光后，夏立平跳楼自杀、原警队大队长李建国意外死亡，卡恩集团的胡一浪心脏病突发死亡，反派连同大BOSS一起被灭口，为什么？原来上面还有更大的老虎张着血盆大口在等着他们！直到几个月后 大老虎才被中央打掉。而正义的一方坐牢的坐牢、死的死。沉冤有没有得雪？看看书名 《长夜难明》，不知道是不是作者给出的回答。剧版隐藏的第二个“黑暗”：黑白平衡在当时的政治环境里，有人在做好事，也有人在做坏事，大家都心知肚明，但大部分人都选择了闭嘴，只有江阳和朱伟他们阴差阳错地走上了伸张正义的道路。从他开始查“候贵平”案的时候就有很多人看在眼里，他查的时间越长 知道的人就更多。这些人没他们这么勇敢 不会主动去帮他们，但是在不那么显眼有派的上用处的时候 ，并不会介意小小地帮他们一把。最重要的是，如果“黑”的一方对江阳他们做得太过分的时候，会引起“白”的一方的强烈不满、甚至是反抗，这就是所谓的黑白平衡， balance。原著里江阳他们为了查案也做了不少违规的事，如果没有这些“白”的势力在暗中保护，他们可能根本撑不到最后的反扑。比如 原著中的朱伟是一个脾气暴躁、爱打架的警察，他和江阳在追捕黄毛的时候 ，他为了逼黄毛交代事实 确实朝着黄毛裆下开了一枪。警察对平民开枪情节非常严重，本来要直接判刑的，就是因为有很多人站出来说话 最后才改成了进修三年。江阳也因为领导的庇护因此逃过一劫。我们常说，平衡才是最完美的，在方方面面 大家都喜欢去追求平衡，但在权利和法制等领域，我们也要去追求“黑白平衡”？还是要“黑白分明”？也是值得大家深思的一个问题剧版的第三大改动：“候贵平案”翻案成功的几个关键第一，从一开始，江阳他们把事情搞大的方式就有一点小改动：剧中，张超先在地铁站谎称有炸弹，吸引了民众的注意，然后在法庭上突然改口，再度让“杀人案”被人关注，最后 编剧原创了朱伟给杂志社寄“照片拼图”和制造爆炸事件的行为，他和张超兵分两路，把这个杀人案搞得轰轰烈烈，让警方不得不高度重视。而在原著中 张超在法庭上改口的时候直截了当地说了自己认罪是因为在审讯的时候“受到了某种巨大的压力”，张超有铁的不在场证明，不明真相的群众想当然的就相信了他，舆论一下子就变成了“警方刑讯逼供、屈打成招”，连上头的领导都怀疑该分局真的是用暴力逼供了。是因为这个原因，政府才抽调了省公安厅、市公安局、市检察院的骨干组建了超高规格的调查组，力求在最短时间内查清真相给民众一个交待。第二个是直接被删掉的关键点。原著中，牵头的赵铁民赵局长，刚开始查“张超杀江阳”的案子的时候，他的老领导、省厅的高副厅长高栋几乎就明示了他先去查江阳。随后赵铁民发现江阳牵扯到的事情有点复杂有点棘手时，高栋也暗示他不用管这些，专注查案，一查到底。看到最后我们才发现，高栋一开始就对“侯贵平案”相当了解了，他一开始瞄准的目标就是现任的省委领导夏立平。前面大发已经讲了，夏立平背后其实还有一只大老虎撑腰，高栋低估了他的能量，最后还是让赵铁民顶锅背了处分，才侥幸脱身。第三个也是最后扳倒夏立平的关键点，剧中是靠当年的受害者张晓倩站出来当了证人，而原著中则是靠着一个小男孩儿，夏立平强奸葛丽后生的儿子。原著中那些受害的女学生可不是十八九岁，都是不满十四的小学生、初中生。警方拿到了夏立平和小孩儿的亲子鉴定，然后按照年龄一推，就确定了他当年曾经强奸幼女。到了这一步，更高级别的人开始站出来说话，居然没人敢动夏立平，连高栋都被警告了。最后还是靠着一位正义的检查官吴检，在作先进事迹报告会在受嘉奖的时候当着政府领导和全省的检查官啥的面，在台上声情并茂地讲述了江阳经受十年磨难为候贵平翻案的感人故事，把这层纸彻底捅破。结局我们已经知道了，夏立平倒台，沉冤却没能得雪，直到最后的大老虎也被打倒......讲真，大发看完原著的瞬间情绪其实是非常压抑的。我稍微代入了一下，假设我也遇到了一件类似的不公事件，我怎么样才能成功伸张正义呢？首先，我必须要会制造舆论的压力其次，必须要赶上派系斗争，恰好有人要对这个坏人动手最后，还必须要等到最最最大的大boss倒台我才能打倒他到一个小小马仔但对于我来说却是一手遮天的大坏蛋。我还没江阳那么聪明那么勇敢，更没有一帮同样聪明勇敢的好兄弟，江阳能撑十年，我估计我最多撑个一两年，都不用别人动手，自己就窒息了。而看完剧版《沉默的真相》的时候大发感受到的是一种温暖，是正义得到伸张、邪恶遭受制裁的一种爽快，所以，我个人还是非常喜欢剧版的改动，这个编剧，值得入股！那各位看官，你更喜欢原著还是电视剧呢？欢迎留言讨论！最后再卑微求个关注求个赞： https://www.bilibili.com/video/BV1Zi4y177Ap/
一、朱伟号称最厉害的老刑警，去丁春妹家时把黄毛锁在车里居然锁不紧，让黄毛跑出来阻止丁春妹的关键供述。这是什么老刑警？这是猪队友。二、黄毛被人追杀，朱伟救了他、抓到他，说服他供述。居然在车上录音时不等黄毛说完，说一半拉去警局，被李建国干预，黄毛翻供。完全可以在车上录完整，再回警局审一遍走程序就是。如果这么做了，哪还有后面的事？朱伟还是猪队友。为此不明不白被纪律调查上三年警校也是活该，因为确实不会做警察，需要重新学习。三、黄毛被李建国干预断了线索。后来找到王海军，居然又是拉到警局再被李建国干预一次，再次失去线索。真是傻到极致。这个时候正确的做法至少是，先把王海军放在完全可控的环境审一遍，拿到关键证据。然后越级汇报（直接给省里汇报也没那么困难吧），指明李建国有问题，要求李建国回避。然后派专班审理此案。这种方式也许会受到进一步的官场干预，但至少应该朝这个方向试试。而不是把之前和黄毛的剧情再演一遍。四、江阳作为检察官，面对性侵、杀人嫌疑犯，以及绑架过自己儿子的胡一浪，在他一句话威胁下居然就上了胡一浪的车，还去了胡的高档会所，被拍照下套。这是正常的脑子么？正常人不会如此没有防备心，如此轻信，更别说一个法学院高材生、年轻有为检察官了。居然就因此不明不白失去公职，认罪坐牢，导致得了癌症，最终还以千奇百怪的方式自杀。简直可笑。五、为了一个普通男同学侯贵平的一宗命案，江阳居然因为一个普通女同学李静的求助就搭进自己的女朋友吴爱可、搭进自己的事业、不惜认罪坐牢、搭进健康、搭进性命，七年还持续玩命查案，说就是为了追求正义？未免太牵强。剧中对江阳查案的动机显然交待得极不充分。六、为了一个并不很熟甚至不认识的侯贵平的死，为了所谓正义，老刑警朱伟、前教授加资深律师张超、老法医陈明章，居然就愿意联手起来演一出惊天大戏（地铁抛尸案）搏眼球搏关注，而最后精心设计出来的结果就是江阳自杀、其余几个人各蹲几年冤狱，牺牲掉好几个家庭的幸福、好几个人的前途、好几个人数年的自由。以好几个冤案为代价，去平反一个冤案。这是什么精神？这是精神病。七、整个案件调查，最初的推力来自李静。而李静在此后整个过程中，看到江阳查案查得家破人亡居然不去阻止，也毫无内疚之意。最后，李静的同学江阳死了，老公（老师）都要进监狱，她自己却在岸上没事。李静图什么？她跟侯贵平的爱情在剧中极其苍白，而且已经嫁给了老师，过着小日子。干嘛纠缠前男友？实在找不出她图什么。八、严良在整个剧中除了装逼啥也没干，整天拿个网球抛来抛去，然后一拍脑袋说老子明白了！然后就神奇找到线索。简直不要太生硬。总而言之，本剧塑造的正面人物侮辱了中国的执法和司法人员的智商，侮辱了中国法治，同时本剧也侮辱了观众的智商。但最让我不明白的是，就这样一部烂剧，居然还能获得高分，这究竟是为什么？真是百思不得其解。
沉默的真相，开了星钻通宵看完大结局，辗转难眠，久久无法平静。边看边感慨这剧太牛逼了，还原原作长夜难明竟然能还原到超乎想象的程度，五体投地。真的，很多年没有看过这么一部流泪流到停不下来的剧，有预感会哭但根本没想到会哭掉一整包餐巾纸还不够，记不清多少次眼前模糊然后泪流满面，鼻子跟感冒了一样拼命擤鼻涕。朱伟进修毕业江阳陈明章去接他，想讨个拥抱，却被二人调侃太矫情，他打开后备箱放行李时，响起那首第二集开头的歌声；江阳出狱后的那顿火锅，他拿着红包哽着嗓音强装无事的跟陈明章说老陈等我后面稍微宽裕些就还你，然后陈总像是哄小孩那样拖长声音答应：“好——好的——”；江阳丢钱包，从清楚的“我好像把钱包丢了”到泣不成声的“钱包丢了”；江阳对小树说想和爸爸说话就看看天上的云朵；江阳朱伟陈明章三人用力到下辈子还做兄弟的拥抱；江阳最后的告别录像……太多了，太多了……如果开头几集的感受像是往心脏上撒了一把针，看着那群人一步步走入长夜，时不时会刺痛，那么后面几集的以身殉道，燃血为光，就是万箭穿心，心如刀绞，肝肠寸断。再一次，无比的，为自己能看到这部剧感到幸运和高兴，甚至心里有一瞬，有种死而无憾，朝闻道夕死可矣的感受，以至于心生惶恐，以后还能看到这样的好剧吗，这么好的主创团队，整部剧没有一个废镜头，剧情毫不拖沓，节奏紧凑流畅，沉稳扎实又克制含蓄的讲了一个笑泪交织的好故事。是的，我觉得是克制含蓄，虽然很多地方催人泪下，但我并没有感受到有任何的刻意煽情，它只是诚实地讲故事，把人和事放在你眼前，却足以让人心碎。这样的作品，可遇不可求吧。沉默的真相，在我心里估计很长一段时间内，都是不可无一，不可有二的……向所有主创致敬，感谢这么好的剧
早晨起来把后几集《沉默的真相》看完，情感冲击力上比《隐秘的角落》要强大很多，应该是原著的功劳比较多，这个原著应该比《坏小孩》更值得翻出来看一下。。。但是，怎么看《沉默的真相》都很难超过《隐秘的角落》的热度，因为前者所有的网络话题热度其实都是某种“不可说”，稍微展开，因为实在太“现实映照”，这个舆情很难控。。。估计只能是——官方不宣传，网友观众们自己看，自己去打分写评论吧，演员宣传团队也估计悄无声息，因为你不知道踩哪一步没准就是雷。。。毕竟这部剧的制作背景不是《人民的名义》那种级别，所以一个纯商业市场跑出来小说改编，能做到这一步，拍成这样，我作为观众没啥挑剔的。。。这个导演挺逗的，怎么不热闹怎么拍，估计是他追求的风格，最后一集有一场十几个人火拼枪战戏，廖凡在跟同事砰砰砰干呢，导演镜头就怼着一个姑娘的特写一直长镜头，也挺逗的。。。还是那句话因为不知道删改有多少，所以并不知道导演编剧创作思路最初设计整体性保留程度，就很难做出准确评价。。。非常值得看完，如果前4集让你觉得有点慢热，我只能说，再坚持一下🤣🤣🤣
说来惭愧，我本身毕业于省内一所司法院校，但毕业后却从事着与法律毫不沾边的工作，究其原因究竟是什么，其实我也不太敢确定，能确定是我在入学前对与法律是心存敬畏、充满向往的。但随着对法律的深入了解，越发觉得这玩意儿与“我们的社会体制”存在着不可抗拒的矛盾，他们就像两个同极的磁铁，硬往一起凑注定会两败俱伤。这里对于法律和社会的关系我也不想赘述，说多了外行听不懂，内行也不想看这些陈词滥调。我们学校隶属于本省司法厅管辖，这里就像是一个大的机关单位，老师都是有编制有警衔的，学校里每天都充斥着各种腐败和不公，但几乎所有学生都选择视而不见甚至认为理所应当，当然，也包括我，总之在学校的这几年，彻底让我对所学的专业失望透顶乃至觉得恶心。说了这么多关于我的事情，其实只是想说我在看这部剧的时候有十分强烈的代入感，我相信其他法学专业的朋友也一样，这种感觉是对于人生观价值观的冲击，是对于人生意义的思考，之前写影评都喜欢从剧本、拍摄手法、演员演技等角度分析，但这部剧我几乎觉得这些都不重要了。《长夜难明》我看过原著，真的没想到可以这么快就被搬上荧幕，故事也没有太大的出入，都是在理解范围内的改编，令我感到最惊喜的是江阳出狱后在火锅店发现自己钱包丢了那场戏，可以载入华语电视剧史册的一场戏，白宇的演技加上剧本的张力在这一分多钟的时间里迸发出来，我一下就泪崩了。钱包里只有几百块钱，只是身份证银行卡都要补办，但对于江阳来说，补办银行卡和身份证是要去派出所办理的，他一个有案底的人在办证的时候会受到多少白眼和刁难我们可想而知，江阳突然发现自己从原来一个内心似火正义凌然的青年检察官，到今天这副行尸走肉般的模样是多么可笑多么可怜，所以他丢的这支钱包里装的不仅仅是这几百块和证件而已，而是他纯洁灵魂的尊严和自尊，是他为之奋斗的信仰和梦想，是他牺牲了青春前途换来的坚守，从那一刻起，江阳认输了，他知道他想要战胜这些吃人的恶魔是不可能的，只有玉石俱焚才能扳倒他们，从那一刻起，对于江阳来说，他所坚守的正义已经“丢了”，所以后来他才会同意张超的建议，用非常规手段扩大影响力，迫使冤案进入公众视野，我在看这部剧的时候脑子里不断闪现出在学校时研究过的冤假错案，不断的代入感让我在看这部剧的时候几经崩溃，在看完这部剧的那个晚上我失眠了。从紫金陈的小说中可以看出，他是一个悲观主义者，小说中的结局可没有这么美好，长夜依旧难明。
          一夜看完，入秋了，凌晨五点多的天已看不出丝毫的光亮。
          机缘巧合选择了这个专业，选择了这个职业，我所能说的是，真实的司法现状远远比影视作品更加的令人难以置信，骑在司法尊严上的恶魔们在现实中更加的肆无忌惮，我们永远不可能把问题的解决寄希望于突发的英雄的殉难。更何况，影视作品中仅仅是局限于案件事实问题的包庇与揭发，而更高阶、更普遍的司法之恶恰恰是极具“技术含量”的法律适用上的恶，也就是不仅仅让你没处陈情，更让你没处说理。
          是，刚走出校园之时，我原来也对司法有信心的，但仅仅是七年的实践工作之后，现实就是这么残酷，你永远不要乐观的去信任一个毫无章法的司法制度体系。至于本片得以获得播放许可的点题大结局—庆功表彰大会及讲话，看看就行，不得不这样呈现，猛踩刹车，其实结局还是悲剧。
          曾经满怀信仰的棱角们最终绝大多数可能真的就被打磨成服服帖帖的圆滑了，也不必苛责，每个人首先都是要活下去的小人物。
         制度不变，司法不得独立、权力不得制衡，我们可能只能寄希望于偶发的英雄的殉难去订正层出不穷的司法弊案，成本太高，代价太沉重，结局永远是悲剧。
《沉默的真相》12集看完了，说点观后感。

我个人观感是这部剧不如《隐秘的角落》，首先人物塑造上，可以说每个角色都非常的单薄，没有力量。《隐秘的角落》里，像是朱朝阳的爸爸、后妈、妹妹，每个配角的性格特色非常饱满，更别说张东升性格的刻画，这么多年，大陆犯罪片让观众同情并理解一个罪犯，实属罕见。

而《沉默的真相》，推动故事发展和人物性格转变全靠离奇的事件，正邪对立太过于鲜明，正派人物毫无缺点，更加缺少《熔炉》、《辩护人》里那股反抗的劲儿，离谱的是反派人物，最后愚蠢到跟警察火并，走上了90年代港片的傻叉套路，完全忘了自己是在做一件高智商犯罪的买卖。

这个剧最好的一点是它的故事是绝对的政治正确，贫富差距、官商勾结、性侵未成年、迟到的正义，这其中任何一点，无论是官府态度，还是我们普通老板姓态度上，这都是不能忍受的话题，何况它最大的突破是，这么多年了，警队里终于出了一个害群之马。

但是，这么好的一个题材，我认为它还可以处理的更好，比如这个剧受最大委屈的群体，我不觉得是死的冤枉的侯贵平，而是那群底层的工厂女工，这本是一个女性题材的故事，而这个剧中的女性形象，非常的糟糕，像是江阳的前女友吴爱可，然后是谭卓饰演的李静，她们完全知道她们前男友所做的伟大事迹，而两个女性，不但对同为女性发生的遭遇毫无同情之心，反而都跟前男友分手了，实在是让人寒心像是女警 任玥婷 其实换做男演员，都毫无关系。

总之，本剧给我的感觉就是，为了破案而破案，每个角色都缺少一种同情心，哪怕是正邪的对抗上，即使反派毫无性格可言，也很难让观众有一种掐死反派的心理，更别想有观众会把自己代入到某个角色中去。
9/18更新第四集就揭了底，这节奏真的被拉垮了。分界线———————————————————早上打开豆瓣，看见一帮只会说风凉话的在下面狂喷，事先声明，什么看我主页后骂我是专黑国产剧的，一律拉黑，咱们实事求是，豆瓣是一个公平的地方，容得了你捧臭脚就别怪我吐槽点！作为小说粉，对于本片，我给的是三星！三星！三星！你们睁眼看看！以下是评论：原本8点上线，7：30就开始播了，由于喜欢原著小说，原本很高的期待在第一集看完后变了味道。故事真的很好，但是剧本改编得实在不敢恭维，导演拍摄手法过于油腻，画左看画左，画右看画右，各种跳轴，无味的摄影机运动，也没有做出悬疑气氛，影片丧失了小说里步步升级，张超翻供后警方面临重重疑惑的对峙情绪也随着这些注水剧情和拖沓的闪回变得荡然无存。好了，你改编没人拦你，我就想问问编剧，是原著的桥段不够好还是怎样？廖凡出场时在搜寻的女尸是谁？让一堆警察找竹子又是几个意思？真当大家没看过TVB的《洗冤录》吗？编剧将我大宋朝刑侦剧的梗融入我如此发达的本朝来，难道就是为了给主演增加一点主角光环吗？且不说我不相信这么多警察能拿着竹竿来找死尸，就是《洗冤录》人家也找只金毛来闻闻，你廖凡竟然让警察用鼻子来闻？？编剧老师的脑子是不是也该拿竹竿来通一通呢？更让我感到费解的是，难道《长夜难明》中原本的情节和人物不够精彩吗？为什么要融入美剧《炸弹客》的梗？为什么？为什么？《炸弹客》里关于最后fbi决定通过刊登头版头条来锁定炸弹客身份的戏，是基于大量的关于炸弹客的身份分析，和对刊登可能遭受的影响充分权衡下做的决定，最终定在一处报刊亭也是经过了缜密侦查，用了史上最多的警力进行跟踪，并且依托真实事件，整个桥段非常紧凑完整。而这位导演抄得如此飘飘然，既然想抄也要尽善尽美好吗？不要这么划过去了搞得好像大家不会发现一样……没意思了。如果24天限时破案，是为了单纯提升剧的紧张感，那我真觉得没这个必要，老老实实按照原著来拍比融一堆别人的梗要强。最后我想说的是，第一集45分钟，第二集44分钟。你这个单集片长60分钟是怎么回事？忽悠观众的吧。
“年度第一国剧”这个称号，《沉默的真相》担得起。但还可以更好。这篇文章，以曾在欧洲学习政治哲学的作者，尽力做到最客观的观察角度，聊聊《沉默的真相》的美中不足。而很多时候，问题不一定只出在制作团队身上，而是藏身于现实中的隐秘角落。撰文/ Campari编辑/ 冷狗排版/ 小浣熊配图来自网络，侵删《沉默的真相》上线至今，成绩确实好看，目前在豆瓣拿下了9.1的高分。好评有很多，“赤子之心”，“高度还原原著”，“现实中到底有没有江阳这样的人”之类的。不得不承认，这部剧，在国产剧里，质量的确算上乘。然而，也有一些人没那么喜欢这部电视剧。别担心，不是来抬杠的，只是聊聊这部剧一些没那么引人注目的地方。有些地方，也不是说制作团队哪里做得不好，做错了，因为也很理解他们的难处和苦衷。以下只是单纯关于这部作品的想法。不排除有些模糊的设置和改编，都是为了过审而不得不做出的处理，但是鉴于没有办法触及到有关的一手材料，审查制度本身存在着一定的模糊性，创作团队的自我审查亦无从得知，妄自揣测本非我本意，在此就不对审查相关的问题做出过多的推测。首先，想聊聊原著和紫金陈。因为对于原著的高度还原是很多人喜欢这部剧的原因之一，而影视作品改编的再好，也难免受限于原著的格局。坦然说，读过《坏小孩》，我已经很不欣赏紫金陈的写作了。且不炒文笔的冷饭，而说说其他的。紫金陈的小说，推理的叙事和情节的构思尚可，但角色的塑造实在是不高明。在《坏小孩》里，他想透过少年的视角去探讨人性之恶，但每当还是初中生的朱朝阳开始细细盘算他能分到的遗产时，难免不会让人觉得人物动机不合理到出戏，因为小说里朱朝阳的情况还算过得去，并没有到需要辍学养家的地步，初中生，即便是对钱有渴望，也没有那么细致的概念。“可能是产品定位不同吧，没必要太⾼端，因为我写作⾸要⽬的是赚钱，要是能让读者有⼀些共鸣的想法，那就更好了”，紫金陈的小说，不仅角色疯狂的渴望钱，书外也透着浓浓的金钱气。没有说渴望钱是不好的意思，而是要以此引出紫金陈的创作的动机和方式。“从产品经理的⻆度来说，只要有⼀定的天分、悟性和节奏感，未必要做到顶尖，只要超过⼤部分⼈，我的⼩说就会受到欢迎”。紫金陈是以产品经理的思维去从事作家这个职业，出来的作品也免不了匠气十足。为了迎合群体对体制的质疑时，他一而再再而三地打造不同的官逼民反的《谋杀官员》系列，当然也有像《沉默的真相》的原著《长夜难明》这样的，以猎捕面对权力而无能为力，期待在虚构的文化作品中伸张正义的小老百姓。作品最令人印象深刻的，是江阳式的人物，他为了替大学同学翻案，不惜押上了青春，事业，爱情，家庭，甚至是生命，让不少观众感叹现实中有没有江阳这种人，光风霁月到虚假，他的婚姻和家庭不重要，他执着于翻案的心理动机不重要，他患上绝症却不就医更不重要，江阳的角色就是为了让你流泪，就像是由工业辣椒素做出来的一大碗冒菜，你吃的时候痛哭流涕，沉浸其中，过后回忆起来全是化学调料的味道，失去了食物自然真实的味道。
当所有角色压上了一切，只为了撼动那个严丝合缝的官商勾结网络之时，明明是能够赚足眼泪的设定，谁知道最后正义来临之时，却总是让人觉得不够真实和谐。这种精于计算的文化商品，不免少了一丝真诚，也正是出于对这些角色的不断怀疑，作品的情感共鸣常常是断裂的，更多的是被作者用“利他主义”诱捕过后的操纵感。其次，《沉默的真相》的走俏，也得益于国产影视环境里批判现实作品的长期缺乏。这部电视剧，被很多网友称为“社会派”，那就不得不聊聊它的社会意义。作为文学的延伸，影视作品在文字阅读逐渐被抛弃的时代，一定程度上承担着将文学作品视觉化的功能。由于声音，影像和剧情的多重刺激下，影视作品对于思想的包装效果，是远胜文学的。我们对一部优秀影视作品的期待，不仅有曲折的情节，到位的表演，恰到好处的氛围营造等等，同时也希望作品的落点能画龙点睛，直指人心，启发人深思，拥有一定的社会意义。因此，影视作品的评价也常常涉及一个问题，那就是——影视作品是应该更重视它的艺术造诣，还是放在文化政治的大背景去讨论？这部电视剧，放在国产电视剧里，它的艺术性已经算很不错了，同时，也不软不硬地刺出了一剑，指向某些已经存在的社会问题，这样做，恰巧迎合了大多数观众的期待，从豆瓣评分和观看量都收获了不俗的成绩。当然，这部电视剧是审查维度内比较接近底线的一部，敢于触及这样的题材，已经是可敬的。然而，“做了”和“做得好”还是有距离的，不可同日而语。原著《长夜难明》的题材本身非常好，描述了小城官商勾结，自以为可以一手遮天，肆意占有留弱势留守女童的身体，在罪行被发现的时候，又以为能够凭借权力将罪行掩埋，故事的构思里包含了娈童，性侵，谋杀，腐败，官商勾结，如若改编得当，或许能在社会意义上媲美韩国电影《熔炉》和《素媛》。而在《沉默的真相》的影视改编里，大概是为了通过审查，原本年纪未满十四岁的女童被升龄到了十八岁，在权力极端不平衡的阴暗角落，“鲍毓明”式的人物自有其野蛮的空间，娈童情节的剔除，削弱了权力在无人制衡和监管之下的丑陋面貌，也弱化了作品的冲击力。另一个弱化的方面，是韩克明这个角色的加入。“一个人权力再大也大不过法律”，响当当的口号一出来，情绪已经就位，最后主持公道却要靠从天而降的省委书记韩克明，正义还是要求助于另一个更有权力的人，人治始终大于法治，除了祈祷韩克明为官清廉人品端正之外，剧中角色基本无计可施。这部《沉默的真相》，并不能启发观众去质疑体制的问题，思考权力的制衡。相反，只会诱使不堪压迫的勇士不断攀上权力的高山，击败守护“财宝”的魔龙，自己长出一身异化的鳞甲，周而复始，成为新的魔龙。再者，在一部以性侵案为切入点的悬疑剧里，两性角色却极端的失衡，对于女性角色的描写和展现，堪称历史的倒退。剧集中对女性的歧视，源自紫金陈的原著——“丁春妹无言以对，过了一会儿，她双手捂起脸，用出女人最原始但最经典的一招，大哭起来”，“通常女人三十是个坎，过后利好出尽大盘见顶，终生熊市”这样的并不服务于剧情和角色，又充斥着女性刻板印象的段落不时有之，早已令读者非常不满。电视剧改编中，延续了原著中的男性角色，为了伸张正义而付出生命的侯贵平和江阳，被判刑的朱伟，陈明章和张超这五个男性角色的经历固然被打造可歌可泣。剧中的女性角色的地位，也大多和原著中一样，却始终处于被支配，被控制的地位。翁美香遇到侵犯的时候选择服毒自杀，丁春妹像工具一样被拿来色诱侯贵平，被性侵的其他工厂女工，也只能像商品一样被拿来交换，充当官商勾结的筹码。而相比原著，张晓倩和任玥婷是电视剧改编里重新加入的角色。这两个“功能性”角色的加入，从各个层面上都稀释了男性角色的浓度，让这部电视剧不至于沦为纯男人戏。然而，这样的改编依然无法完全掩盖过分“直男癌”的品相。在性侵案件里，两个核心的女性角色都被塑造得被动，软弱和无助：受害人张晓倩直到被江阳和朱伟发现是李雪的身份之后，才愿意出庭，指证侵犯自己的人；间接经历案件的李静想为侯贵平平反，却要依附于张超，并借助江阳的力量才得以实现。两个女性角色挣扎在男性角色壮烈的牺牲里，仿佛没有男性的拯救，她们就无法掌握自己的命运，无法助人，无法自救。剧中强烈的性别反差否认了女性反抗的主动性，弱化了女性在社会生活中的重要性。这样剧情和角色的设置，即不真实，也不合理，可以说是“直男癌”创作者自我“牺牲”，自我感动的盛大意淫。在全球文化作品中女性地位逐步上升的今天，堪称是一种倒退。诚然，这部剧的优点非常明显——坦然面对了诸如性侵，凶杀，腐败，官商勾结这些社会阴暗面；对比原著，也不得不说影视改编非常有巧思；恐怖袭击的设定进一步增加了观看过程的紧张感；媒体力量的加入为复盘整个事件增加了更多的视角。但这些被网友不断称道之处，所谓揭示了社会意义，的确做到了发现病症，但也的确没有找到症结，更没有试图提出解决办法，甚至加重了某些刻板印象。综上所述，因为这种“社会意义”的褒奖所多加的那一颗星，也许应该重新考虑一下了。
第一集就该改名叫 “眼镜” 。整个结构分为两幕：张超无镜和张律师有镜。宁理老师以他无与伦比的，只属于表演者的叙述张力撑起了无数特写的独角戏。从开始运尸体的精疲力尽，到审讯时的恍惚，再到戴上眼睛，当庭翻供，整个人的眼神都变得缜密而冷静，说话也流畅文雅起来。每一个细节，每一个转折，都极度自然，这个名震江潭，1115起全胜不败战绩的张大律师，才真正让人信服。连抬头纹和头发丝都在演戏，观众根本没办法判断是真是假的坦白，这就是传说中的「假作真时真亦假，无为有处有还无」。在高手如云的这部戏里，宁理老师，彻底驾驭住了噱头最足的第一集。受限于手机平板的屏幕大小，实际上我们看电视剧的时候，对于演员表演细节的观察会没有那么敏锐和精细。但如果你稍微仔细地观察第一集，那么就能领会宁理老师在一言半语之间放进那么多转折那么多感情的诀窍。40分钟里，张超的动作有几个不是在演戏？他到底讲了几句实话？①刚进地铁时，他小心翼翼地四处张望（因为提前踩过点，这个动作是演戏），但因为没戴眼睛，快到安检时，他眯眼看了看队伍长度，这个就是真实的，宁理老师甚至做到了刚好300度的近视眼会怎么眯眼的程度，真的服气，这种细腻的处理一直延续到了开庭戴上眼镜为止。②对着警察坦白的张超，看似非常入戏，毫无破绽。可是百密一疏，桌子底下，他一直紧张地摩挲着锁着他的链条，这种面部表情没破绽，但身体语言却将自己出卖的戏码，宁理老师太游刃有余，当然也躲不过观众的火眼金睛。③当被问“大学教授和刑辩律师，你喜欢哪个称呼的时候”。可能从未有人问过他这个问题，张超一瞬间真的在思考。④严良直插进解密核心，问张超怎么突然戴眼镜了，那一瞬间，张超的惊慌是真实的，但是宁理老师处理地很细微，并不夸张，更符合他翻供后大律师的沉稳气质。⑤解释自己的行为：因为看守所不能翻供（这个不能解释…保命…但是可能也许说不定是真的）⑥对严良说：“您能负责专案组，让我看到了希望”，这句不但真，还发自肺腑。邪乎，嗦面地震级的严良就是解开一切的关键。⑦还有一句，可能很多人没有发现，就是张超面对审讯的一句坦白，他说：“我只是一个杀人犯”。他明明没有杀江阳，这句话为什么是真实的？作为侯贵平和江阳的老师，到了结局真相大白时，再回头品味这句坦白，才知用心和其中苦涩。同样是杀人犯，和无证之罪里声名远播的李丰田比起来，是不是更让人不寒而栗。演员的形体动作和神态，都需要表达特定人物的鲜明个性特征，包括年龄，身份，职业，性格，体质等多重复杂的因素。戴上眼镜之后的张超，是不是让你觉得变了一个人？最年轻的政法教授，副院长，10年资历的刑辩律师，这种社会高贵身份，慢慢回到了他的神色里，他义正言辞，冷静理智，缓缓抬头，直视严良的眼睛，随着镜头地慢慢推进，回答了“你说你图什么呢”的问题，他说：“一切真相，都会看到的”。而最最让人惊喜的是，这样的一个人，居然是一个情痴，为了最爱的李静（因为涉及师生恋），所以净身出大学，放弃院长的未来，只身创业，还大获成功，你说他牛逼我说你对。沉默的真相，是社会派推理，社会派推理，在乎真实，在乎针砭时弊、切中要害，振聋发聩。人物在黑白明暗之间游走，是这部剧几个重要人物的共同特征，这部剧中，观众看似上帝视角，但其实对每个角色都毫无把握，每个角色对观众来说都仿佛身藏阴谋。而一个人，所能表达的真情实意往往是不完全的，真情不太显露在外面，大家表面寒暄，都在暗暗揣摩对方内在的意义。这就是他和廖凡的对手戏，成了最可怕的微表情大赛的原因，不动声色地飙戏，让人过瘾到不行。（廖凡影帝级的表演有多自然，具体我第二集来分析。）毫无疑问，沉真的第一集是属于张超的，他完美地揭开了一个宏大悲剧的序幕。我隐隐约约感受到，明白一切的他，做出了直面4年牢狱之灾的决定，是多么勇敢，但勇敢这个词在这部戏里属于另一个人。那么哪个词属于张大律师呢？我认为，宁理老师这段精彩表演的眼，在于两个字：悲悯。在1115起全胜案件里，他看到过了人生多少悲欢，又是否做过不问良心只问价格的事，他对江潭这个城市，是怎么样的情感？对江阳，他想说什么？让他放弃一切的爱人，李静，和他又有什么样的故事？大象很大，蚂蚁很小。蚁若奋起，象命难保。张超大律师，即将用他的一切，赢来他1116场胜利。————————————————————第二集“严良的无家可归 VS 江阳的完美事业家庭”第二集是一组2003 VS 2010的对照组。2010年的严良：行尸走肉的无所谓生活，到处乱睡，抓着什么就乱吃的糟糕生活和 2003年的江阳：家庭事业一片幸福，前途不可限量。这是一组对照组，第二集的故事也据此展开。明天来更新。
请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图截请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图截请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图图请看截图请看截图请看截图请看截图请看截图最后，这部剧就是自诩社会精英阶层的自wei式得狂欢。看我多厉害，看我多执着，看我多维护那什么那作为故事真正得主人公，那些受害者以及家属呢？？？他们得到了什么，或是有人真的在乎他们吗？你觉得他们会在乎哪些冠冕堂皇的东西吗？？？
因为审查的原因，网剧尺度问题跟原著相比小了很多，虽然做到了基本还原，但是还是少了一些震撼。刘明洋最后还是没有得到奖章，在我的理解里其实是暗示在网剧里江阳最终没有得到平反，而且剧中的表彰会只表彰了3.12重案组，也没有提到江阳。长夜漫漫，用生命换来了迟到的正义，却仍旧没有得到平反，这是多么大的讽刺啊。鲁迅先生的一句话：中华民族自古以来,就有埋头苦干的人,就有拼命硬干的人,就有为民请命的人,就有舍身求法的人。——他们是中国的脊梁。这就是对江阳的最好诠释吧。
【下文发布过程中有删改，原文链接点此处】「我们一路奋战，不是为了改变世界，而是为了不被世界改变」「你的每一个选择，都是在为你想要的世界投票」「为了忘却的纪念」以下内容凑字数用：7.5分。整体而言非常好，不出意外应该是我的国产剧今年最佳了。我被三个无药可救的理想主义者的光芒刺穿了，但主动向他们袒露胸膛的是我自己，就好像他们选择将自己燃烧🔥殆尽的时候那只推着他们向前的手也是来自于自己。我的被震撼，他们的奋不顾身，不过都只是因为我们都是天生的该死的乐观主义者，我们相信人类不是野兽，人应该追求更好的生活，我们也配拥有真正意义上的自由、尊严和正义，为此我们可以付出任何代价。而这部剧也以罕有的力道精确又残忍地把为了维护司法公正所要付出的代价量化给我们看，这个代价的顶点就是我们在镜头前直面一个人的自杀身亡，他却是为了另一个人。我在其中看到了一种我几乎从未在国产剧中看到过的质感，这种质感既根植于现实的根茎深处，又同时高于现实的枝头，那么真，真得让人心碎，那么假，也假得让人心碎。
为什么一个刑警大队的副大队长，一个检察院的科长，一个从业经验丰富的法医，必须要通过违法犯罪的方式，让媒体曝光吸引群众关注，才能真真解决这个案子呢？我们的社会是哪个环节出了问题？在我的理解中，原因有两方面一是基层队伍里缺少权力监督。一个刑警大队的队长，似乎已经可以在县城里无法无天，插手案件审讯、为利益集团通风报信，甚至杀害关键证人、毁尸灭迹，检察院管不到他吗?公安局的领导没有领导责任吗？群众没有举报的渠道吗？二是领导干部无担当、不作为。吴检察长作为检查院的领导，在收到了关键线索后没有作为，实际就是隐瞒事实的真相，间接充当黑恶势力的保护伞，这是很多事情最后走到这一步的直接原因，是要负责任的。明哲保身的人太多，做到领导的岗位，又往往需要这样的政治嗅觉。显然我反思的这两点，也是作者希望我们能关注到。这些问题早就被社会体系发现，是有望能逐渐得到解决的。而剧中反应出的舆论监管的威力，是新出现的，近年来开始发挥越来越大的作用的一种监管渠道。越来越多受害者、伸张正义者，通过媒体来发声来伸冤、曝光、诉苦，也出现了夸大事实的苟晶高考顶替案，出现了虚假报案的鲍毓明性侵养女案。这些案子都利用舆论获得了无数普通人的关注，让问题得到了快速推进，有些问题的真相却也伤害到了义愤填膺的路人。舆论监管是新时代赐予这个社会的宝贵财富，这给每一个人都多了一份保障，多了一个可以发声的渠道。在这个渠道下发声，也应该有原则、守规矩。这个原则和规矩不是要求发声者必须是一个完美受害人，而是要求你说真话、不隐瞒事实的真相，否则，舆论非但不会帮助你，反而可能让你身败名裂。在苟晶高考顶替案出结果以后，苟晶在直播里问，“你又损失了什么呢？”。我想我们损失的，大概是心中的正义吧。
有些点很无语，比如人物性格刻画，一些细节前后矛盾，江阳最初因为自己初来乍到，不想接手李静的委托，这个地方表明江阳情商还是比较高的，不会因为没有把握的事情去得罪人；然后后面奇葩的剧情来了，自己作为检察院专门负责职务犯罪的侦查科副科级的科长，居然主动对法医行贿，这里智商情商直线下降；而且从开头的最初拒绝已经表明他认为侯贵平的死很可能牵扯各方利益，可是在后面调查过程中对刑警大队长没有一点隐晦（你前面都知道谁都可能涉嫌犯罪的情况下，即使不知道，那你是不是应该对相关公职人员有所警惕），结果是很直白的要求刑警大队长重新调查两年前的案子，你是不是脑残？包括对检察长的态度也是一样，完全没有一个作为检察院侦查科科长的工作经验，跟《人民的名义》里的侯亮平真的差太多了，侯亮平都敢怀疑自己的上级，你是直接告诉所有人，我是个傻叉快搞我，也许这就是编剧或者小鲜肉对角色定位的理解吧。侯贵平也是一朵奇葩。你已经拍了照片，照片内容你又不是不清楚，你都多多少少了解官匪勾结的情况了，结果黄毛来找你软硬皆施的时候，你还大义凛然，一身正气，说什么他们大不过法。是个正常人，都会先想着要不先假意答应蒙混过去，否则自己马上就要领盒饭。结果人家反倒说等我明天举报你们，你举报个jb，人家都告诉你你的一举一动都在眼里了，还怕你去举报，而且就说明天举报，是巴不得黄毛现在就结果了自己。这些角色的人物刻画就离谱，演的别别扭扭的，是原本剧本就这样？还是演员对角色心理揣摩不够？导演的拍摄真是一言难尽，刚开始的一镜到底，到后来各种刻意而尴尬的转场镜头，这也就算了，你把剧情很多重要细节放在这种转场镜头里，让原本连续的剧情断断续续的，真的我要不是一遍遍的看回放，我都不知道能落下多少重要的细节。
根据小说长夜难明改编的网剧沉默的真相，终于播完了，很多人大呼过瘾，但是没看过原著小说，下面这十个问题你真的搞懂了吗？你光知道大呼好看、过瘾，可是你真的看懂了吗？不论是看完剧还是看完小说，很多人都知道，江阳是一个那么让人心疼那么伟大的人，可是最开始，为什么在警方眼中，他是一个那么不堪、差劲的人？他为人不端，收受贿赂，向他人索贿、赌博，并且有不正当男女关系（小说原话）！虽然这些大部分都是事实，但其实这是张超、江阳、朱伟、陈明章他们计划好的，故意抹黑江阳，还串通了江阳的妻子，故意把他说的很不堪，故意要引起社会注意！而且那些抹黑他的点，虽然大部分都是事实，但其实都是被冤枉被陷害的！可惜剧版只在开始调查时说江阳不是个好人，但后面并没有解释。（可能他们以为，真相已经调查出来了，这个问题自然而然就解决了，其实不是的，是他们几个人故意这样计划的，剧版并没有明确这一点。）不管剧版还是小说版，明明法医和阿雪是很好的朋友，在他们都不认识江阳之前就是，那为什么不是他们两个一起查呢？而非要等到认识江阳之后，让江阳和阿雪一起查？其实剧版模糊了这一点，让人觉得，好像查案的一开始就是他们三个人。其实不是的，一开始就只是江阳和阿雪一起查的。法医陈明章是个很狡猾的人，但是内心还心存善良和正义，而且很爱钱。他做法医的时候，就利用各种偏门捞钱，但都是不违法的。他并没有那么伟大，他一心只是赚钱，所以后面很有钱，买了茅台的股票卖了赚了很多钱，还开了公司。他是后来看到江阳和阿雪一直坚持，才加入他们的。剧版的法医，似乎是一个很正派的人，其实不是的，他是个很狡猾势利的人，或者说是看透了社会的人，他不会像江阳和阿雪那么傻，但是他还心存善良和正义，所以才会和他们一起查，但其实也只是从旁辅助。很多人都以为，他们当年犯的事，就只是在侯贵平他们那里找小女学生贿赂高官，但其实事实远远不止如此！你以为只有候贵平他们那里吗？不，候贵平那里的代表是黄毛，其他地方的代表则是十三太保，或者其他混混，他们在整个县城的所有乡镇，甚至更大范围的，是整个市的各个地区，都有牵头人混混，每个人都会在本地所在的地区，物色那些留守的小女孩，骗他们去指定的酒店，让那些高官被侵犯！不只是名单上的四个，那四个只是候贵平支教那个村的，还有其他地区的无数个无辜的女孩啊！你以为高官只有曾传祥（小说中是夏立平）吗？剧版中，最大的boss是这个曾传祥，而且也只是高官的女婿，小说中看似最大的boss是夏立平，是杭州市副市长！但其实他也只是被拉出来背锅的，上面，上面的上面，到底还有多少黑手，没人知道。你以为他们查的就是这个大boss吗？不，只是曾传祥（夏立平）被拍到了，很可能县里、市里、甚至省里、国家级等，很多官员，都曾在这个酒店性侵过幼女啊！只是没被抓到而已！这一点，看完小说很自然就能想明白。不管是小说还是剧，大家都知道，那些证据明明那么明显，那些证人就差不是当着所有人的面被杀死的了，完全就是明摆着的事实，为什么他们就是可以那么无法无天？县里告不成难道市里、省里也不行？告到国家也不行吗？剧里最后还说，孙传福（小说里是孙红运）利用政府关系购买廉价地皮，似乎是孙传福在利用政府的关系，其实不是的！小说里说的是，很多县里的官，甚至市里省里，可能都是孙传福扶上去的！他的公司，占全县甚至全市经济来源的一半以上，解决了几千个工作岗位！当然了，明里就有县里的领导李建国、市里的领导夏立平，暗地里还有多少不知道的领导都被收买了呢？孙传福被带走那里为什么程序不对？因为他是人大代表！所以，候贵平几乎找遍了所有能告的地方，照片和材料都寄去好多地方，可是哪里都有他们的人，或者是不敢动他们的人，不管你告到哪里，都有人给你拦截！5、候贵平真的那么伟大吗？剧里的候贵平，和江阳一样伟大吧？为了查案子，被人杀了。和江阳一样，死了还落了个坏名声。但是他真的那么伟大吗？一个人再伟大，也是个普通人啊，他不是神！剧里的候贵平为了伟光正，连死，都是被迫射精……我真的看吐了！我不想考究死后射精的科学性，只想知道，一个人在喝醉酒，而且被下春药，意识模糊之下，被一个还风韵犹存的女人故意勾引，而且因为意识模糊把这个女人误以为是自己女朋友的情况下，真的能控制身体的欲望吗？剧中是一群人粗鲁地绑着候贵平，李春妹坐上去自己动，但是在遇到危险，而且被那么多男人困住的情况下，身体真的会有反映吗？小说里的描述比较模棱两可，谁也说不清到底是什么事实，但是推测，大概率是候贵平真的和李春妹搞在一起了！但是是在醉酒，加下了药，加意识模糊错认成女友，再加女人故意勾引的情况下，这样才更合理吧？才是正常人而不是神，非要搞什么死后射精，真的想吐！明明他们可以轻易杀死候贵平、李春妹、王海军，为什么不把两个最大的麻烦江阳和朱伟杀了呢？反而是一再纵容他们，就算是陷害，也不能搞死他们？甚至找到机会抓他们，总是能从轻处罚？剧版里似乎没有说明这一点，但其实这一点很重要，明明把两个人干掉就可以了啊，为什么非要留着他们？那是因为正义和黑暗因为他们两个才保持平衡！他们两个代表着正义，不管是县里还是市里或者省里，所有人都知道那帮人有多坏，也都知道江阳和朱伟有多勇敢多不易。正因为那帮人势力太广，都不敢得罪，他们也都想惩恶扬善把这群坏人绳之以法，但是都有自己的生活要顾，不敢豁出去，而江阳和朱伟就是他们的代表人，如果江阳和朱伟被他们杀了，那么会有越来越多的人会站出来，和那帮恶人对抗，所以他们不敢杀死江阳和朱伟他们。而且每次江阳和朱伟碰到什么事，也都是从轻处罚，因为有无数个沉默的人，在默默地支撑他们，保护他们。剧里为了增强紧迫感还加入了二十七天破案的线，但其实是因为这件案子已经引起了严重的社会关注，而这些关注，是江阳他们早就计划好的！更重要的是，因为计划的原因，张超目前的有罪证据和无罪证据都很充分，而且上面过来调查，发现他们因为跳进了张超设计好的陷阱，很有可能有逼供的行为！他们几个人，一个最牛逼的律师，在浙大的法律学教授，出来开公司当律师也从来没输过；一个最牛逼的法医，技术绝对过关，但是因为要在老家照顾家庭，才在小县城屈就；一个平康白雪，正义感爆棚到全县无人不知；一个检察官，浙大高材生，年轻有为，很有前途；这样四个顶尖的人，外加李静，他们一起制定计划，不断修修改改，完善计划，不断排练演绎，一切都计划好了，做了几个月的准备，才终于开始计划，而他们的计划，就是要引起全社会的关注！迫于舆论，警方才更加着急。再加上有警方逼供的嫌疑，而且有罪无罪证据都很充分，热度就更加高了，这都是他们计划之中的。所以警方不急都不行，他们就是要警方急。他们的计划第一步，是江阳的死。提前让张超和江阳打架并报警，留下报警记录。然后江阳开着张超的车，假装成张超跑到江阳家里，在家里自杀。而张超则故意约了北京的律师，飞过去跟那两个律师谈业务。之后回杭州喝酒喝得大醉。之后把死了的江阳装进行李箱里，坐出租去湘湖跑尸。而出租车司机也是实现安排好的，故意撞车，张超故意去坐地铁，故意不过安检，故意假装箱子里有炸弹，引起所有人注意，最后故意被人抓紧去。之后张超故意假装成被逼供的样子，故意很顺利的坦白，直到法院宣判时，故意宣布自己是无罪的。而江阳的老婆，以及张超，和身边所有的人，都故意把江阳说成是一个很差劲的人，这一点也是为了能更加引起社会关注，检察官受贿，不正当男女关系，多有话题性。之后一步步引导他们调查，调查当年江阳调查候贵平的死，引导他们也调查当年候贵平的死。直至引导他们了解整个的全部事实。但他们的目的并不是为了破案，而是……你以为他们的计划是为了破案？是为了抓住坏人？那就大错特错了！他们就是为了引起社会关注，然后让警方去做夏立平和葛丽以及那个小孩的亲子鉴定！江阳和朱伟难道不优秀吗？这么多年了，一个优秀的检察官，江阳，一个优秀的警察，朱伟，外加一个优秀的律师，张超，还有优秀的法医，陈明章，还有浙大高材生李静辅助，能查到的太多太多了，但是查到什么，那帮人就毁掉什么，所以几乎什么证据都没有了，因为都被毁掉了啊！他们已经不报什么希望了，只是希望这个案子能引起社会关注，给警方一些舆论压力，让他们关注到这个案子！而不再是所有人都知道真相，但就是沉默着不敢出声。他们就是要因为有舆论压力，迫使警方去做夏立平和葛丽以及那个孩子的亲子鉴定，证明夏立平确实曾经性侵幼女！至于其他的，他们根本不敢想！我们看剧看到最后那一段段的字幕，是不是特别大呼过瘾，但是真正支撑案子的证据，到底有什么？小说里就只有那份亲子鉴定！剧版里也只是亲子鉴定以及一些物证。但是事情已经过去十年了，能毁的基本上都已经毁了，还有什么物证？所以，你明白吗？这些物证多么单薄？就算引起社会关注了，去调查，但是真的能查出些什么吗？没有证据，能抓到谁呢？剧版结局的时候，那一段段字幕是特别过瘾，可是现实吗？如果真的有那么过瘾，就不会只是几句单薄的字幕了！而真正宣判的场面，却有张超、朱伟和陈明章！小说版的结局，夏立平、李建国以及卡恩集团老板的秘书胡一浪都自杀了，张超和陈明章都被判刑了，最坑的是，连办张超案的警察都被抓了！应该就是那个女警官的角色，不是被颁奖，是被抓了！当然了，案子都过去那么久了，就只有一份亲子鉴定书，其他证据什么都没有，能审出什么？就算迫于舆论压力，真的都去查了，但是他们不会再私下处理吗？而且过去那么久了，能查出来多少？所以，结局当然不可能皆大欢喜。最最重要的是，卡恩集团的老大，小说中的孙红运，一点事都没有，完美逃脱！很多人一看完剧，就大呼过瘾，大呼好看，哇，性侵幼女题材啊，哇，江阳付出了自己的一生啊，多伟大，所以就是好剧，所以就要高分，是国产版的素媛啊！可是你们真的看懂了吗？尤其是这十个问题，剧里基本上都没解释！单从剧作本身来说，我不觉得这是一部多么出彩的剧，从剧本到细节，甚至还不及原著的百分之八十！演技方面，廖凡也让人略失望，白宇前期凑合，后面倒的确是让人惊喜。这两天看着评分一路上涨，实在想不通。我只能理解为，所有的好评，都是给小说的。因为这部剧唯一可取的，就是故事本身，就是故事本身的社会意义，以及绝望的现实。而剧版只是中规中矩，勉强及格的呈现出来了而已，而且呈现的方式，十分有问题。我觉得，9.2分，甚至更高，给到原著小说，我都可以接受，但是原著小说的8.5分评分，网剧都够不到！不说隐秘的角落了，连摩天大楼、无证之罪都比不上！既没有足够的戏剧吸引力让人追下去，又没有该有的剧本处理手法，叙事平庸，节奏缺失，细节不全，故事出彩，但故事是小说赋予的。
 小冒坚持原创的570篇 我们无法成为伟大的人，我们只能心怀伟大的爱，做细微的事。今年的国产悬疑剧，蓬勃发展，进入了爆发期，《摩天大楼》《在劫难逃》都算是瑕不掩瑜，相当不错的完成度。良心悬疑《摩天大楼》恶的起源：说出了人生必思考的终极话题王千源鹿晗《在劫难逃》：拒绝狗血注水傻白甜，国产悬疑剧真香而著名的紫金陈宇宙系列悬疑小说，又添一部新剧。从之前的《无证之罪》到今年的《隐秘的角落》，都充满惊喜。所以我万分期待这部新剧，一口气刷完12集，哭着看完小说原著《长夜难明》，由于过于投入真情实感，写剧评写得有点内伤——其实紫金陈接连几部影视化改编作品，一反常态，评分甚至超过原著，不仅是原著党满意，就连作者本人都盖章认证。一方面，紫金陈的原著总是重在悬念和冲击力，优点是故事，情节和框架足够吸引人，对人性的抨击也很到位。但实话实说，文采欠缺，尤其是人物细节刻画，不管是心理，环境，性格，外表的描述，都很直白干巴，甚至欠缺。作者自己也承认，自己属于共情力很低的人。另一方面，影视剧作品依然能打动很多读者，哪怕他们知道故事和结局，就是因为电视剧弥补了太多文字没有提及的大片留白，细节做得很到位。很多原本没那么动人的细节，因为演员和影视化整体制作的优势，让观众可以真情实感代入，感受到那种撕心裂肺地痛，让人产生正面的共情。很多大V已经从剧情向分析过整部剧，一部悬疑题材，一不小心就会变成剧透性质的安利。所以我作为一个入坑的原著党，决定分析一下，这部带着电影质感，短小精悍的网剧，是如何深入人心的？著名导演马塞尔·卡尔内说过：“构筑影像时，我们得像绘画大师对待画布般，考虑其效果和表达方式。”相较于很多国产剧，过于直白简单粗暴，毫无计划和预期的单调，比如大量特写怼脸，大远景看铺张的场景和大场面；拥有电影质感的《沉默的真相》里，丰富的镜头语言形成的层次感，高级感，无声掌控着节奏。大量叙事的中景中，特写不言而喻，远景对比烘托，优秀的场面调度和镜头语言，让观众的心理始终跟随电影的节奏，上下起伏。电影里，基本的系统化场面调度包括15种元素，随意截图都能看到，这部网剧就很丰富：（1）取景框导演通过取景框，用主体在画面里的位置，引导着观众更容易从杂乱事物中，寻找到应该注意的线索，更凸显了隐秘的主观态度。一个狭小的框，困住了主人公们。窗户中只有江阳，预示着他孤注一掷，独自苦苦支持的艰难。（2）灯光风格这部剧查案的双线，江阳的大部分出场都是阴沉灰暗的压抑色调，严良则是清冷色调，整体虽然相近，但依然充分运用了光与影，更具有戏剧性。一段简单的三方碰头，调查本陷入僵局，一筹莫展，主角几乎淹没在黑暗中；突然发现证人的存在，又仿佛身后那一盏微弱的灯光，片刻的照亮局部，渺茫微弱，仍旧是一线希望。不得不说，导演的分镜脚本，真的很棒。（3）对比最强/次强的区域——隐喻与悬念镜头最亮的就是那“出淤泥而不染”的莲花屏风，前面的人物，便是社会和体制里的污泥。一个行李箱，停在偌大空旷的空间里，面对光亮，隐藏在黑暗——沉默的真相，才要拉开帷幕。充分点题。一心向禅的人，却坐歪了——留白怎么解读都不算过分。（4）色彩色彩是最直观的视觉效果——对比度极高的鲜亮彩色，预示着光明与希望——青年时期的江阳，帅气阳光，生活步入正轨，意气风发。他对这个世界充满了希望和信念，眼底是有光的青年，才有勇气去揭开不寻常的案件的秘密。中期逐渐凝重，屡屡受阻，信念崩塌，到后期被冤枉，所有反抗都变成徒劳的中年江阳，经历人生大起大落，逐渐被剥夺信念和希望，单调的灰败，黑暗数次淹没查案小分队。（5）镜片/滤镜/底片恋爱时，两情相悦，充满了正义和无畏的少年感，要去改变和纠正这个世界。分手时，体验过无能为力，世态炎凉，就像《脱口秀大会》里呼兰提到的，被世界收拾得不得不服服帖帖。（6）构图与设计镜头语言和拍照原理类似。单纯的线条运用和结构安排，引导视觉去关注对比强烈的区域，使本来平淡无奇的场景，变得观感舒适。空无一人的火锅店，揭示了江阳的查案之路注定得不到支援，“众叛亲离”。借助楼梯的上下，预示着命运的起伏。经历完三年灾难的江阳，虽然没有服输认命，但已经饱经沧桑，变得谨小慎微，紧靠后墙的座位，也预示着他，早已无路可退。也不打算后退，而是刚烈直面。（7）演员位置，表演位置，距离关系这部剧平视的镜头更多，但位置关系其实也是另一种拍摄角度的转换，细微的变化，态度和氛围也会改变，观众的感官会完全不一样。江阳以一敌多，面对的是一个看不见的群体，强大，高压，咄咄逼人，毫无底线。而他明明身后有退路，推开门就还能恢复前程似锦，可他没回头过。如果从头到尾一直是匀速正序，就看不出起承转合和重点。创造了“古典剪辑”的电影之父格里菲斯，将艺术带入写实的叙事拍摄：比起简单的连续性，通过动作拆分，顺序调换，场景切换，有意识引导观众的反应，强调戏剧性和情感。所以，镜头语言学会了“藏”：巧用镜头和角度，强化，连接，对比，平行，用特写来做心理描写，用微表情和肢体代替语言，不断改变感官。一起看似人赃并获，供认不讳的案件，越深挖，越追溯，逐渐牵扯出严良、江阳、侯贵平，三条线并行。虽然没有《信号》这部穿越题材经典剧的切换，转场精致巧妙，但至少做到了国产剧里难得的时长精简，节奏适度，不拖沓不重复不注水。虽然这部剧，就像韩剧《自白》《恶之花》一样。答案呼之欲出，而重点都在推理，解密和如何定罪的过程上。相较于韩式悬疑电影，譬如奉俊昊导演的《杀人回忆》，会将答案巧妙地藏在观众眼前，你猜到会转折，你却不知道会如此转折。国产悬疑剧，在藏悬念，不让观众轻易猜出走向和答案的功力上，还得加强。《自白》TVN烧脑庭审新剧中的暗潮涌动李准基炸裂演技绽放《恶之花》，先天人格缺陷vs后天恶的习得？李准基恶之花：始于颜值演技，陷入人格魅力，毁灭的人生如何重建流量主演+大IP曾经是卖座的标配，动辄斥巨资，大量特效镜头和高大上场景，最终沦为粉丝群体的狂欢。观众是有能力欣赏优质有深度的电影，而且我们也不想再继续包容没能力的明星主演和粗制滥造，双商不在线的作品——市场终于感受到了。所以虽然大家都在说，影视行业的凛冬将至，至少今年，我反而觉得，比风生水起的高产年份，有更多可圈可点的良心作品，也涌现了很多靠实力说话，流量与业务能力并存的年轻演员。好作品和好演员绝对是互相成就的，《沉默的真相》里当之无愧的流量担当，白宇，就是如此。严格来说，白宇的演技是高于流量明星平均水平一大截的。但毕竟成名之路还是靠年度现象级爆款网剧《镇魂》。爆红之后，他也在思考流量和实力派的取舍——他至少启示了很多有潜力，也有野心的流量明星，人气和能力其实可以兼得，至少这部剧，他做到了叫座又叫好。不靠特效化妆，观众可以明显得感觉到，他饰演的江阳三个时期的巨大变化，层次分明，真实可感。江阳代表着一种朝气和正义感，有着高洁的人性底色，但又带着苍凉的宿命感。他不是伟光正的神，也不是蚍蜉撼大树的开挂者，他就是一个有担当，有良心的普通人。一开始他敏感地觉察出背后的深不可测，也有犹豫和挣扎，只是他没有选择像大多数人一样，闭上了自己的双眼，只过好自己的生活。他说，这个案子坚持了七年，他被排挤，被打压，被家破人亡，但就是因为他知道了那么多真相，所以他没办法停下来。即使只有三剑客苦苦支撑，曲线救国。一个远离体制，一个抑郁不得志，最惨的就是江阳。每一次用尽全力接近真相，却又总是被不可抗力阻挠的绝望感，在白宇的演绎中，更加细腻和冲击。整部剧，尤其是原著，会让人有种苍凉到无法言语的心疼。但白宇的细节，弥补了文字上的欠缺的共情。比如，从不服软和抱怨的他，终于在钱包丢了这件小事上，彻底崩溃，仿佛压倒骆驼的最后一丝稻草，他从无声，到啜泣，到爆发，到崩溃。一个人一生的委屈与愤懑，得有多苦多重，我感受到了，也哭了。比如，在江阳死前，你如果仔细观察，他因为挣扎，用指甲划出痕迹，但只有两条。原因一定会让观众泪崩。努力坚持初心，不被环境改变的坚守，真的是难能可贵的清流。白宇，绝对是意料之外的惊喜。在这部剧开拍的时候，不少新闻用的都是，廖凡沦为网剧主演，白宇沦为网剧二番。廖凡的演技，不管出演什么层次的作品，不管对手戏是什么水平，不论番位角色大小，戏份多少，他一定都是闪闪发光，不能忽视的存在。这部剧还有谭卓，宁理等优秀的演员，演得更加是配角，可是一样出彩。这就是好演员的底气，和好演员的眼光。廖凡有能力演绎好每个角色，成就作品；白宇这一个二番的高光时刻，强过多少个傻白甜杰克苏的男主。尤其是演技和资源不匹配的强推之耻们，还不如在精良制作和老戏骨里，好好磨戏学习，演好一个闪光的小角色，强过挑烂剧的大梁。中年演技派黄金配角吴政世：无名剧抛脸也能迎来人生的春天流媒体扩张态势，日新月异，连线下曾经不可撼动的院线，各大电视台都开始受到冲击：美国电影协会（MPAA）早已宣布著名的流媒体，网飞Netflix成为即迪士尼、派拉蒙、环球影业、索尼、福克斯、华纳兄弟外的第七个成员，流媒体正式“抵达”了产业核心。网飞出品，这四个字，足以成为我打开一部毫无了解的新剧的方式，不输其他大型制作公司。网飞Netflix精准本土化扩张，盘点16部“亚洲战略”原创合作剧网飞甚至撼动了作为亚洲内容头部地位的韩国电视台，加上TvN，JTBC，OCN等有线台靠优质剧集迅速崛起，三大公共台电视剧无论是收视率还是热度都丢失了。因此2021年三大台迷你剧制作数量将减半。KBS2020年的月火剧目前也放弃了制作剧，档期产生了空缺。从网飞的成长看，流媒体播放渠道，是充分被市场认可接受的。由此带来的产业正向冲击，也会增添可能性，去支持更多的原创。比起一方的压倒性胜利，反而会进入一种良性竞争，重叠中又互补的平衡中。而且网剧的灵活性，包容性和创新性，也能接受更多题材，尺度的作品。享誉国际的大导演马丁·斯科塞斯，为了保持《爱尔兰人》的独立性和艺术性，选择了网飞，因为也只有流媒体，愿意不计成本，支持他拍自己真正想拍的内容。国内虽然还没有如此强势优质的内容原创平台，但趋势是不变的。这种敢想敢拍的题材，直面社会问题，直戳人性。可是，好的影视剧作品，即使表达负面，也不是为了哗众取宠，制造焦虑，争议甚至负能量。而是在无奈的现实里，传递一道微光，在残忍，扎心，强悍，精妙，对抗，碾压的戏剧性冲突里，始终不忘记，融入哪怕很微小的真善美。严良有些像隔壁韩剧《秘密森林》里，也是一己之力撼动组织的黄始木，比起情感更信理智，但又有自己独特的直觉和刑侦逻辑，能串联起无关紧要的线索。每当剧情大起大落，我的情绪波动起伏的时候，严良为代表的一群尽职尽责的警察，总能打破煽情的障眼法，敏感的抓取逻辑里的违和和漏洞。刚为江阳哭完之后，再看严良，总算有几分慰藉。那是一种无可奈何中被人遗忘和忽视的希望。严良的魅力在于，他坚守底限，但也能把握好对弱势人群的同理心。我也许做不了江阳，可是我希望我们大家，都能力所能及地，即使沉默，也能站在江阳们的身后，作为一种力量。沉默的大多数，不正是不能忽视的力量吗？当下信息爆炸的时代，大家也多了舆论这一条求助渠道——有救助，就一定有被人恶意利用，损害群体的公共利益的行为。看看最近我们为素昧谋面的陌生人发声的事件，很多人都坦言，不敢轻易做判断——这无疑增大了真正迫在眉睫的人的求助难度。不要因为对一部剧的代入，就先入为主，被带节奏，树立错误的刻板印象，去否定现有的体制的所有。我真的很推荐中国政法大学的教授，互联网新晋普法网红罗翔老师的视频，作为法律科普。比如罗翔老师针对时下，成功利益至上的氛围，严肃地指出：他剖析社会热点，有原则，但是始终体谅弱者。他说，要警惕内心的幽暗，我们远比我们想象得更加可怕。其实这才是紫金陈很多作品，应该提醒我们每个人的点。我们因为对专业的无知和片面的认知，对体制的抨击，很有可能是"以正义的名义来架空正义"。无数悬疑小说，都否定了自视甚高，站在道德的制高点，用犯罪行为来惩罚有罪之人的行径。这部《沉默的真相》也许压抑，但就像罗翔老师说的：我们无法成为伟大的人，我们只能心怀伟大的爱，做细微的事。作者：小冒，同名账号“芸淡风倾”，年读110+本书，两大视频网站入驻作者。用刻意练习写出多平台10w+，用爱发电。立志通过写作改变人生，坚持工作、娱乐、阅读、写作和自我提升五不误。愿意写深度思考剧评+书评的娱乐生活杂博。
本来听到风声说，可能会有很大删改，作为很喜欢长夜难明这部小说的读者对剧的播出是既期待又害怕，刚才看完两集之后，没有辜负小说对我来说就已经是对剧的最高赞誉了。剧版在细节上有改动但情节上基本上相当还原小说了，更何况有那么契合氛围和主题的配乐，片头也做的相当用心，画面氛围感电影感十足。尤其佩服宁理老师的演技，还有他和廖凡之间的对戏，看实力派飙戏就是爽，白宇作为江阳这一核心人物的饰演者，目前来看，演的很不错，有少年感和朝气，期待后期的表现看完全集，白宇后期演技炸裂，哭的我房间垃圾桶都是纸（不要想歪高开炸走不是吹的是真的！
紫金陈的三部剧都看了，这部是最一般的一部。没看过原著，但这三部剧的核心诡计都不算精巧，推理内容相对简陋，只能算悬疑剧。

本剧很多人物也依旧是工具人，譬如女队长，她的功能只有两个：1服从严良2让胖子服从严良，和《无证之罪》的女队长长不多，但后者好歹和严良有那么点点感情戏。再譬如严良手下的小警察，经常陪严良查案，作用是跑腿，后面戏份明显减少因为没什么要跑的了。还有谭卓的角色，主要作用为了让江阳查案。而本剧最大的一个工具人就是一一严良自己，完全是个办案机器，刻画很扁平。对比《无证之罪》秦昊版严良，廖凡版严良痞气全无，也不欺上瞒下了也不贫嘴抖机灵了，连表情都没了。不是说廖凡演的不好，而是本剧没给他那么大的表演空间，戏份也不算多，更多的是用他的调查来讲另外两条时间线的故事。严良成了工具人不要紧，你的诡计够精彩也行，但无论是江阳的死因还是寻找寄照片的人，这两条线也很一般。

江阳和朱伟是本剧的男一和男二，有较多的情感戏完全不是工具人。尤其是江阳，受了这么多挫折依然勇往直前，身份的变换家庭的破碎以及病痛的折磨，这些都让他成为了本剧最饱满的人物，但白宇的表演俨然达不到这个水准。开头几次肤浅的生气表演我以为是剪辑的锅，后来江阳生病时又演的像打瞌睡的人，当然这个病号的妆化的也不好。直到江阳丢钱包的那段，这是江阳在剧中情感的一次宣泄，结果羸弱的台词功力让他把病人演成了低智的人。如果说廖凡谭卓宁理演这几个角色有些大材小用，那么白宇则是小材大用了。另外，赵阳演的朱伟很好，这是一个有经验的演员应该达到的程度。谭卓演的女学生则太显老成了。

总的来说，这部戏的整体制作不如《无证之罪》，更不如《隐秘的角落》。导演在三条时间线互相衔接的时候，处理的比较一般，也没去努力塑造人物。对比另外两部，本剧的真实感最低，朋友圈有法官说庭审的镜头拍的也太儿戏了，紫金陈的知识储备没那么多，得靠编剧团队来优化这些细节。

最后吐槽下广告太多，硬插进去，已经影响到观剧体验了，建议主演改为：坚果，火锅，感冒药。。。
首发于公众号“影探”公号ID：ttyingtan作者：香蕉姐转载请注明出处有一部剧想必大家期待了很久，评论好几次cue它。这部剧根据紫金陈的《长夜难明》改编。
题材敏感，蕉姐第一次听也震惊了，一个敢拍，一个敢播。
超前点播直通大结局后，保持豆瓣9.2的高分，实属难得。更难得的是，保留了原著故事主线，没有魔改，没有烂尾，请大家放心追。
《沉默的真相》
悬疑剧是有多偏爱重庆。
原著故事发生在浙江，这部剧却也在重庆取景。

有山有水玩法多，地势高低起伏，环境云雾缭绕，非常适合搞气氛。
剧中时间锁定在2010年的江潭市（虚构地名）。
那时候微信还没上市，微博刚刚起步。人们了解时事，还得借助纸媒。
为什么强调这一点？
这是一部将官员、检察官、律师、警察、大学老师、新闻记者联动起来的剧，涉及到舆论、法律与权力机关。
开头即高能。
还处于试运营阶段的地铁三号线，人流十分密集。
一个醉酒又落拓的男人，拖着一个硕大的行李箱，神色诡异。他试图躲过安检，却与安保人员发生肢体冲突。
紧张的追逃中，男人被围堵。
情急之下，他高举遥控器，声称箱子里有炸弹。这在玩什么？
地铁站自杀式恐怖袭击？？
谁也不知道箱子里是什么，做最坏的打算。
人群逃窜，封锁道路，狙击手就位。
记者闻讯而来，民众围观拍摄，警察维持秩序。
未知的恐惧，让一个小小的地铁站，成为注目的焦点。嫌疑人箱子里的东西确实如一颗“炸弹”，引爆了整部剧。
蛰伏的大佬出山，一桩跨越一二十年的旧案，重新来到警察面前前10分钟可以奠定一部电影的基调；
前10分钟也可以确定一部剧的质量。
快节奏、强情节的美剧风格，剪辑、画质、表演凸显电影质感。

这在迷雾剧场里已经算不上优势了。
对比下来，这部剧最大的优势就是——
高能的剧情，对敏感话题的大胆揭露、诘问与反思。
所以《隐秘的角落》是毛骨悚然，《沉默的真相》是震撼。
震撼在平时那些讳莫如深的东西，通过简洁的影像，悲壮的故事直接呈现给你，给你当头一棒。如何一层一层扒开表皮，露出故事最残忍的内核？

本剧分了三条时间线，三条线索行进，三个核心人物。
2010年，不按常理出牌的刑警严良，由廖凡饰演。
2003年，前途光明的检察官江阳，由白宇饰演。
2000年，到农村支教的大学生侯贵平。
怀疑下方这张图👇左边缺的那块是侯贵平。复原了侯贵平的故事，这个案子就成功了一半。

侯贵平是一个被迫沉默的人物，本剧特意加了一条线，让侯贵平“发声”。
报社收到一封信，署名“HGP"（侯贵平的拼音首字母）。
信里是一张照片的九分之一。
写信人每三天会寄来一张照片，在破案的24天里，九张照片拼到一起，真相自会水落石出。
他要求记者把9张照片刊在报纸头条，如不照办，就会在城里策划爆炸。巧妙的是，三个核心人物都在查案。
2010年，严良为了侦破地铁案，在调查江阳的生前故事和人际关系。

2003年，江阳卷入一桩冤案——
他的同学侯贵平惨死，蒙受不白之冤，家破人亡。

2000年，侯贵平在贫困乡村支教。
他教授的复读班一个女生喝农药自杀，生前遭到性侵。
侯桂平向上级举报，未果，坚持调查，被杀害后抛尸。发现没，这是一个嵌套结构。
严良在调查江阳，汪阳在调查侯桂平，侯桂平在调查性侵事件。
一个故事套着另一个故事，另一个故事里又套了一个故事。
当严良由江阳为切入口，一件一件调查到侯桂平所调查的事情时，也就渐渐抵达了真相。
而只有抵达了这个真相，才能侦破江阳的死因。
套中套后，又来了个回旋杀。
第六集严良感觉“整个案子就像迷雾里的一头怪兽”。
身在迷雾中，能看到案情的外部轮廓，却感觉一股强大的暗黑势力在中间咆哮、吞噬一切。看完前两集，有点怀疑新人导演的能力。
如果闭起眼睛也能听懂大概剧情，说明导演的镜头语言有些贫瘠。

事实证明，结论还是不能下太早。
第四集，就被优秀的转场惊艳了。
三线并行的碎片式转场。

严良发现江阳案和侯贵平脱不了干洗，找到了侯贵平大学时的女朋友李静（谭卓饰）。李静开始回忆侯贵平，画面切到2000年侯贵平的支教生活；
中间穿插2003年江阳只身调查侯贵平案。

三条线索在第四集交汇了。
画面每次切换到李静时，都是事件的转折点。

把一个复杂的文本，通过剪辑、转场、拼贴，讲得清晰有力，取得1+1+1>3的效果。
原著作者紫金陈不卖书了，直夸牛。还有第五集的“追车戏”，剪辑厉害了，看得一身鸡皮疙瘩。
将相隔7年的同一场景剪在一起，用冷色调、暖色调区分不同的时空。
两个为了心中的正义，寻找真相的人，跨时空相遇，凝望彼此。
从江阳到严良，是一种正义的传承。每部剧都有它的气质。

就拿今年保持在8分以上的国产悬疑剧来说。
《摩天大楼》外形像一座精美的建筑物，离近看，建筑物上长满遭腐蚀的虫洞。
《隐秘的角落》大量的细节和隐喻搭建起人心的正面与背面，看似阳光普照，背后可能是深不见底的阴暗。
《沉默的真相》则如手术刀，一刀一刀切开伤口，冷峻，抽丝剥茧，直抵心脏。
（PS：请大家做好心理准备，看完后会难受。）整部剧背景音效很少，可能害怕喧宾夺主，让观众沉浸在剧情中。
风格非常纪实，不带任何修饰的真实。
剧中有大量吃面细节，不知道是不是和金主爸爸有关。
举个冷知识。
文艺片里，吃面最好不要发出声音，破坏意境。
这部剧里，吃面吸溜吸溜的，一听就是现实剧。说音效少，却又在关键时刻给足效果。
比如第六集，朱伟和江阳审问朱春妹。
为了逼出口供，这是一段心理战。
背景音嗡嗡嗡的，感觉像蚊子铺满天空，遮得密不透风，给人一种压迫感。

在这样压迫的环境下，我们有充足的理由相信，朱春妹是有可能招供的。
这一段之所以成立，整个靠表演和背景音撑起来。说到这，不得不提这部剧没有一个演员拉垮。

柏林影帝廖凡就不用说了，演技担当。

在《无证之罪》饰演李丰田的宁理老师，演技厉害，第一集完全由他带起了叙事。
《我不是药神》里的谭卓，表演自然细腻，一个眼神都很有戏。

吕晓霖，《白夜追凶》里的女法医，在《沉真》里演女刑警。
《过春天》的女主黄尧，在《沉真》里演女记者。

她和女刑警一样，都是原著没有的人物，剧里新加了她们，缓解了性别失衡。还有白宇，戏份很重，撑起了江阳这个角色。

这是国产剧一次大胆的尝试，相信不少人冲题材给了五星。
十年坚守，牺牲了名誉地位，换来一个真相大白，值得吗？
对有些人来说，所谓的值不值，就是当你的生命走到尽头时，还有没有遗憾。

即使现实吞没善意，努力化为灰烬，长夜漫漫无期。
总有一群人把自己烧尽，燃起希望的光。
划破黑暗的长空，走向黎明的尽头。文/香蕉姐
爱奇艺的「迷雾剧场」今年全部结束了。作为收官之作，全网吹爆，豆瓣目前9.2，这在国产片中凤毛麟角。1.整部剧的立意之深，发人省醒，是沾了故事好的光。2.和原著相比，导演对节奏的把握功力欠缺。也是三部曲中最差劲的一部。对比一下「隐秘的角落」揪心之恨和遗恨无奈，「无证之罪」悬念环生，层层递进。「沉默的真相」前三分之一，已然真相若揭。3.没有一个角色有弧光。能做到这点，我也是给导演编剧跪了。人物形象平面化，第一眼什么印象，再无延展。人物之间（除了隐含的好人&坏人之间的戏剧冲突）没有变化。原本女警队的父亲的故事就是一个很好的塑造人物形象的暗线啊。可惜，草草略过（还不如不提，提的目的是干嘛呢？）4.剧组的不严谨。不一一列举了，这部分漏洞挺大的。剧是好剧，9.2分，过了。7.5左右是中肯的。
盼星星盼月亮，《长夜难明》的改编剧《沉默的真相》总算是开播了。刚看了前几集，满分 10 分的话，我给打满分！！我不清楚这部剧在改编及审核环节经历了多大的困难，但就原著小说所涉及的题材和尺度来说，能保持现在超高的还原度，我的得心满意足了。电视剧的评价，暂且按住不表。这里先谈谈《长夜难明》这部小说吧。不管怎么评算，紫金陈都算得上是国内顶尖的社会派推理作家。前段时间大火的《隐秘的角落》，原著小说《坏小孩》同样出自他手。从“谋杀官员”系列到“推理之王”系列，他的每一部作品都在力求突破，针砭时弊。这一次，他同样做到了。甚至更好！《长夜难明》这种“特殊题材”的小说能在国内出版实在不易，据说当初出版局看到了出版社的这个选题，甚至指名要审查本书。当真正翻看它时，我才意识到个中原因，因为紫金陈通篇都是在围绕着一个核心来写，那就是：好人必须去死。曾经有一部名为《熔炉》的电影，改变了韩国这个国家。《熔炉》的上映，促进地通过了韩国的“性侵害防止修正案”，修正案的要点是：性侵女身障者、不满 13 岁幼童，最重可处无期徒刑；废除公诉期。而在《长夜难明》所讲述的也是一个同样悲剧的事情，性侵幼女、滥用职权、扰乱司法、杀人灭口、栽赃陷害等等在这个故事中屡见不鲜，以致于竟然逼得「法医、警察、检察官、律师」这四个最接近司法正义的伙伴联合在一起，用一场自杀来逼迫真相的大白。……有人说，学会妥协，是一个人成熟的标志。从这个角度来看，侯贵平绝对算不上成熟。这个前程似锦的支教大学生在被人威逼、利诱之后，本可以妥协，但他没有，因为他没办法不为自己惨遭性侵的女学生讨回公道。所以他死了。被人谋杀之后，还被诬陷成为性侵留守儿童、强奸妇女、最后畏罪跳河自杀的社会败类。从这个角度看，江阳也绝对算不上成熟。这个年轻有为的检察官，历经 10 年，拼掉了青春、事业、名声、前途、家庭以及拥有的一切，只为查清一个真相。他已经做得足够好了，所以在遭遇了一次又一次的迫害、诬陷、碰壁之后， 他本可以选择妥协，但他没有，因为他没办法放任那些强迫幼女进行性贿赂、杀人、毁灭证据的人渣继续逍遥法外，所以他也死了。他必须去死，他必须拼掉自己的性命，才有可能寻得一丝程序正义的机会。这就是赤子之心。

紫金陈的文笔确实不够好，语言干涩、情绪转折生硬，但在这本书中，他的文字还是屡屡触动了我。尤其是江阳丢失钱包的痛哭那一段，实在让人痛心。有过相似经历的人必然会懂，一个人的痛苦、委屈可以隐忍很久，即便是在他最艰难的时候也能一笑而过，可是也许某一天一件微不足道的小事就可以让情绪崩溃、眼泪决堤。此外，本书的最后一段实在是把我看乐了，和之前看过的电影《心迷宫》的片尾字幕有异曲同工之妙。《心迷宫》的片尾字幕是这样的：翌日，肖卫国带着儿子到公安局自首，向公安干警如实讲述了这些天里发生的一切。警方根据了解的情况，逮捕了其他相关犯罪嫌疑人。而《长夜难明》的最后一句是：如果你有兴趣，不妨去查查这个日期在现实中的重大新闻事件，也许就会更多有趣的发现。自古以来，我们用“天不生仲尼，万古如长夜”来赞美孔老夫子的睿智大才，在我看来，这话不免有些夸张其词。但倘若法理面前，不能做到同刑同罚，一味地粉饰罪恶、无公无正，那才真的会万古如长夜。这毫不夸张。写到这里，我突然想起江阳曾在一个夜晚抬头看天，但夜色尚深，且那夜出奇地长。只是不知道在那个夜晚他都想过什么……
　　在著名作家紫金陈改编为电视剧的三部曲《无证之罪》、《隐秘的角落》、《沉默的真相》中，《沉默的真相》无疑是最好的一部。
　　今天，我们就来八卦一下剧中的人物。
　　故事开篇，就是严良问候张叔：“张叔，借点钱！”　　额，放错图了，应该是：“张叔，你怎么又进来了？”　　大家发现了有趣的现象吗？正所谓：“铁打的张叔，流水的严良”。
　　张叔的扮演者宁理，在三部曲中都有出色的描写。他是《无证之罪》的人狠话不多的袄叔李丰田；也是《隐秘的角落》油腻市侩的张叔张景林；更是《沉默的真相》冷静周密的张叔张超。三部电视剧，三个角色，赋予了三个不同的人格！　　这里说说张超。他本来是一个谨慎怕事的大学教授，只想和自己的老婆好好的过着小日子。但是自己的三个学生先后卷入这个案件，劝说无效后，他只能被迫一步步走向前台，最后居然蜕变为警方视线中最靓的仔！他的心路历程，其实电视剧还有待深挖。
　　而严良呢？虽说三部曲都有一个严良，但却不是同一个人，更不是同一个人演的。为什么这么多严良？只因为作者紫金陈说：“我找不到比严良更好听的名字了”。 三人分别是《无证之罪》的严良扮演者秦昊（居然还是《隐秘的角落》的张东升）、《隐秘的角落》严良扮演者史彭元、《沉默的真相》严良扮演者廖凡。　　华人圈只有两个柏林影帝，一个是《隐秘的角落》警察老陈的扮演者王景春，另一个就是本剧的严良扮演者廖凡。所以，他们的演技是毋容置疑的。可惜本剧的严良，只是一个工具人，并没有多少空间可以发挥。除开他的眼里全是戏外，他手上的弹球，也给观众留下了深刻的印象，这不仅是对儿子亲情的寄托，更是他思索案情的情绪起伏表。当然，更使我蜜汁钦佩的，还是他对伸缩衣架和老年扶手的执着！天知道，他为什么如此看透一切的开挂！
　　其实，本剧开篇最吸引我的，还是这位英姿飒爽的小姐姐：高法医，你什么时候回来当刑警队长啦？　　在《白夜追凶》中，被誉为最美法医的高亚楠，终于不用玩尸体，开始玩枪了。可惜让人眼前一亮的，居然就只有第一集开篇那一幕，任玥婷干脆利落的KO了地铁恐怖分子张超。然后，随着开挂分子严良的插班，她无可奈何的沦落为影帝的背景板了。强烈要求给她多加戏份，要不让她继续兼职法医也行啊！　　说了这么多，终于轮到我们最帅的主角小哥哥江阳了。嗯，我对江阳扮演者白宇最深刻的印象，还是在《爱情公寓》女神诺澜的微博。记得当时，许多小姐姐一起出征诺澜的微博：“来看看谁把我们的白宇哥哥抢走了，我们要找你单挑……居然是女神诺澜，惹不起，撤了撤了！”
　　闲话少说，白宇在本剧中的确发挥出色：
　　他将大学生江阳的“同学少年，风华正茂”演绎得青涩而又阳光；
　　他将检察官江阳的“书生意气，挥斥方遒”演绎得热血而又倔强；
　　他将手机匠江阳的“粪土当年万户侯”演绎得沉淀而又忧桑！
　　“我的钱包丢了！”丢的不仅仅是你的钱包，更是我们观众的心啊！　　再来说说赵阳饰演的老刑警朱伟。开篇的神秘拾荒者不断的在我眼前晃动，让我一直以为他是幕后黑手指使的下面干活的马仔，没想到居然是一个如此正派的角色。最高潮的，就是正面开杠上司李建国的那几幕，顶得漂亮！平康白雪，你的皮肤虽然黝黑，但是你的内心如此洁白！　　啊，错了，你的皮肤，以前也是很白很白的！当年你可是本仙女的“白月光”啊！少年公孙策，在你身上究竟发生了什么？十多年过后，沧桑成如此模样！　　该让田小洁老师扮演的老狐狸陈明章低（hua）调（li）登场了！开局猥琐发育，首先用1000元就考验出了江阳的立场，随后将朱伟介绍给江阳，平康三结义由此诞生。没想到，最后却成长为一个大boss，他是所有人的最强大脑，更是团队的出资大佬。 他看似滑头，身披侠义，眼光如烛，脚踏轻风。这样的一位帅气大叔，想不爱上他，实在是太难了！　　铛铛铛！下面登场的是最初的男主，正义化身侯亮平——吖！是侯贵平。陆思宇把这个角色，演得比江阳更加昂扬斗志，更加碧血青天。他是奉献青春的支边青年，他是守护学生的乡村教师，他是不畏黑暗的反恶斗士，他存在于我们每一个人胸中最热血的心尖。真的烈士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血！所以，他也成了《八佰》的抗日烈士营长杨瑞符。　　侯亮平都有了，陈海还会远吗？（两人都是《人民的名义》角色）。谁是陈海？自然是从头睡到尾的最佳床戏获得者：刘明洋。同样为了正义，早早就躺在病床上的悲情英雄。你放心，你的勋章，人民决不忘记！　　接下来是谭卓饰演的李静。她既是侯贵平的女友，也是张超的妻子。最开始出场，警察询问她对江阳的看法：“这是一个人品极差的人，住在我们家白吃白喝。”让我对李静的第一印象，就不太好，似乎这是一个很自私的女人，还勾引了自己的老师；警察随后询问江阳的前女友吴爱可：“我们的生活一直很幸福，直到一个女人的出现，她叫李静！”我当时就懵逼了，李静难道还是破坏别人家庭的第三者！结果继续往下看，我才发现：比起吴爱可，李静对前男友才是执着的真爱——她总是在黑暗中无声的等待，只是为了让自己的故人获得迟来的正义和公道。最终，害死侯贵平的人得到了惩罚，李静帮助男友摆脱了罪名。 　　再接下来是李雪，也就是张晓倩。印象最深的，就是她给当时的电台法制热线打电话：“女孩受到欺负怎么办？”——一定要报警。不能像黑暗势力妥协。但是前提是要保护好自己，仔细收集罪证，在合适的时候交给警察。几年后，她终于摆脱了李雪的身份，从一个农村打工妹成为了一个外表光鲜靓丽的法制记者。（其实我一直很好奇，这两个身份之间的巨大鸿沟，作为一个没有后台的打工妹，是如何跨越的？）当江阳找到她，寻求她的帮助，她的第一反应是抗拒的，这是人之常情——如果我是张晓倩，我也会拒绝。但是，蜕变成蝶的她，最后还是战胜了自己的软弱，选择勇敢的、站在了、阳光之下！　　 尤其值得称赞的，其实李雪很早就出镜了，但是我们一直没把她和张晓倩联系起来，演员黄尧的科班功底，愈来愈纯熟了，不愧是《过春天》的平遥国际影后。　　最后登场的，总是最让人感动的。虽然她只是一个戏份很少的配角：江阳的妻子郭红霞。 　　“你嫁给我，你有后悔过吗？”看到这一幕，我哭了，哭得稀里哗啦。要说全剧最悲惨的女人，红霞肯定榜上有名。作为英雄的妻子，她牺牲的，实在是太多太多了。尤其是孩子丢失的那一幕，她看到任何小孩都上前抱住，这是何等崩溃的母爱啊！但是，她的内心又是极其强大的。只有内心强大的人，才能配得上另一个内心强大的人。我内心光明，我才能拥抱阳光。正所谓：人间自有真情在 ，人间正道是沧桑！　　我叫侯贵平，我叫江阳，我叫郭红霞，我叫朱伟，我叫陈明章，我叫张超，我叫李静，我叫李雪，我叫严良，我叫任玥婷，我叫刘明洋……我们是坚定的战士，我们有一个共同的目标：
　　让我们一起打破沉默，还原真相！
　　让我们一起追逐明天，不因黎明的黑暗而放弃！
　　这个世间，光明也许会迟到，但永远不会缺席！　　
第三、四集剧情真正进入高速发展。看完的第一感受是这么多零散的线索、人物，就在四集当中清楚地串联起来，拉成一张遮天蔽日的网，逐渐清晰完整地展现在所有人面前。三个时间节点构成三个场景的转换、故事的交错（转场好评，漂亮）。最重要的是，江阳的面貌开始完完全全地展示。【2003年】重金买下档案室缺少的尸检报告是第三集最紧要的重头戏。陈明章和江阳的对手戏很有意思，他一共试探了江阳三次。第一次是委婉地告诉他，这是个潘多拉的盒子——案子开始查了就很难收场。江阳是犹豫的，但这个时候的他年轻人的冲劲儿和叛逆心理占了上风——他知道这个案子不简单的同时也并不认为会非常复杂，对方越是试探、越不让他做，他越要探知真相，所以他抱着侥幸心理，抱着初生牛犊不怕虎的心态，没什么底气地说自己不会后悔。第二步试探，陈明章把话打开了一点。问及侯贵平和江阳的关系，并明确地告诉江阳：侯贵平不是淹死的，有人篡改了尸检结论。话摆到台面上来说了，江阳也开始感受到压力和一点点恐惧。其实江阳从最初知道这个案子的时候，就是保持着审慎的态度，他为了爱情来到平康县，时间未长，根基维稳，特别是新近又在李建国那里碰了钉子，江阳心里隐隐地知道自己其实很难在这个时候、在这个地方做成什么大事。所以当陈明章这样提醒他了之后，他的自我保护机制打开了，下意识感到心虚和慌张，眼神变得闪躲。可就跟那次和李静见面一样，身边天真的吴爱可最终促成了这件事——是她说这是江阳作为检察官本该有的使命，她甚至搬出了自己在市里做副检察长的父亲来给江阳撑腰——为了面子，为了使命感，为了青年人的意气风发，江阳再次给了肯定答案。于是陈明章第三次把对话推进到更深一层，明确说这件事如果查下去，会影响江阳的仕途，也提到了案子的级别问题，说明侯贵平事件背后的势力不小，哪怕是以吴父市副检察长的职位来说，也只是“有的玩儿”，而不是“那就没问题了”。陈明章是真的想看看这个年轻人能查到什么地步，能为真相做到什么程度，这一千块一份的尸检报告才仅仅是个开始。也是从这里，江阳真正踏进了局中，此后万难脱身。【2003】江阳走访侯贵平家，是坚定他继续探知真相的重要一步。李静告诉过他出事后侯家家景凄凉，可到底有多惨呢？见了人才知道——一家人在村子里抬不起头来，侯父大病一场，侯母疯疯癫癫。从村里第一个敲锣打鼓送出来的大学生，成了被通报的强奸犯，侯贵平从天之骄子成了冷尸一具，这，又何尝不是江阳后来的命运呢？江阳最初还能笑着说明来意，后来却只能跟自己的同事相顾无言，无目的地向外望去，好像想看看能不能找到侯贵平那个疯了的母亲，能不能看一眼那个可怜女人的样子，但大概也跟面前这个哭着问他“怎么办”的庄稼汉差不多吧，令人不忍卒视。于是江阳又一次承诺：“我一定尽我最大的努力”，哪怕付出生命。【2010】李静的话传递了两个很重要的信息，一是侯贵平的案子改变了很多人的命运，二是线索在江阳的遗物里。根据片尾，猜测最终拼起来的应该就是侯贵平留下来的那张照片。李静和张超是现在明面上引导警察查案方向的两个人，我个人偏向猜测女记者张晓倩可能也是完全知情人之一。李静看似冷静，沉着，但她手上的小动作还是暴露出了她的紧张。这个局到底多大，多精细，不看到最后，现在太难猜。这里不得不夸爱奇艺的编剧，不管是《无证之罪》还是《沉默的真相》，加入的新角色和原创剧情非常贴合原作，不仅不突兀，更让剧作血肉丰满，更加精彩了。最后要说的是预告片里的江阳。今天发布了江阳人物曲《长夜》，从MV里得以一窥后期江阳的模样。从名校高材生到罪犯，从检察官到以手机维修为生的佝偻中年男人，这就是陈明章说的，打开潘多拉魔盒的代价——十年韶华不复，唯有双眸还有寒星一点，火光一簇。张晓倩记忆里江阳死前还在勉力笑着，身形单薄，面容憔悴。眼里的光啊，却怎么都不肯熄灭。太期待后面的剧情了。
江阳说，这些年太难了。看完剧的我，隔着屏幕看着江阳的“这些年”，只能感叹，后劲儿太大了。朋友让我写全剧repo，难度系数太大，但给片头曲小小repo一下，还是可以实现的。何况，我本来也想为它留下点什么。片头曲场景中黑、白两色交织，恰似邪恶与正义两方的博弈，但黑、白又并不分明，基调其实是灰色的。灰色，法律的边缘地带，对于卡恩集团，是多年来政商之间游走的狡猾，面对公众的粉饰，而对于江阳、朱伟等，大概是多年行走在钢丝绳上，最后不得不知法犯法的无奈。灰色翻涌的感觉，也像是污浊。

甫一开头，是汽车驶过马路的声音，前方是无尽的黑暗，仅有路灯照明。严良启程了，开启三个时空的故事。这条路始终有车追赶，严良、江阳都遭遇过追击威胁，但他们都没有停下，而是一路向前。
倒过来的城市，意味着失序；一抹血色，意味犯下的累累血债。黑的液滴状液体以笼罩之势渗入。25家公司，20多起命案，非法贷款，性贿赂……可谓一手遮天。摩天大楼里面掩藏着的是秘密，苗高乡不过是一小部分。白色液状冲入黑色迷雾，像是一朵蘑菇云四散开来。其实英雄都是平凡之躯，他们在正恶博弈的时候做出了那个抉择，才成为了英雄。不过他们身上有一股力量，让这些抉择仿佛顺理成章。侯贵平在翁美香死后决心调查取证，江阳意识到势力之大，又遭遇恐吓，决心与黑恶势力斗到底，而严良查案时逐渐触及真相，也是一脸坚毅。苗高乡。边城本该是风光秀丽、人际淳朴的边地，可它却因小而偏成为了法外之地。除却不知情的人们，更多的人大概像马老师一样装聋作哑（999感冒灵催眠术当真无敌），事不关己高高挂起。这可以被理解，但看到侯贵平、江阳的故事，没法不带上感情色彩。看剧的时候我常常想，如果大家都挺身而出呢？不过在那个环境，大约也会被灭口吧。所以才无力，好像谁都挣不脱。
但张晓倩做到了。这条线埋得很好，在揭露身份之前，她望着报纸的眼神、酒桌上对胡一浪隐忍的恨意等等，就可以看出她“有故事”、“不简单”。我一直觉得张晓倩代表了编剧想向大众传达出的立场。在现实生活中，大多数人没有勇气成为侯贵平、江阳那样为正义献身的人，但我们又对黑恶现象极其反感。妥协和直击之外，还有第三种选择：用知识武装自己，留存证据，若干年后曝光于世，提供给调查方。在自己的能力范围内捍卫正义，已经做了很多人做不到的事情。有人默默生长，就总要有人冲锋陷阵，朱伟便是首当其冲的。片头曲里几个场景都与他相关。火锅三兄弟里，他不像陈明章那般运筹帷幄，处变不惊，也不像江阳那样待人温和有礼，但他用自己直率的方式始终陪在江阳身边。活在古代，他必定是“勇张飞”的角色，一辈子轰烈潇洒，靠武艺打天下。可他却要隐匿于黑暗，改名换姓，犯案、逃跑。“这些年来，我和江阳就像两个破瓦罐，一次一次被粉碎，一次一次站起来。家庭不要了，事业不要了，站在黑暗里，渴望阳光底下那点儿亮，靠的无非心中那口气，一种信念。那些人为非作歹一时，不可能逍遥一世。权力金钱再大，普天之下大不过法。”朱伟这么说，掷地有声。站在他对面的，是严良。严良像是有刑侦能力的观剧人，引领观众一步步打开这个故事。在前两个时空结束后，把他们串起来。他看似冷静实则内心波涛汹涌，却还要克制着感情调查完全盘，让真相不再沉默。严良是黑白实力角逐的最后一环。
最后一集，严良的脸上写着“悲悯”二字，廖凡的演技在此体现尽然。尘埃落定，城市的污浊消散了些许，但仍然没有清朗，需要后来者努力。其中血的代价，更不必说。《沉默的真相》难免与《隐秘的角落》相比较，《隐秘的角落》聚焦于人心善念与恶念的幽微变化，而《沉默的真相》善恶之分明显，在头几集我们就知道了侯贵平、江阳等正义一方和黄毛、胡一浪等邪恶势力，由于有观众上帝视角，侯贵平、江阳开始查案时不知道水深几何，而身为观众，我们却早有预判。在我看来，制作水平二者难分伯仲，但我更喜欢《沉默的真相》。因为有江阳，近几年我最爱的电视剧角色。感恩演员白宇。
他本是意气风发少年郎，与女友恩爱眷侣，前程大好，因为一场谈话，生活彻底偏离原来的轨道。到最后他每一次咳喘，我也会一阵憋闷，那仿佛要把自己那么多年的委屈咳出来。我更难以想象一个捍卫司法正义的人，遭受两年牢狱时光经受了怎样的折磨。
我敬佩江阳，也叹惋江阳。因为从极其细小的片段都可以看出，他本来可以活得多好（世俗意义的好）。他讲究体面，给人修手机也要擦干净，他对法律有热忱，临死前录的视频仍然穿着检察官服装，他是个好父亲，教导儿子温言细语但又不失坦荡。他富有同理心，千叮咛万嘱咐张晓倩不要出庭，不要破坏原有的生活。这是一个多美好的人，如果不是卷入这起案子，他本该拥有怎样的人生？正是这许多个“本该”，太致郁。吴爱可说，如果不是她，江阳不会走到这个地步，李静也这么说。可我觉得，即便不是这起案子，江阳也不同于吴检察官，他本质上是容不得沙子的，要么不碰涉黑恶势力的案子，碰了就会一查到底。没有侯贵平，还会有别人。江阳的镜像，就是那个身在精神病院的刘明洋。
最后，他没了爱情，没了事业，没了健康，但问起案件进展的时候，仍像当年一样急切，满脑子都是“找线索”，火锅饭局寒暄没几句又是侯贵平案。他太轴了，也太累了。他被勒死的时候轻轻一笑，扔掉遥控，挣扎了不多时，就“以放松的状态”坠入永夜。我相信，他最后的意识里，一定有满足感。还侯贵平以公道，还司法以尊严，他做到了。最近看了《姜子牙》，觉得姜子牙和江阳好像，都是不畏权势直道而行的人。动画片里师尊之上还有师祖，《沉默的真相》中没拍出来的自不消说。但江阳实现了自我，姜子牙没有，可转念一想，《沉默的真相》自此完结，姜子牙这个角色还有一个电影宇宙。也不知道谁更意难平。当然，我更爱江阳，他没有超能力，他的不平凡是靠十年如一日的勇气和坚持。
看完后收到一个问题：是不是想成为江阳那样的法律人？我是向往的，但自问没有舍生取义的勇气，不过想想，江阳一开始也不知道结局，他是一步步走向永夜，最后用他的永夜换取长夜将阳。江阳不局限于一个个体，在他殒身后便成为了一种精神，一种法律人的信念。我希望可以循着他的光亮往前走。
陈明章的公司名字叫：铭彰。铭记故事，昭彰正义。是了。
剧中的最后一幕，云卷云舒，光影变幻。今天的云，也同样很好。
江阳钱包丢了，他想到银行卡、身份证还要补办，就要重新拍照片。他现在胡子拉碴、衣着不整、眼神里还没了光……他不想换掉身份证照片，他喜欢以前的自己，他只有从身份证上才能看到曾经那个意气风发的自己。他看着曾经的自己，幻想着有一天侯贵平案子翻案了，自己这么多年的苦没白受，可以挺直腰板，依旧相信司法，相信正义，心境如水一般清澈，眼神里又有了光，又回到了身份证上那样意气风发的样子，踏踏实实的和老婆儿子幸福的生活。但是钱包丢了……他上哪里找曾经的自己呢……再加上之前7年的种种磨难、委屈，在那一瞬间他哭了钱包里的身份证和他因为坚持正义而丢掉的人生，形成了对比。钱包丢了之后江阳吐血倒地，入院查处癌症。预示着，一切都来不及了，江阳的人生就像丢了的钱包一样，再也找不回来了。现在只有苟延残喘、眼神无光的他，所以他要拼死一搏，为侯贵平，也是为自己失去的人生，为自己坚持的信念，为仅存的一点希望。向死而生。
我现在可以给沉真打五星了。
把这些细节找出来，我体会到了这些东西还能留下来是有多难。

我终于找到了沉真藏起来的，我最在意的那个核。
这对我而言太重要了，没有找到它的时候，我没有办法给高分。

所以，我想还沉真一个真相，这是我最在意的故事，我点开超话看到有人说改掉了的那些点，我也心痛，所以熬通宵我也要还原出来。

我本来以为是编剧导演跪的容易，甚至有人说沉真站着过审，我不相信那么多细节都是烂尾线，所以我还是去找了。

而且我要给编剧导演道个歉，你们确实尽力了，甚至算成功保护了这个故事最真，最残酷的真相。

一下子十二集太多了，我目前只针对侵害这条线找，所幸我还是找到了一些的，我会把找到的更在这里，慢慢去还原沉真原本的样子。

#还沉默的真相一个真相# 

以下含严重剧透，请谨慎打开。
。
。
。
。
。
。-

-
-
-
-
-

-
-
-

。
。
。【李雪遭受性侵的年龄】
我最介意的一个问题，所有女孩都是改成了刚成年吗？

明面上看起来是的，但我要告诉你们不是，我有证据。

李雪在最后陈述案情时说，她是到工厂上班后被黄毛带走的，我看了下，这里口型没什么问题，也就是说她确实在工厂时被带走过。

那么那是第一次吗？不是。

警方问她，为什么候贵平的名单上有她，她说黄毛在侯桂平开始调查前就找过她，她跑了。

为什么大家会觉得李雪十八岁成年？因为去工厂的翁美香和葛丽确实可能是成年了，那么李雪呢？

她没有，她的生日是1986年5月16日，这是朱伟和江阳最后一集在档案室找到的信息。

这里面还有一个重要的信息，也就是李雪的改名时间，是2004年的6月17日。

这对应李雪被找到后的台词，可以顺出来一条时间线。

李雪遭到侵害，消沉了一阵子，听到了电台节目，于是按照建议给自己写了一封信，之后找机会报警。

这里李雪给自己写的信名字还是李雪，也就是说这个时候是2004年6月17之前。

那么按照这两点来说，李雪什么时候才算十八岁成年呢？

2004年5月16之后。

那么她究竟是什么时候被侵害的呢？

我们看一下江阳和朱伟这条线。

江阳和朱伟第一次由陈明章引荐吃饭，透露了两个信息。

①江阳查了几个月
②几个月前朱伟接到一个电话报警。

我们都知道电话是李雪打的，可朱伟和江阳见面到底在哪年呢？

之后他们去找了丁春妹，朱伟说了一句话。

三年前某晚，丁春妹报警。

候贵平是2000年11月2日死亡。

三年前

也就是说来找丁春妹的时候，还是2003年。

而在此之前几个月，朱伟就接到了李雪的报警电话。

所以李雪遭到侵害，甚至可能早于江阳的介入！（指工厂被拉走那次）

而按李雪的说法，候贵平还在的时候黄毛就找过她，那个还在学校上学的她，也就是说三年前可能只有十四五的她，当时她逃了，翁美香旁白是葛丽也逃了，但是日记里写的是葛丽怀孕了。
【也就是说，遭到性侵时是2000年，她确实未满18岁！甚至只有14岁！】
联想卡恩集团对学校的捐赠，联想候贵平遇害当晚马老师的证词，联想江阳初次与马老师见面时那个奇怪的拍摄角度，以及候贵平初到学校时马老师说的三百六十五天他都在学校。

这个学校，真的没有问题吗？

这是被藏起来的真相，这才是沉真的真相。

还有一点很奇怪，但这只是我的猜测。

为什么所有女孩非常一致的都是刚刚十八岁呢？想避嫌大可以十九或者二十，甚至更大。

这种微妙的卡线感觉，是不是似曾相识呢？

原著里促使江阳他们必须翻案的原因是涉及14岁以下女童性侵，我一直因为这个点觉得剧版给我的共情不够，促使我认同的力度不足。

现在我有一种猜想，卡线十八岁，其实是在暗示这种卡线的行为，是在暗示原著中的十四周岁这条线。

证据是什么呢，前面说的李雪对警方供述，候贵平开始调查前，黄毛就找过她，他跑了，这三句，完全没有给李雪镜头，只有声音，最后给她镜头的只有一句【应该是同学和他说过我的情况吧】

什么情况呢？想想李雪的年龄，候贵平开始调查前，那差不多就是夏天，李雪的生日是五月，有没有可能，她就是那个卡线，甚至越线的人呢？

那么卡线和越线的真的只有她吗？

关于马老师的线和候贵平死亡当晚的一些。我实在是还没来得及查，我目前查到的只有时间线对不上，目前能证明的是，丁春妹不是八点去的，黄毛差不多是八点以后去的。

证据是马老师的证词。

他说他看了一会焦点访谈，又去厨房做饭，不舒服休息了下就回房间找药，然后候贵平回来了，他去要的药。

我去查了下焦点访谈2000年播出的时间是19：40，那么他这一系列行为就已经差不多八点了。

丁春妹说自己八点去的，肯定不对。

但马老师离开后岳军确实去了，他为什么能赶这么巧呢？是不是马老师通风报信？【案件为何缩短至八年？】原著江阳的故事线是2003-2013，但剧版把时间线改成了2003-2010，为什么剧版一定要从十年缩短成了八年，甚至为此把江阳坐牢的时间都改成了两年，我也一直想不通。直到我们讨论发现强奸罪的追诉期就是十年，李雪2010年出庭作证往前推10年就是2000年，刚好卡线14岁。应和剧中江阳与朱伟的对话，他希望李雪开始新的人生不再被影响，是否也印证了这个卡追诉期的可能性？但是似乎2013年法案有修订，如果有懂法律的朋友可以指点或者纠正一下就更好了。我也还没有挖掘完，如果还有证据我会继续补充。[cp]#沉默的真相# #沉默的真相[超话]#我要再补一点，我之前没想明白，突然想通了，追诉期十年，针对的是江阳为什么自杀，因为从判决看，罪犯量刑比这个重，不是十年，所以侵害幼女成立，但江阳并不希望李雪出庭，那么他们可用的，就是十年这个点，因为葛丽是成年的。江阳是不希望李雪出庭，才选择牺牲的[/cp]
这部戏盼望了很久，头两集给了我很大的惊喜。我看书的时候，就觉得这个故事用影视手法很难表现，两条线并行，时空交错，线索繁多，很难将故事讲清楚。意外的是导演不仅将故事讲得明明白白，而且各种线索逐一展开、各处疑点一一分析追查的时候，并没有任何紊乱和含糊的地方，观众即使没看过原著也不会糊涂——悬疑作品要做到这一点，真的非常考验导演的叙事能力，这一点导演做得非常好。在悬念设置方面，本剧也做得很到位。因为非常还原原著，可能看过原著的人体会不到那种悬念，但没有看过原著的人，就很容易被一重又一重悬念吸引：地铁骚乱，行李箱装尸体，律师痛快认罪，法庭翻供，24天期限，九宫格……最后指向死者生前的故事——种种悬念不断吸引人探查真相，节奏掌握得非常好。尤其让我喜欢的是，导演完全是叙事为先的风格，依靠强大的故事性和内核推动戏剧进程，转场、音乐、镜头，都非常大气稳重，并不是通过骤然而临的镜头、诡异的眼神、毛骨悚然的音乐这些常见的手法来制造悬疑气氛。故事本身的悬念足够，就不需要通过太多的技巧来弥补，加上故事本身的悲情特质，主旨也不是为了营造感官刺激，过多的渲染和花哨的技巧，反而会背离了故事的核心。大巧不工，重剑无锋，导演这种朴实大气的讲述方式，非常符合故事的本质，有无声处听惊雷的感觉——平凡的生活中，有这样的事情发生，就已经足够震撼，不需要太多修饰，只要完整地让你看到这个故事，你就会被它打动。演员方面，作为灵魂主角的江阳，是我关注的重点。在故事的头两集里，江阳这个角色，应该说是和故事的整体氛围格格不入的。其他所有的角色，都是成熟的社会人、心里都藏着秘密，所以他们是不露声色的，加上演员演技出色，就使得他们很符合悬疑剧的特质。但江阳是不同的，他没有太多的社会经历，刚刚出学校的年轻人，爱情甜蜜，事业蒸蒸日上，他不知道太多阴暗的故事，他的心是敞开的，他是喜怒形于色、冲动冒失的。这个时期的江阳，其实并不太好塑造，因为角色本身就是稚嫩的，所以演员必须要演出这种稚嫩，会使得他在其他成熟的角色面前显得格外青涩。我本身是很不喜欢那种泛文艺化的创作方式，为了衬托整体的风格，所有人物都显得心事重重高深莫测，一个眼神就可以解读出多重含义，一个举动就蕴含着深意，这让我觉得特别装x，生活中哪会是这个样子？而白宇演的江阳就非常合我心意，一个很正常的毛头小伙子，虽然是悬疑片的主角，但是在第二集他刚登场的时候（第一集的登场就算了，只是个道具……），他的表现可以说是非常不悬疑，他和吴爱可两个人，像是在演另外一个故事，一个甜蜜的爱情剧……然而正是这种格格不入，才让人越发痛心：这不正是他生活原本应该的样子吗？他年轻英俊，爱情甜蜜，事业顺利，意气风发，原本他的生活就该是这样！然而他竟然成为了悬疑剧主角！悲剧就是把美好的东西撕碎给人看，江阳在雨中欢呼雀跃着去拿检察院的录用通知书，在车站欢笑着拥吻女友，像我们每个人刚跑出校园时一样，对世界充满向往，对自己充满信心，对未来充满期待……这一部分导演掌握得非常好，演员演得也非常到位，在一部悬疑剧里，插入了并不悬疑的一段人生，让观众看到了江阳本来应该拥有的是什么样的生活。本来应该这样生活的江阳，后来了成了罪犯！后来他变成了尸体！后来他成了悬疑剧主角！这才是真正的把美好的东西撕碎给人看：你要亲眼看到他曾经有多美好，才能感受到他被撕碎时是多么痛苦！尤其是他本身并不是天生就那么伟大，他曾经犹豫退缩，但是像每一个恋爱中的青年一样，为了维持在女友心中的形象，硬着头皮接下了这个任务。然后他就再没有退缩，然后他就赔上了一生。白宇演绎的这个青涩的江阳，有点点世俗的江阳，可以说把人物初期的心态掌握得非常到位：和女朋友相处时的甜蜜，和同事相处时的意气风发，面对女同学时有点忐忑，时不时注意女友的心情……就像是书里的江阳走到了剧中，这样一个成长性的人物，每个阶段都是不同的，真的非常期待他后面的表演。最后，我还想说，同样被撕碎的另一个美好人物，她的毁灭并不像江阳那么轰轰烈烈，也并不那么苦难深重，甚至她的生活是幸福的。但最初的她已经不存在了。最初那个为了正义愿意让男朋友挺身而出的姑娘，后来被现实击退，退缩到平凡的生活中，放弃了江阳，和另一个平凡的人物结婚，过着平凡的生活。她是吴爱可，是平凡的千万人的缩影，从热血到冷却，她被撕碎得无声无息，看不见鲜血淋漓，就像我们这些平凡人一样，幸福而平凡地生活着。只是偶尔午夜梦回时，会怀念一下曾经的自己，会祭奠一下烈火骄阳。
特地去看了原著再追剧的，开头基本还原原著！没大改这是值得表扬的，节奏也很快不拖沓。这年头按照原著拍的剧是少之又少，可能有些地方为了过审会删掉一些镜头，只要不影响流畅度，就是一部精品作品！这里夸下白宇，之前看过他演的每部剧眼神非常到位！跑题了，再说回来他演的江阳！只有赞扬他的话！赞扬的就不多说了，你们使劲夸就好！除此之外再说下廖凡，廖凡是一个很知名的一位演员，从他之前剧可以看出他演的每部剧都必是精品，所以在这部剧里演技方面自然无可挑剔！这里得夸下导演了，好会拍镜头！还有配乐也不错，有那感觉！也很有电影质感。开头给严良拍的特写很到位，细节也处理到位！脖子上的抓痕细节更是突显了导演抓拍的技术！所以必须给导演一个👍🏻！说到演技方面，当然我觉得这个不应该做比较！但我还是说下吧。白宇跟廖凡之间演技都有各的好，但我觉得白宇可能跟廖凡比会稍微差一点，但白宇这几年演技大有提升！在这部剧中又有廖凡这种知名演员做陪衬，相信在这部剧会给我们带来大惊喜，当然这纯属我个人看法！总之这部剧给我带来很大惊喜，很意外！结尾我想说这必又是一部精品作品！
这不是悬疑，没有侦探破案的那种紧张感。算是剧情差不多。可贵的是，普通人面对不公平那种反抗。持续反抗，面对冤假错案那种正义凛然。然后就是自己自杀，赢得的生命的尊重。用特殊的手段打破社会枷锁的不公平。后面结尾处理这一点，不行。没有震撼的感觉。讴歌人们司法的价值很对。但言过其实了。与其说是现实主义。那这有点假了。本片子最大价值就是这。没有悬疑那种丝丝入扣的紧张悬疑感。就是后面最大价值是换取私司法的公正。评分那么高。言过其实。
《沉默的真相》开播一周，从媒体到观众，万众期待，谁都在寄望着，它成为下一个爆款。这寄望之来源，自然跟几个要素相连：紫金陈，爱奇艺迷雾剧场，以及，上半年火遍全网的《隐秘的角落》。
一个原作者，一个播出平台，一个三部曲与姐妹篇，系出同源，就这么构成了“它都爆了你怎么可能不爆”的充要条件。仿佛这个是那个天经地义的铺垫，那个是这个顺理成章的续篇。于是从制作方的宣发到舆论的寄望，大家都在借势，都在措辞里强调二者的隔空接档关系。

其实，它们之间的诸多差别，它们所带来的截然不同的感受和侧重点，甚至比它们之间的亲缘关系，更加显而易见。一言以蔽之，《隐秘的角落》更加幽深奇僻，《沉默的真相》更加勇敢卓绝，因为《隐秘的角落》里，恶在慢慢滋生，《沉默的真相》里，恶早已盘根错节。成体系的恶，最为可怖。所以，我更愿在一些看起来很燃很抽象的词语上，定义《沉默的真相》：信念不倒，赤诚如初；长夜难明，舍命燃灯；以身作局，向死而生。还有那句烂大街的：永远年轻，永远热泪盈眶。

哪怕单从字面上拆解：“隐秘”是不知道发生了什么，因为发生的那个东西藏在“角落”。“沉默”是明知道发生了什么却选择不说，因为“真相”意味着太多的代价。所以，《隐秘的角落》里需要去面对的，是被遮蔽在角落深处的人性冰山的不可捉摸，是高智商犯罪者的扭曲异化全程，是一个人究竟可以恐怖到什么程度这样的哲学元命题。《沉默的真相》里需要去面对的，是试图阻挡和消泯真相的那个极其庞大的东西。那个东西，不是一个具象的张东升或朱朝阳，而是一组环环相扣的链条，一个严丝合缝的机器，一张罩住你的网，一套逼迫你就范和放弃的逻辑。它们，全都足以吞噬一切。一个人去面对这组链条，一群人去面对这歌机器，一部剧去面对这张网，都需要非凡的勇气。
一个是南方小城（取景地为湛江），一个是魔幻而庞大的直辖市（取景地为重庆，这地方本来就有种“雾失楼台，月迷津渡”的独特氛围，跟文本和画面的情绪高度契合）。一个是众生皆苦的无解，一个是绝对正义的蒙尘。
所以请注意两部剧的开篇方式，以及悬念的展开方式：《隐秘的角落》里，恶行发生在山顶、阁楼、冷库，在各种人迹罕至的地方以各种不为人知的方式层层展开，施害者的罪愆正在避过几乎一切目光。这是什么？这是“让剧中所有人都不知道”。《沉默的真相》里，第一个镜头和第一个案件，就在稠人广众、摩肩继踵的地铁站，警力全城出动，摄像机长枪短炮，现场目击证人大概都不下几百。再加上作案人是大学教授和知名律师，受害人是媒体长期关注的对象。结果就是，“现在全市上上下下都在盯着这个案子”，用一句公安部门术语，属于“影响极其恶劣，潜在后果极其严重”。这是什么？这是“巴不得让剧中所有人都知道”。
当然，你很快就会明白，这都是为了引发全社会的聚焦和关注，然后把一个真正被遮蔽的东西，推出来公之于众。
但是从另一面来看，《隐秘的角落》差不多把所有案件的发生过程都坦白告诉了观众，老夫妇坠崖是张东升推的，我们看见了，徐静的溺水是张东升下药，我们看见了，王立的死是张东升用匕首捅的，我们看见了。这是什么？这是“巴不得让剧外所有人都知道”。《沉默的真相》里，为什么一个不在场者要主动承担所有证据与口供，要把自己坐实为凶手？为什么坐实成功之后忽然要再翻供？给记者的匿名信来自何处？江阳的案件到底是怎么回事？侯贵平的验尸报告又是被谁改动的？送水工和拾荒者的真实身份究竟是什么？24天、九宫格、“这个城市会死很多人”的诅咒，多重倒计时的心理压制，山雨欲来，我们紧张恐惧，但我们无所适从。这是什么？这是“让剧外所有人都不知道”。
两个维度一结合，不难发现，这两部剧都很特殊，而且是在两种逆行的向度上特殊：《隐秘的角落》是先让剧外人看到，先让剧内人看不到。《沉默的真相》是先让剧内人看到，先让剧外人看不到。但无论哪一种，看到和看不到之间都会碰撞和释放出巨大的张力。剧外人看得到，就会更透彻地研判剧内人如何能让角落保持隐秘，从而把“被遮蔽在角落深处的人性冰山”彻底揭开。剧外人看不到，就会更焦灼地渴盼剧内人如何能让真相走出沉默，从而把“试图阻挡和消泯真相的那个极其庞大的东西”彻底揭开。
六个人用死亡下套、引导公检法重新调查冤案，当此设定在最后被和盘托出，“他们原来在做这样一件事”的恍然，固然让人极度震撼，但真正的冲击，还在于“做这样一件事的人们，到底想告诉我们什么”。真相不仅仅是悬念的谜底，真相是不容动摇的精神本体。不是用真相来制造嘘头，是用真相来聚拢人心、重建道义。

罪案刑侦题材，很容易拍得老成，也很容易拍得虚无：因为在铁幕和人性之恶面前谁都是蝼蚁，因为到处都是墙、都是黑暗。洞悉人性之恶，洞悉社会之恶，洞悉权力之恶，都是人到中年才会感触至深的事情。所以我一直在思考一个问题，这个类型里，怎么拍出少年感？《沉默的真相》好像给了我一个答案。答案聚焦在它的主人公身上。正因为到处都是墙，才要有个撞墙者。正因为到处都是黑暗，才要有焚身为火，才要有飞蛾扑火。
从小说到剧集，读者与观众们提及江阳，大都用了一个词：心疼。这个词的出现频率，甚至压过了“敬佩”。因为，用现在的话来说：他太难了。大家喜欢把“太难了”挂在嘴边，是因为大家都不想“难”，于是，大家都会动用足够的聪明和机巧。推理剧本是最聪明、最有机巧的剧，偏偏，它找了个最笨最不识时务的男一号。聪明人愿意去做最笨的事情，这就是少年感的前提。
周围全是官腔、潜规则、虚与委蛇，全是风刀霜剑、明争暗斗，明明阳光英俊聪明早熟，可以年少有为前途无量，却能迎着最大的危险和威胁，挺身而上、昂首阔步、百折不挠、鲁莽、执着、赤诚，明知山有虎，偏向虎山行。哪怕付出青春、爱情、事业、家庭、前途、名誉，甚至是生命。只因为要还正义一个公道和尊严，只因为“人在做天在看”，只因为学的是法律、作的是检察官，从一开始，就把这职业的精神奉为信念。
“一开始或许有很多人驱使着我，可当我知道了那么多真相，就没办法停下来了。”驱使他的人里，吴爱可家庭幸福，连李静都逐步放弃，说到底，候贵平也只是个不太熟悉的旧日同窗，他已经做得足够多足够好了，现在停下来，又有什么关系？可他没有，他还在坚持。
起初他也许只是少年意气、“没经历过社会的毒打”、想在女友面前表现下专业能力和担当，但他走进去之后，他感到了自己必须要走下去的理由。那就不会再停下来了。
甚至直到他成为漂泊无依、胡子拉碴的中年人，眉眼间全是不解与疲惫，可你分明觉得，少年感并未消退，因为少年感不是一个简单的岁数单位，而是不认输的代名词。
多希望世界上多一些江阳，冲破黑暗，刺破雾霾，去为所有人寻一个真相。好在，他的确不是一个人。
因为候贵平也是，他对教育的信仰和奉献，他周身燃灯者般的高光。一个赤子之心的死亡，有另一个赤子之心为他伸冤。
因为朱伟、陈明章、张超、李静……这些人也是。这是一群理想主义者前赴后继的现身与献身。
因为严良也是，虽然他顶着邪典高手、不苟言笑的神探形象。他和江阳行走在两条时间线索上，却好像同气连枝、隔空呼应的知己。说得俏皮一点，他俩对这部剧而言，就是经典的“没头脑与不高兴”组合：一个中二傻小子，却提供源源不断的精神燃料，一个高冷拽大叔，却提供源源不断的智力破局。对污浊尘世不高兴，对利害得失没头脑。只有没头脑能够打动不高兴，只有不高兴能够拯救没头脑，只有殊途同归的没头脑和不高兴，能够共同演绎少年感。
更何况，揭开官商勾结强奸幼女的真相、痛诉着维权之路和伸冤之路的曲折、探讨舍身取义的精神高度以及它在当代社会的必要性，凡此种种，已经足以让这部剧本身，也具备了少年感。因此，哪怕它看起来有点不紧不缓、重头戏都在中后期、结尾涉及一些过于敏感的话题招致大家的担心，但少年感是一种不会被轻易动摇的内核，你看进去，自然能够读取到它的熠熠生辉。对本剧的技术性拆解固然能说上很多，但是，看出少年感三个字并为之打动，一切足矣。

本剧的原著粉数量众多，因此在开播之前，大家就忙于普及这故事的难得，“罕见的国产社会派推理佳作”，这个表述，频频出现。“社会派推理”，该名词来自日本，指的是把推理情节放置到广阔的社会背景中展开，从而让狭义的解谜游戏里，包含了对政治和现实的透视批判，对整个世道人心的散射。尤其要注意的是，社会派推理一直被视作“社会派小说”的一个分支，而不是“推理小说”与“侦探小说”的一个分支。也就是说，在这一派的创作理想中，“推理”只是一个工具，“批判、散射”才是目的。
不出意外，“散射”成了《沉默的真相》着意去贯彻实践的一种精神。散射分两种，横向与纵向。横向上的散射，指的是此剧的浮世绘式叙述宽度：广阔的社会背景，警察、检察官、法医、律师、家属、记者、支教老师、基层公务员、商人、黑社会、农民等角色的多维覆盖，杀人、性贿赂、制造伪证、销毁证据、扰乱司法、滥用职权等罪行的渐次揭开，扫黑、反腐等现实意义的尖锐映照，江阳的感情史，严良的家庭史，每个人自带的前文本，每个人内心的隐痛。纵向上的辐射，指的是此剧的立体式叙述形态：对眼前悬念的破局里，又无时无刻不回应着对一段掩埋十年的往昔悬念的破局。警方在调查江阳之死，调查的内容是江阳在调查候贵平之死，候贵平之死的秘密是一场被做成铁案的冤案。三条线叠加，案中案，案中案中案，成了套娃式结构。（甚至在镜头语言上也在强化这份叠加感：比如第三集里，顾一鸣去平康公安局索要尸检报告，和很多年前江阳到同一个地方调取候贵平档案的那个分画框。比如第五集里，严良和江阳各自亲历的追车戏对剪。比如更重要的，第四集结尾处，严良、江阳、候贵平在同一角度同一景别里的坚定转身。）
横向和纵向一叠加，就是网状，就是包罗万象，就是对时代的全面复盘诊疗、对人性的全面透析检视，就是用庞大的灰色，来为绝对的亮色打底。
归根结底，悬疑剧在网络平台独领风骚多时，这半年更是热度居高不降，这自然会养高观众满意度的水位，让其阅片量积累日益丰富、纷纷开始把自己当半个侦缉专家看待，早不是当初被几个解谜和反转就唬得一惊一乍的纯良小白。所以《沉默的真相》从不以兜售大到无边的脑洞和怪异设定见长，而是在大量寻常的甚至琐碎的信息里剥茧抽丝，让所有人物动起来，把潜在的关系跟玄机交代清楚。所以它的走势相当克制，甚至有观众责怪其略显慢热，空镜、细部特写、航拍、低机位跟拍的使用很扎实，而高速闪回、不停晃动的手持摄影——这些同类题材喜欢拿来营建玄虚感的常用技巧，却出现得较少。就连作者紫金陈也提到，“一开始的地铁抛尸，没有他想象的场景宏大”。
围绕着簇拥着“真相”的，是“世相”。
因为，当悬疑推理走到了一个新的周期和阶段里，要突围要胜出要赢得口碑要成为爆款，故事的厚度、人性的深度、视野和格局的宽广度，耐得住咂摸、禁得住回味、引得起思考，才是决定成败得失的真正关键。很显然，没有什么，能比“社会”和“现实”更耐得住咂摸、禁得住回味、引得起思考了。


“少年感”提供锐度，“社会派”提供厚度，锐度和厚度，共同支撑了《沉默的真相》——对紫金陈而言，这是他最满意的作品，对爱奇艺迷雾剧场而言，这也许是同样是目前为止，最好的作品。真相也许会短时沉默，但不会永远沉沦，只要剧里剧外，还有人在为真相守候，那么剧里剧外，也一定有人在为真相努力。（本文为约稿，首发于“骨朵网络影视”公众号）


作者信息：微信公众号：邵邵的私人书斋新浪微博：@聆雨子豆瓣&知乎ID：聆雨子


 《隐秘的角落》成功出圈，让紫金陈的作品成为热门改编对象。《沉默的真相》于近期上线，豆瓣9.2也更新着国剧的口碑高度。
那盛名之下的系列新作，当真担负得起这份期待吗？本文有剧透。1故事发生在2010年的江潭市。人们在刚刚开通不久的地铁三号线里奔忙。一个拖着巨大行李箱的男人，正在他们身边紧张兮兮地缓慢移动。终于跟着队伍长龙来到地铁安检口，这个男人却一跃而进，试图带着行李箱逃过安检机器。地铁安保人员迅速出动，对方却突然从口袋里拿出一个遥控器，高喊：“箱子里有炸弹！”疏散人群、封闭路面、迅速出动警力与排爆专家，这个男人在地铁口开始了与警方的长久对峙。直到刑警队长借送水之机夺下男人手中的遥控器，大家才有机会小心翼翼地查明箱子里的“爆炸物”——一具尸体。这个准备用地铁抛尸的男人，是江潭市有名的刑事案件律师张超。几乎保持着千余件案子不败诉的业界神话，为什么会成为杀人犯呢？张超向警方交代，旅行箱里的男人叫江阳，曾是自己当大学教授时最得意的学生，然而这几年对方却滥赌成性，自己正是因为江阳又来借钱，才与其发生争执，失手杀人。在随后的调查中，警方找到的证据与张超的口供一一吻合，“大律师变身杀人犯”的新闻，也随之成为《江潭晚报》的头版头条。然而，来到法院公开审理案件这一天，张超却突然翻供，就在法官准备当庭宣判的关口向公众剖白：我从来没有杀过人。这一举动不仅将江潭警方送上风口浪尖，还让更多看似合理、实际反常的问题再次浮出水面：为什么作为凶器的电线上会出现奇怪的裂痕？为什么开车上下班的张律师对新开的地铁线如此熟悉？为什么在破案期间无比配合的张超会选择在庭审时翻供？为了解答这些问题，警方派出了“有点邪门”的破案高手严良来组织专案组。其实，所谓“邪门”，更多地是不按常理出牌。比如，有凶手将尸体埋在河边，警队调动大批警力开挖却难寻踪迹。偏偏严良用竹子插地以腐臭味道进行判断，大大节省了勘察的时间。同样，当严良遇上张超时，他也反其道而行，不聊案件聊眼镜，迅速打开了新的局面。至此，聪明警察遇上吊诡罪犯，斗智斗勇的悬疑故事正式上演。2张超对外翻供不久，追踪报道本案的《江潭晚报》记者张晓倩就收到了一封来自“HGP”的信件。随信而来的还有一张九分之一的照片碎片。“HGP”称，接下来的24天里，ta将每隔三天便送上一部分照片，报纸必须跟踪报道此案，否则将在市内引爆炸弹。这一消息同样令严良感到意外，因为身陷囹圄的张超也曾告诉警方，他们只有24天时间破案。从“HGP”到张超，这个里应外合的设计究竟是为了什么呢？面对提供了严密不在场证明的犯罪嫌疑人，严良只得从被害人江阳这里入手。没想到，这个老师口中无恶不作的社会混子，居然还是恋人眼中的正义之士，而好坏成谜的江阳，牵涉出了另一桩十年前的性侵迷案。很显然，从一开始夺人眼球的地铁抛尸，到嫌疑人当庭翻供，再到对江阳之死的重新调查，都是《沉默的真相》早已安排好的层层嵌套。如此复杂的故事情节，让善恶两边的人们更加难以捉摸，同样也对演员提出了更高的要求。以牵引观众们进入剧情主线的张超开始，曾因《无证之罪》“李丰田”震撼观众的演员宁理，再次贡献了善恶难辨的演技。开篇带尸体慌忙进入地铁，他用慌张戒备的眼神环顾四周，让人物在手足无措与故作镇定之间犹疑。随后，自信满满的张超突然遇上了破案高手严良，对方意料之外的提问令他堂皇，宁理则用短暂的眼神逃离，演绎出了瞬时的失神错愕与自我整理。与“坏人专业户”宁理对飚演技的另一位大咖——柏林影帝廖凡，也是个细节输出狂魔。在警局熬夜查案，眯在沙发上被突然叫醒的严良，并未急着爬起来，他先是眼神迷离地用手向前空抓了一下，才缓缓起身，整理自己的精神。随后边听局长调遣边找水喝，既是人睡醒后口渴的自然反应，也是角色催促自己快速进入状况的提神动作。此外，在剧中饰演江阳的白宇也同样贡献了具有年龄跨度的演绎，将少年感与沧桑感自然对接，既是故事的灵魂人物，也独自撑起了回忆中的另一条时间线。演技派的演员阵容齐聚，再加上细节控的表演与剧情设置，这一次，真相必然不会再沉默。3作为紫金陈“社会派”推理三部曲的收官之作，《沉默的真相》在影视化过程中，做了不少改编。
面对涉及公检法与冤假错案的问题，原著部分内容尺度很大，于是剧集修改了被侵害女孩年龄。14岁与18岁代表了不同的法律适用分界线，而将原著中的未成年女孩变成高考复读生，明显削弱了故事的刺点。作为弥补，《沉默的真相》加入了新的支线，则显得脱离实际。比如，以张晓倩为代表的媒体视角，表现凶手如何想借助报道引发舆论热议，更像是从国外电影中借鉴来的桥段。《沉默的真相》运用镜头动线、增加破案时限等突出紧迫感，为悬疑故事做了排面，算是改编过程中不错的创新。但是，自地铁抛尸引出性侵迷案后，故事就变成了由张超、江阳与“HGP”共同叙事的三条并行的时间线。尽管这种时空交错的呈现方式与原著相对应，但作为剧集，观感未免太过杂乱。横向对比，相较于《隐秘的角落》里张东升的“一起爬山吗”，由于前期诡异之感的铺垫太多，张超的法庭翻供也不足以营造一种立即反转的紧张感，进而导致《沉默的真相》始终在平稳推进，缺少绝对的高潮。不过最终，这部剧的结局倒是比原著更显光明，《沉默的真相》借助重查案的过程，塑造了一群黑暗之中的追光者。有的人年少赤诚，却因为莽撞无知被一击毙命。有的人老谋深算，却始终默默关注，尽力所能及。有的人一开始逃避犹豫，却在一次次挫折中成为坚持到最后的人。这一切只因热血难凉，真相可能迟到，但绝不会永久沉默。
普通人追求公平正义，大多数有权势、金钱的人却在刻意打造不公平。无论有意无意。如果有权势的人本着公平的原则做事，那大多是因为此事项触动不到他的利益，否则一定会使出浑身解数让天平向自己倾斜。整体上看剧中人物大致脉络:放弃青春堵上个人命运的英雄都被判了刑，办公室收尾的专案组记了集体功。放弃自己一切为民众申冤最后还要判7年，坏事做尽的人有一些也只判了十几年。拿着证据不追查的老检察官安稳度日，鼓起勇气坚持到底的人没一个有好结局。
 追完剧了，来回答一波吧。先说结论——编剧才是本剧最大的黑恶势力保护伞！不知道是不是编剧为了贯彻“长夜难明”这个主题，同时又为了过审，所以故意在最后的判决这里恶心了一把司法吧。反正我觉得无论是编的还是审的，应该都没有请法律顾问。卡恩集团并非黑社会组织，而是黑社会性质组织！我们国家没有黑社会组织，我们国家对于黑社会，原则是“打早打小”，在他们成为真正黑社会组织之前就已经被干掉了。如果卡恩集团是黑社会性质组织的话，那么孙传福和胡一浪，都是组织、领导者。而黑社会性质组织是一种犯罪集团，因此，组织、领导者都需要对他们集团的所有案件负责！孙传福畏罪自杀了，那么胡一浪呢？卡恩集团20多起违法犯罪事实就只剩下一个故意杀人了？剩下的罪名都被编剧吃了吗？而且作为堂堂的敢拿枪跟警察对着干的黑社会性质组织，连个起码妨害公务罪和非法持有枪支弹药罪都不安排安排？是不是有点看不起黑社会啊？而且说了是涉及三个命案。我不知道侯贵平、丁春妹、照相馆老板、王海军、黄毛还有最后的枪战躺着一地的警察和路人甲乙丙丁怎么争这3个名额……就算是3个命案，3条人命，连个死刑都没有？过分了吧编剧？胡一浪参与杀害侯贵平、丁春妹、黄毛、照相馆老板、王海军、最后还持枪与警察枪战想干掉张晓倩，都够枪毙八百回了吧？我们国家啥时候对黑社会性质组织这么仁慈了？还有这个组织还有一个人——作为市长秦大川的女婿牵线卡恩集团，利用市长影响力干的那么多事咋不说嘞？就安排了强奸罪和组织领导参加黑社会性质组织罪？编剧你不要欺负群众读书少啊！李建国和罗刚。两个黑社会罪行累累的没死，两个警察一个没跑全毙了。编剧是跟黑警有仇吧？搞了半天全程下来只有代号“小罗”，我都不记得长啥样的“罗刚”居然领了子弹。李建国和罗刚杀了王海军（证据啥的先不讨论）。一般司法实践都是坚持“少杀慎杀”原则，具体来说，大多数情况下是“一命抵一命”。李建国和罗刚，二人都属于被指使，李建国判死刑可以接受，罗刚作为喽啰，性质上可以是从犯，一般来说，不会一起判死刑。如果罗刚都判死刑，反过来，作为主谋的胡一浪，居然只是无期徒刑？这个问题就更多了！有点无力吐槽……剧里朱伟是犯爆炸罪，判处有期徒刑三年；犯放火罪，判处有期徒刑五年，数罪并罚七年。实际上，无论爆炸罪还是放火罪，都不成立！编剧估计是觉得朱伟在卡恩集团一个烂尾楼里的面粉爆炸应该是算他爆炸罪。朱伟是想搞第二次行动来着，但是并没有开始就被严良发现了。放火和爆炸是规定在一个法条里面的，所以大家发现问题了吗？已经实施的爆炸判的轻，才3年，而根本没实施的放火，却判了5年！编剧你没有法律知识可以，这基本的常识也没有了吗？而且，无论是放火罪还是爆炸罪，都是不能成立的！放火罪和爆炸罪是危害社会公共安全的犯罪，而朱伟等人是为了制造社会影响，因此是在无人区制造爆炸，即使是要在卡恩造纸厂制造放火事故，他们也是事前疏散好人员。也就是说，他们实施的所谓爆炸和放火，他们本人主观上不想，客观上也不可能危害到公共安全！那么请问，他如何构成危害公共安全的犯罪？如果朱伟这样都算构成放火罪，那么杀害照相馆老板的那场放在居民楼的大火，又算什么呢？但朱伟确实构成了犯罪——编造虚假恐怖信息罪朱伟伙同张超、陈明章、张晓倩，编造了爆炸的虚假信息，造成社会秩序严重混乱，因此，他们均可以构成编造虚假恐怖信息罪。而该罪才是他们最大的麻烦，后面我再细聊。剧中张超判决：帮助毁灭伪造证据罪，判处有期徒刑二年，编造故意传播虚假恐怖信息罪，判处有期徒刑四年，数罪并罚执行有期徒刑5年。我都无力吐槽了。编剧估计是懒得翻一翻《刑法》：首先，他没有帮助当事人啊，他就是当事人！其次，他没有毁灭伪造证据！这条罪名主要是为了处罚那些为了逃脱刑事处罚而帮助犯罪嫌疑人毁灭、伪造证据的行为。而本案，张超的目的不是帮谁逃避刑责，而且，他根本就没有毁灭、伪造证据。老年扶手、自杀的伸缩架都没有丢、最后为了证明江阳自杀，江阳还自己录了个视频。他这个行为最多是扰乱司法秩序，但是刑法就他这个行为并没有对应的罪名。根据法无明文规定不为罪的原则，张超并不构成帮助毁灭、伪造证据罪。至于编造虚假恐怖信息罪，这个他是构成的，他有2个行为都可以构成这个罪名，一是在地铁谎称有爆炸物，二是他是整个计划的提出者，后面的朱伟编造爆炸信息的行为也要算他一份。剧中，张晓倩是因犯包庇罪被判处有期徒刑2年，缓刑。这个就更搞笑了。我基本可以确定编剧确实是不翻《刑法》的。包庇是指作假证明！张晓倩做啥假证明了？包庇谁了？公安机关对其开展询问了吗？并不是她是被害人她就必须要出来报案、作证的。只有公安机关对其开展了询问，她故意做了假证明包庇犯罪嫌疑人才构成本罪。显然，张晓倩并不构成。陈明章穿了件囚服在法庭上，但是他判了啥我咋没听清呢？有点奇怪的是剧里最后提示了大家，那个电动遥控严良最初给了陈明章，然后陈明章给回了严良。有人说这是暗示严良在保护陈明章。因为陈明章是帮助江阳自杀，所以构成犯罪。如果是这样的话，完全没有必要。江阳的死，与其他人无关！即使是陈明章给他提供了全套自杀工具。但江阳作为成年人，死是他自己选择的，怪不得他人。只有一种情况帮他人自杀是构成犯罪，那就是亲自动手。而陈明章并没有动手，所以他不会因为江阳的死而构成犯罪。接下来我要说说具体可能的量刑……死鬼，刑事责任消灭。组织领导黑社会性质组织罪：不多解释了。故意杀人罪：1.侯贵平，胡一浪向黄毛传达的并没有杀人的指令，但是他不可能放过侯贵平，所以当时他又多派了两个手下，难说侯贵平不是被故意闷气，如果不是故意闷死，则是过失致人死亡罪。2.丁春妹。3.王海军，王海军是胡一浪等人派去杀丁春妹的，其在审讯时候被胡一浪指使李建国杀害。4.黄毛，生死不明，没有交代，可能被杀了。5.跟警察对干的时候持枪杀的人……放火罪：傻照相馆老板使用的是放火的方式，因照相馆是在居民楼，因此危害的是不特定人的生命安全，应定性为放火罪。强制猥亵罪：不构成。胡一浪用丁春妹色诱侯贵平，侯贵平抵死不从时强制让丁春妹和侯贵平发生性关系……嗯，男的不可能被强奸，只能被猥亵。但是当时案发是2000年，而在2015年11月1日前，强制猥亵只能针对妇女和儿童，强制猥亵男性不构成犯罪。强奸罪：强奸纺织厂女工翁美香、李雪、葛丽等。翁美香可能无法定罪，人已经死了。李雪葛丽估计可以认定。镜头除了找到曾小乐，特地显示了一个内裤的物证……非法持有枪支弹药罪，这个数量应该不少。行贿罪：有秦大川受贿罪，总有人行贿，是谁呢？诬告陷害罪：陷害江阳索贿。光故意杀人罪和放火罪两项，胡一浪可以领好几发子弹了。合理的量刑就是死刑，并处没收个人全部财产，剥夺政治权利终生。要是利用他自己作为市长女婿的身份收受贿赂，构成利用影响力受贿罪。如果市长秦大川知道，并一起受贿，则构成共同受贿。故意杀害王海军，收受贿赂、徇私枉法。光杀害王海军一条，死刑不冤枉。代号“小罗”。伙同李建国杀害王海军。并长期给黑社会性质组织通风报信，不给钱那是不可能的。不过杀人，李建国和胡一浪是主犯，罗刚应该是算从犯。所以，罗的量刑大概应该在有期徒刑十几年这样。上面说了，其他罪名他们都不构成，唯一可能构成的就是编造、传播恐怖信息罪。本罪有2个量刑档次，严重扰乱社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制；造成严重后果的，处五年以上有期徒刑。这里最大的问题在于，朱伟等人编造了虚假恐怖信息，并与陈明章、张晓倩等人故意传播，造成居民恐慌性疏散。一般情况下，如果他们的情节只够第一个量刑档次，那么考虑到他们的动机，判个缓刑也无不当。但他们的所为，可能属于“造成严重后果的，处五年以上有期徒刑。”根据最高人民法院《关于审理编造、故意传播虚假恐怖信息刑事案件适用法律若干问题的解释》第四条，造成直接经济损失50万元以上，或者造成县级以上区域范围居民生活秩序严重混乱。属于“造成严重后果”。而最高人民检察院第三批指导性案例又给出了另一个观点：对于编造虚假恐怖信息造成有关部门实施人员疏散，引起公众极度恐慌的，或者致使相关单位无法正常营业，造成重大经济损失的，应当认定为“造成严重后果”。所以，他们几个，量刑幅度应该是在五年以上有期徒刑。但也不是完全没可能往下减——立功！显然，朱伟等人揭发的是对方可能判处死刑的案件。应当属于“重大立功”的情况。而重大立功，是可以减轻甚至免除处罚。因此，朱伟、张超，一个是主要实施者，一个是计划提出者，应该是主犯，合适的量刑是判处3年以下有期徒刑并宣告缓刑，再轻一点免除处罚也行。对于陈明章、张晓倩，应当认定为从犯，再往下减一档，免除处罚。这样比较符合罪责刑相适应的原则。这才是让群众相信的司法结果啊！而大家心心念念的江阳平反案，也没给出交代，江阳都以死明志了，恢复他的名誉却只字不提？江阳案，只有断章取义的录音和录像、家里搜出的现金。根本没法形成证据链。所以，我觉得编剧准备的这个结局，是来拉低这部剧的评分的。
 有人认为《沉默的真相》真实，但事实上和《隐秘的角落》比起来一点也不真实。这集中反映在本剧的核心主角江阳身上。这事实上是一个傻白甜+伟光正角色，编剧经常让他冒出一些小学生才说得出的台词，诸如“我可是检察官，谁能把我怎样”，对照相馆老板说出“你就能记入司法史册了”这种话。这种人的成长过程中缺乏对于社会现实乃至他所处的体制现实的起码体察，跟活在童话真空里面一样，也说明他不具备起码的调查研究和解决问题的能力，在剧里面更像是一个男性花瓶，虽然在用结尾的自我牺牲来煽情。当然我并不认为现实中的检察官会是这个样子，只能说编剧把这样的人塑造成追求正义的符号是非常苍白空洞的。整部剧我认为演技最好也最贴近现实的角色是那个刑警朱伟，举手投足和气质比较像现实中的刑警，是唯一比较“真实”的人。这部剧从主题、对社会现实的揭露乃至人物塑造上，我认为都远远不如《隐秘的角落》深刻，豆瓣评分不应该在后者之上。《沉默的真相》剧情显得非常不合理，为了故意给主角制造难度，采取的办法是把主角变蠢，而且时常是低于常人的蠢。而《隐秘的角落》则做到了让对立又纠缠的各方斗智斗勇。江阳这个角色对于社会现实的了解几乎为0，如果要歌颂一个理想主义者，也应当是歌颂像教员教导的那样，能够对社会，对他所在的体制，对他所面临的问题进行艰苦而细致的调查研究，对现实去进行充分的把握，“没有调查研究，就没有发言权”，更遑论去解决问题。正因为对社会现实有了充分的调查和了解，还选择去战斗，这样的理想主义精神才是真正可贵的，而不是一个生活在真空和童话里面，闭目塞听，既不了解他的国家，也不了解他的人民，去向老板索要证据说出“你可以载入司法史册”的人。正因为如此，这种所谓的“理想主义”才是苍白无力的。因为如果你真正调查研究，了解清楚了状况，你就不会再对这种改良主义，对这种追求个案公正抱有任何幻想，而会选择去走另外一条道路了。《沉默的真相》里面故事背景其实可以放到任何一国，但却唯独不是中国特色的。《隐秘的角落》反映中国社会的问题则更为深刻，它是以中国式教育为一个切面进行深入的。从家庭教育、学校教育到社会教育，但又不仅仅局限于教育。张东升本来是个傻白甜，但是被家庭和社会逼的黑化了，内心又还有阳光温柔的一面。这里面每个人都不是故意的坏，但是在这个社会里面，又都逐渐变得不正常，这才是真正的深刻。而《沉默的真相》则是脸谱化的好人坏人对立，本质上和好莱坞超级英雄电影一样，讲了一个好人集团最终扳倒坏人集团的故事，把问题归结为个人，好像就是几个坏人在搞事，公安队伍里面出现了几个害群之马，经过好人集团不懈的努力，把这些坏人清除出了司法队伍，把不法奸商绳之以法了，但唯独没有去对社会的本质性层面进行揭露。如果你把剧里面的几个坏人拿掉，你还能看出有啥问题吗？在《隐秘的角落》中，每个人都想努力地过好，努力想要一个正常的生活，可事情是不受控制的，每个人都控制不住地异化，因为这背后并不是某个人或是某些人的问题，而是整个社会不正常。这与鲁迅写作的精神恰恰暗合。当你看完了《祝福》，你甚至说不出到底是谁害死了祥林嫂。这才是真正可怖的。《隐秘的角落》实际上揭露了，是这个社会让人变得冷漠和不再相信任何人，如果社会是温暖的，家庭自然是温暖的，悲剧自然不会出现。没有人天生极端，也没有人天生是杀人犯，只不过每个人耐受力不同，有的人想得开，有的人就想不开。这部剧反映了当代社会本质上是个互害社会，谁也信任不了谁，也就是马克思说的，“一切人反对一切人的战争”，本质上不坏的人在这样的社会里面也有可能变成连环杀手。《沉默的真相》则告诉你，是市长女婿精虫上脑，是大老板利欲熏心，不择手段。而好人集团，本质上都是改良主义者，他们相信什么程序正义，相信通过各种努力，最后司法能给他们一个公正，把坏人绳之以法。可问题是，就算真的能绳之以法，问题就有丝毫的改变吗？当对污水源视而不见，而是不断地在下游用桶往外面挑污水，这对这条河的水质会有任何改变吗？我们本来是一个工农的国家，为什么大老板们在人民面前会变得如此强势和只手遮天呢？这仅仅是一个官商勾结的问题吗？对这些，都统统没有回答。如果真的是要揭露社会现实，那么主角“好人团”的行为就是应当批判的，而不是应当歌颂的。应当无情地揭露，一个孙总倒下去了，还有一百个孙总站起来，因而他们的行为是毫无意义的。官商勾结并不是中国特色，孙总他们年轻时候是如何成长起来的，是如何从和大家一样的工人农民变成了大老板，如何取得的国企，又如何改的制，这才是中国特色。另外，如果真的要揭露社会现实，就更应当说明，大老虎的倒台也绝不是因为他们的努力，而是由于他到了该倒的时候，是由于其他更有权力的人整垮了他的靠山，当然我知道这样是没法拍的，但在这一点上，至少《人民的名义》还比它揭露的更多一些。在《隐秘的角落》中，其实观众早就知道了杀人犯是谁，而且杀人犯最后也被警察击毙了。但是，你高兴不起来，也并不会觉得有啥用。这不是一部让人有爽感的剧，但比所谓的好人整倒坏人不知道高到哪里去了。
这个片子到出现高官性侵的字眼出现的时候 我就想起了这个案件于是去微博上搜了一下 还好整个事件都还在当时还挺轰轰烈烈的 不知道那些犯罪人员是不是都全部抓起来了呢？我记得当时甚至为了保护某些人还出现了一个“嫖宿幼女”的词条 想要放到法律条例里 所以正如第一个图里一句简短的话所说的：可见克服了多大的政治阻力——————————————————看看这个图 只判了16年 我还记得在我小时候那会 我们那里还执行死刑 强奸幼女这种案子放我爸手里就是一个红叉 公布在宣传栏里 枪毙那一天 用卡车拉着绕城 罪犯们蒙着眼睛捆着手面朝外站着拉到城外乱石滩 我爸他们念完罪行 小兵哥们站一排 罪犯们站一排 一枪倒地 我妈从来不让我去看 都是听亲戚说的 说是枪毙了犯人以后带血的子弹煞气很大可以镇宅 很多人都想去捡 别的小孩放假都是爸妈带出去旅游 我放假就在我爸办公室里坐着翻卷宗 各种死了很久死成各式各样的照片 炸成碎的肉片旁边一个一个标尺都要放都的拍照我奶跟我说 以后你出去外面玩的时候一定要记得有人问你的名字千万不要告诉别人真名 怕万一有人报复你 所以偶尔需要用名字的时候我就用了班上好些个同学的名字来回答再后来我爸升职没干这一块了 我们那个小地方 会有人在我放学的路上拦住我给我塞红包 还好只要我跑得够快 那些人就没办法 我会家告诉爸妈 爸妈就跟我说以后远远见到那样的人就绕远路走再后来我家调离了那个地方 我爸单位也分很多队伍 为人正直连集资分房都不容易 另外那些队可以甚至分两套不用抽签上下两套楼板打通就是两层小别墅 工作也不好干处处有人为难再后来我爸退休 再后来新建集资房出事 领导吃了几个亿 建好的回迁房直接倒了 听说抓了一大批 好多单位小年轻出了钱等房子 等了十几年都还没等到 几个亿该吃吃喝喝 该送子女出国都去了 能吐出来多少 听说前几年判刑最重的那位在里面猝死了 谁知道呢怎么回事呢？我爸我妈一直想要我考公务员 我坚决不干 我从小自由惯了受不了这些灰色的事 于是到风景优美的村里自由职业 然而全世界的村里小混混都跟剧里的黄毛一个样子太神奇了 长得都很像 三年前我们村还有好些 等扫黑除恶也落实到我们这里 我家门上都贴了举报电话和扫黑宣传 村里小混混突然都消失了 市公安局一次下马三十几个  对面客栈的小姐姐跟我说村里的人混混被抓走了好多PS看剧中途简直太好哭了 不允许有人不给这剧满分～
 2020年6月，悬疑剧《十日游戏》开播，由爱奇艺打造的悬疑精品剧大舞台“迷雾剧场”正式拉开帷幕。紧接着，第二部剧《隐秘的角落》引发全网热议，豆瓣评分也达到了8.9分，这部剧产生的轰动效果使得“迷雾剧场”接下来的两部剧《非常目击》和《在劫难逃》与其相比都显得逊色很多，同时也让“迷雾剧场”的热度开始慢慢降低，逐渐从大众的视野中消失。
但就在此时，“迷雾剧场”系列的最后一部剧《沉默的真相》开播，瞬间重新占据了网络中心热点，豆瓣评分在开播后不久就达到了与《隐秘的角落》同样的高度，随着剧集的全部播完，观影人数的不断增多，这部剧的豆瓣评分竟然一路飙升至9.2分，这种“高开高走”的路数在国产剧身上出现可以说是非常罕见的。这部剧热播的时候，我正在旅行的途中，因此没能第一时间观看。在回到家之后，我用了整整一天的时间把这部剧一口气看完，得不得说，这部剧对得起它所获得的所有赞许。
看完这部剧，我觉得它最核心的东西就是两个字：牺牲。我们能够看到，这部剧从一开始就不断上演着牺牲的悲剧：侯贵平牺牲了名誉和生命；江阳牺牲了家庭、名誉和生命；江阳朋友圈里的其他人牺牲了几年的自由时光。而他们所做出的这所有的牺牲，都是为了一个和自己没有任何血缘关系的陌生人，其实到后来，这个“陌生人”已经不是某一个具体的人了，他只有一个名字，叫做正义。让我们先来看看这部剧在三个时空中的三个主角：侯贵平、江阳和严良。侯贵平的牺牲，是整个故事的起因，也可以说是整个故事中最不让人意外的地方。只要是经历过大学时代的人都能够理解，作为一个血气方刚的大学生，在窥见那滔天罪恶的一角时的愤怒。可以说，他的这种牺牲源自于内心原始的冲动，因为一直生活在校园中的他并没有接触过社会的复杂一面，只是因为看见了罪恶，他便奋不顾身的想要寻求一个正义的结果，因此他的牺牲，多多少少带有一些非理性和必然性。
而与之相比，江阳为此所做出的牺牲则有着更加悲壮的色彩。江阳在接触这个案子的时候，已经是一个踏上了工作岗位的年轻检察官，仕途坦荡，人情世故也都很了解，因此在接触这个案子的时候，江阳第一时间就敏锐地察觉到了那个文件袋背后所隐藏着的黑暗深渊。所以他犹豫了，最后是在老同学的情分和女朋友的劝说下才勉强答应接手调查这起案件。相比于侯贵平这种“天然”的英雄，江阳更像是一个“被迫”的英雄，而就是这种被迫成为的英雄，他要牺牲的就不单单是生命那么简单的了。随着黑暗深渊在江阳面前一点点的显露真容，一开始还在犹豫和退缩的江阳反而坚定了脚步，迎着黑暗冲了上去，“明知不可为而为之”。侯贵平不知者无畏，他不知道这个社会的复杂和险恶，他的不顾一切是因为心中的热血；但江阳不一样，他早就知道了这个社会的复杂性，他也知道了这个案子追究下去自己的事业、爱情甚至于生命都将会断送，但他还是决定查下去，他真的只是为了侯贵平一个人这么做吗？我们在剧中可以看到，他跟侯贵平并不是关系特别铁的好兄弟，他这么毅然决然的牺牲一切也绝不是为了侯贵平一个人，而是为了告诉全世界，这个世界上虽然有黑暗，但黑暗不能也不该永远笼罩在大地之上，总会有人为了正义而毫无畏惧的将柔弱的身躯投降熊熊烈火，就为了“阳光底下的那点亮儿”。
侯贵平和江阳都做出了自己的牺牲，而第三个时空中的主角严良，并没有做出什么牺牲，但他仍然是一个至关重要的人物。江阳团队清楚地意识到一点，那就是只有严良来查这个案子，才能担负起穿针引线的作用，将一个十多年的案子沉冤昭雪，事实证明也的确如此，在勘察了现场之后，只有他敏锐的意识到了阳台上晾衣架的可疑之处，最后一步步推算出了江阳团队的真正目的。严良英雄的举动在第十一集，已经知道真相的他没有选择向上级邀功，而是不动声色的遥控器交给了陈法医，告诉他们自己已经知道了一切，但会帮他们走完这步棋，就像他对朱伟说的，“后面的事儿都交给我”。这其实就是我们一直说的“英雄惜英雄”，只有心中有正义的英雄，才能真正懂得另一个英雄的付出和牺牲。
在看完了整部剧之后，我们真的可以发现，这个故事中三个时空中的三个主角，其实就是在完成一场正义接力。侯贵平牺牲自己，在黑暗之中擦亮一团火花，告诉人们这个世界“不该”是这个样子；江阳牺牲自己，用侯贵平的火花点燃自己这块木头，告诉人们这个世界“不能”是这个样子；严良接过由侯贵平和江阳共同燃烧而成的火把，将为了正义而熊熊燃烧的火焰展示在所有人的面前，告诉人们这个世界“不会”是这个样子。虽然出发点不同，但毫无疑问，他们三个人都是英雄，而我们的社会正是靠着这样一个个英雄的隐忍、坚持和牺牲，才会变得相对公平，才能让阳光照到我们身上。
说完他们，我还想说说江阳团队的其他人。如果说侯贵平、江阳和严良是“英雄”，那么朱伟、陈法医、张超、张晓倩这些人则可以被称为“侠士”，我们可以看到吗，在接触到这个案子后，他们中的每个人都是在往后躲的。朱伟虽然一开始很坚定，但在遭受了上级的打压之后，立刻就产生了动摇之心；陈法医这个人精明圆滑，遇事利益为先，这种出力不讨好的事儿显然不符合他的原则；张超作为一名知识分子，从来就不想跟麻烦事儿沾边；张晓倩好容易从大山中考了出来，有了一份稳定体面的工作，她实在不愿意再次面对过去那么，又是什么让他们坚定的甘愿触犯法律呢？答案就是江阳。他们是第一时间看到江阳如何用侯贵平的火花将自己点燃的那群人，就是因为江阳身上那熊熊燃烧的正义之火，激励了他们，照亮了他们心里正义的那一面，为了这把火能够燃烧的更猛烈，他们也献出了自己所珍惜的东西。所以在最后一集中，他们做出最后决定的那一幕画面也显得意味深长，他们几个人围坐在屋子里，一束灯光从他们中间打下来，也使他们的身后的空间显得黑暗，这正好代表了此时剧情的隐喻，他们面前是他们所寻求的光明，他们背后是污染这个世界的黑暗，几个人就这么夹在光明与黑暗之中，全身充满灰色，古人说“侠以武犯禁”，他们不会武功，但他们却有自己的才智，他们主动选择成为灰色的一群人，游走在法律的边缘，为正义的实现拼尽全力。
整部剧让我流泪的一个场景是江阳丢钱包的那场戏。与他遭受过的磨难相比，区区一个钱包的丢失，并不算多大的事情，但为什么却能让江阳如此痛哭流涕呢？其实钱包只是一个引子，它拉断的，是江阳心中的最后一根弦。我们可以看到，在寻求正义过程中，江阳遭遇过无数的艰难险阻，他也从来都没有落泪，但他也是人，也会脆弱和难过，这种东西是他无法跟任何一个人能够明说的苦痛。前途坦荡的检察官沦为阶下囚，幸福美满的家庭支离破碎，钱包里装的是身份证和全家照片，因此，钱包的丢失更像是在告诉江阳，他丢掉了自己的一切，却什么都没换来，所有的悲痛在此时达到了顶点，一下子爆发了出来。但就这场戏来说，我觉得演员白宇将来一定会成为一个优秀的演员。当严良找到朱伟的时候，他问了朱伟这么一个问题“你为了一个没见过面儿的陌生人，这么干值吗？”，看到这一句的时候我脑子里瞬间闪过无数条社会新闻，我想到了王振华性侵幼女案、想到了湖南操场埋尸案、想到了为聂树斌奔走呼喊失去公职的郑成月、想到了佘祥林、赵作海、呼格吉勒图等等。我们的身边从来都有黑暗，但我们的身边也一直都有光照进来，这都是因为总有一个个平凡而又普通的人，认识到这个世界不该不能也不会是这个样子，而选择焚身以火无畏无惧的去寻求阳光底下的那点亮儿。
希望天底下所有的平凡英雄，都能得到自己的那枚奖章
《沉默的真相》改编自紫金陈《推理之王系列小说》的第三部《长夜难明》，是继《无证之罪》和《隐秘的角落》之后，“严良宇宙”的又一个新成员。同时，本剧也是爱奇艺“迷雾剧场”第四部在重庆取景的剧集。本剧豆瓣评分高达9.2，但无论在收视率还是讨论热度上都难见水花。在《隐秘的角落》因过度宣传而被警告后，犯罪悬疑题材的网络营销力度大大下降，这也是《沉默的真相》难以火爆的原因之一。《沉默的真相》讲述了在法界黑恶势力的重重阻挠下，一位检察官耗费数年的心血与精力，以死亡为代价平反冤案的故事。与其称呼它的原著为推理小说，我更觉得《长夜难明》是一部纪实文学，因为故事里的情节和角色，都能在现实里找到原型。我将结合原著小说，为大家分析。和仅仅改编了最后两章的《坏小孩》（剧版为《隐秘的角落》）相比，《长夜难明》在改编上更贴合原著，也在一定程度上改善了原著的许多问题。 和原著一样，剧集采用了三线并行叙述：分别是2000年的侯贵平线，2003年到2010年的江阳故事线，以及2010年的严良故事线。接下来，我将分线进行对比。第一点就是出于审查考虑，将受害女孩的年纪从未满十四改为年满十八。故事中的受害者除了翁美香以外，还有一个名叫葛丽的女孩，她还因此怀孕生下了罪犯的儿子。由于原著中是未成年人强奸案，这也使得受害人的怀孕年龄，以及孩子的亲子鉴定成为了整个案件的核心证据。而由于年龄改动，剧集版选择在最后让受害者出庭作证，相比之下，缺少了更为有力的物证。 第二点就是公安局证据丢失。翁美香被害当晚，医生在她体内检测出不明“痕迹”。而在侯贵平死后，刑警大队长李建国与卡恩集团联手，诬陷侯贵平强奸寡妇丁春妹以及学生时，证据样本却从公安局不翼而飞。这份证据未在剧集里提及，但它其实与轰动国内的呼格吉勒图案有许多相似之处。1996年，毛纺织厂工人呼格吉勒图在证据不充分的前提下，被法院认定强奸并杀害一名女性，最终判处死刑。直到2005年真凶出现时，调查人员才发现当年负责此案的刑侦人员并未对受害女性体内的“证据”进行DNA检测，而这份至关重要的证据也莫名其妙地丢失。第三点就是对犯案人员的身份做了一定的降级，同时将照片中在酒店门口接头的犯案官员改为了官员女婿，后者的改动其实比原著更符合现实。 第一处是朱伟。原著中的朱伟其实类似于《杀人回忆》里宋康昊扮演的角色，他确实是一个有正义感的好警察，但却并不全然服从于程序正义：他在审讯上使用了非常规的手段。为了传唤卡恩集团的孙传福与胡一浪，他偷偷将批文混在一堆文件里，以骗取领导的签名；为了从黄毛口中获取真相，他对对方拳打脚踢，并朝着对方的生殖器开枪；同时他也在审讯时对嫌疑人使用胁迫手段。当然，可以理解的是，剧中为了塑造一个没有污点的警察形象，将批文部分改为了领导的默许；而黄毛部分则改为了朱伟为了解救他而对天开枪，后遭到李建国以假证据诬陷的情节。程序正义其实一直是小说中的热点议题，江阳花了多年的时间，身败名裂，都无法在程序上平反侯贵平的冤案。而朱伟不利用强制手段，也无法套出事情真相。当程序无法诉诸正义时，我们又该怎么选择，值得思考。 而本线的另一条改动出现在江阳入狱部分。小说中，江阳被诬陷收受贿赂，被判入狱三年。改动的重点是年份，剧集将入狱时间改为两年，同时也将前后的时间调整，将最后江阳以死曝光案情的时间从2013年调至2010年。 年份其实是小说关联现实的重要线索。作者紫金陈在原著中重点提及了一起冤案平反事件，而2013与2014年，正是国内两起冤案的重查时间，那便是震惊中外的呼格吉勒图案与聂树斌案，且无论是呼格吉勒图还是聂树斌，都因为被冤故意杀人、强奸妇女罪而被判处死刑。
且两起案件从真凶出现，到启动复查，再到最终平反都困难重重：呼格吉勒图案发生在1996年，案发两个月后被执行死刑，真凶2005年认罪，但2014年才启动冤案再审；无独有偶，聂树斌案发生在1994年，八个月后枪决，真凶于2005年出现，而冤案也是在2014年年底启动复查。  首先是增加了严良的戏份，并将他的身份从顾问变为刑警，目的是方便他合法地参与案件调查。 第二是强化女性角色。原著中最令读者不满的大概就是紫金陈对于女性的直男式描写，作者在描写女性时带有一定的刻板印象，无论是“女性的哭”还是“女性挪动身躯”等描写，都让书中的女性形象远远落后于时代。编剧在剧集中增加了两个新的女性角色，一个是刑警队长，一个既是报社女记者也是当年的受害者。尤其是后者，不仅推动了剧情的发展，也呈现了新时代勇敢发声的女性形象，在一定程度上改善了原著的问题。 第三是增加了朱伟的爆炸案，以扩大剧集中的舆论影响。 第四是更改结局。剧集的结局，不法人员悉数归案，而小说的结局，他们以不同的理由跳楼自杀，而卡恩集团的董事长未受惩罚。 第五，还是跟时间线的改动有关。小说中的故事与时间点大都参考了现实原型，事发地点与企业则使用了真实名称的谐音。而小说的最后一页，写着关于原型事件的重大时间点：2014年7月29日。究竟是什么日子，究竟是什么地点，不可明说，感兴趣的同学可以自行查阅。 无论是看过小说还是剧集的人，都难免会想起艾伦·帕克的经典电影《大卫·戈尔的一生》。电影的主人公大卫·戈尔与好友坦斯致力于废除死刑，于是在坦斯身患绝症后，两人计划了一场坦斯自杀，并伪造出大卫他杀假象的行动。法院顺理成章地以奸杀罪判处大卫死刑，而大卫也在死后，将事情的真相公布，证明了死刑中的误判。江阳就像电影中的坦斯和大卫，以死亡引起轩然大波，重证了一场冤假错案。多年以来，江阳都在替侯贵平寻找程序正义，但最后却以程序之外的方式，用舆论压迫了真相的揭露。如果程序内部出了问题，又该如何保护正义。新西兰普克卡瓦血屋谜案中，证据线索前后矛盾，屡次反转，最后怀疑办案人员才是真凶；呼格吉勒图案中办案人员着急立功，刑讯逼供，造成冤假错案…..江阳屡次抓住真相，李建国又屡次因更高的身份撕毁真相。程序到底能不能保护正义？ 江阳有一句台词，说的是法大过天。法给了真相最终的解释权，但程序的行使者是人。有维护正义的好人，就必然有破坏司法公正的坏人。尽管如此，我还是希望社会能生存在程序正义里，如果制定了法律，却不执行法律，那法律的意义就不存在了。 我希望能有更多像江阳一样，怀揣着赤子之心，保护正义的人；我希望社会里的每个人都能相信白大于黑；我希望每当有这种正义之事发生，不会再有人发出“这世界上还真有这种人”的感叹；我更希望当下一代走进社会，我们不需要再告诉他们，“这个世界比你想象的复杂”
       我一共标记了700多部影片，可能我看过的影片有1000部左右，但是这是我第一次写影评。      看到第四集的时候，我妈说了一句话让我很不舒服。她说，“看到没，这就是多管闲事的下场。”我驳斥她，“这不是闲事，如果是我，我也会查下去，因为我也上班不久。”看到了第四集，我以为自己是江阳；看到了第八集，我以为自己是可以奔走呼号的李静；看到了十二集，我才明白自己就是一腔热血、没有勇气、衡量利弊的吴爱可。大结局的时候我妈问我，“这有点假啊，真的有江阳这样的人吗？”我没有说话。     江阳一开始非常谨慎，相对比的是吴爱可，她父亲是检察长，成长环境很好，大学谈了男朋友，可以从细节看出来，江阳一直很体贴。吴爱可一直是温室里面的花骨朵儿，被保护的很好，所以她满怀好奇和正义感。但是，一旦遇到了真正的危险，她转身而去，当然，可以理解，这就是普通的你和我，这是最好的选择。有人说是李静害了江阳，也有人说是吴爱可的好奇心害了江阳。其实，都不是。江阳有至少两次想要放弃，但是当他越走进黑暗，他发现黑暗比他想的还要黑。他曾经一度放弃了，但是命运又不断给他提供新的证据，他可以假装闭着眼，看不见；他也可以沉默。但是，他都没有。如果说，别人都是领路人，那么江阳明显有权利决定走不走下去。他隐忍，他愤怒，他不甘。最后他燃烧了自己，释放了最后的能量。如果，如果有机会当江阳，那我也值得了。    赵阳塑造的朱伟也很到位，如果说江阳是一把火，那么老朱就是一把斧头。他不愿意在黑暗与光明之前沉浮，就和黑暗一起沉沦。不知道为什么会想起来斧子，可能因为罪与罚的斧头，也可能因为他们和主人公一样痛苦；也可能因为拉斯科尔尼科夫有拉祖米欣，而老朱有江阳。我在想，江阳过世后，我想老朱一定很孤独吧。再也没有伙伴了。其实江阳第一次在火锅店遇到老朱，那天他是想过放弃，但是命运让他遇到了老朱，命运让他们三个成为了一个团体，集体的力量是强大的，裹挟着他们向前。最后，老朱差点点燃汽油，但是他还是采灭了，我知道他不会点燃，他追求的是程序正义。如果他一了百了了，这件事可能永远无法昭雪。常说，天日昭昭，天日昭昭。可是现实大多数都是长夜难明。    再说说拍摄手法，我很喜欢这种叙事手法以及转场。追车戏剪辑的太好了吧不同时间的，空间叙事。同样的追车，同样的紧迫，结果却不同。还有，我是结果正义的支持者，我喜欢阿加莎的东方快车谋杀案，侦探知道所有的凶手，但是放过了所有人。有冤报冤、有仇报仇，恶人都该死。    十年饮冰，热血难凉。最后我愿意成为江阳，哪怕飞蛾扑火。寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。 
刨去剧里在侦破过程中的一些bug，按照剧里表达出来的意思，真的看的很郁闷。虽然结局给找补和圆了很多，但是这真不是一部讽刺剧吗？基层的公检法怀着信念一路被辜负被迫害，最后还是考非法的手段把恶昭告于世。一个黑警大队长和编外女婿就能只手遮天。而好警察好检察官可以按照程序和制度一次一次被陷害无法昭雪，局长呢？检察长呢？上级最后两集出来说说官话，就是我们对这么多年的形势一无所知，队伍里出了一两匹害群之马。同志们是好样的，被制度坑死了，坑出局了也坚持努力。所以我们的法和系统是好样的！WTF！还有里面最讽刺的三个细节，一个是朱伟对峙严良的时候说，我们警察不站出来难道要考百姓吗？可事实上整个事件的开端与关键正是侯贵平这个没有公职身份的有着崇高理想与正义感的青年的与黑恶势力斗争（虽然牺牲了）引起的，而最大的推动关键一个是目击者李雪的线索电话和老师决定帮江阳以实际上献祭的方式炸开这潭死水。最后结果是所有该死不该死的都死了，本不该犯法的人为了正义声张犯法了。第二个细节是里面的女性特别是英雄家属的女性都是工具人，白月光是江阳坚定信念的动力又“为了她好”和人家分手了，不是她的坚持江阳会去追查侯案么，就这么自作主张觉得对方不会支持他也同时不要阻碍女方前途？可爱一直都是站在并以行动支持他的啊。后面的老婆更是典型的背后的女人，文化低无条件支持他想干嘛干嘛（崇拜者？）为他生儿育女等他岁月蹉跎。。而李雪，这么勇敢的女子，一开始知道不对折返目击，后报案，听了广播后保留证据，努力奋斗成了为民请愿的法治记者？重逢时先被套个“自私”，后被解释为这个年代站出来对她不好她躲着是为了追求幸福的权利。这不是前后人设矛盾吗？试想我报案希望无辜的人沉冤得雪，时隔多年才有人找上门来，我内心挣扎甚至是怀疑对方能不能成功都是正常的吧，更何况还有黑警不断杀人（所以后面领导问那个你当时报警吗？太搞笑了，领导你装天真呢！）第三个细节是，我们基层办案这么多阻力都是来自内部。甚至为了证明清廉正直，让他们在先一步可以取得证据的时候拿不出买证据的钱。在做了这么多年检察人员买不上房，然后即使是黑警也是女儿病了找不到治？这凭什么坏人吃香喝辣，为民奉献的基层组织公职人员却连生活都捉襟见肘，连体面都维持不了。然后这些清廉还随随便便就被构陷了。这真的是又要马儿跑还不给马吃草。结果？胆小怕事隐藏证据的检察长安稳退休安度晚年，不做不错。冲锋陷阵的家破人亡妻离子散……这所有的一切都不只是长夜无眠，而是长夜未尽啊！
在目前的我朝，是的。从这个角度来说，这戏还是挺写实的。一个漏洞百出的案子，怎么就通过了法律的层层关卡？细思极恐啊！普通人只能通过媒体把事闹大，才能维护自己的权益，这难道不是司法的悲哀吗？光明的结局，改变不了现实残酷的真相。司法还是要从制度上杜绝漏洞，靠执法人员的良心可是不行啊。从黄毛在工厂门口接走第一个女孩开始，工厂的人看不见吗？学校的老师不知道吗？酒店的人不知道吗？沉默的真相，都在沉默。
本文通过这部剧谈谈中国法律的量刑问题，结局的法庭审判中，除了死去的江阳，受害者几乎都被判了2—7年不等的刑罚，甚至强奸案的受害者李雪（后来的记者张晓倩）也因卷入侯贵平平反案而判了两年缓期。这是一起由于性侵导致受害者死亡而引起的连锁案件，案中有案。也许我们在看完全剧后会感慨，如果翁美香没有服毒自杀，这或许只是一起简单的强奸案，这样普通的案件，即便是牵扯到哪怕是市长书记，警方和检方能受理按刑罚处置，事件也就到此为止，不会有那么复杂的案情，也不会对审判造成难度。我们先来理一理全剧的主要案件：1、	曾祥东强奸案（导致翁美香死亡）2、	卡恩集团行贿案3、谋杀侯贵平案4、谋杀丁春妹案5、江阳被陷害入狱案6、地铁甩尸案7、侯贵平平反案还有一些零零碎碎的朱伟爆炸案等等小案件，都不构成这起大案的主要判案依据。在这7起案件中，诱因是曾祥东强奸案，后续的一系列案件都由此案引发，我不清楚法官审判案件时是否会考虑整个事件的因果关系，如果仅仅是就案论案，我想审判结果一定不能做到平衡全案。这7起案件又是被侯贵平平反案串联起来的，没有侯案，也就构不成这起复杂的案中大案。在讨论这些案件之前，应该先确认一下，中国的公检法体系是站在哪个阶级立场的。剧中，但凡案件捅到行政高层，都会有领导站出来强调要顾全人民的反应，照顾人民的利益。不难看出，案件审判有一条重要的标准：要人民满意。简而言之，社会稳定大于案件事实。这也是侯贵平案申诉艰难的原因，江阳接手侯案后，到侯贵平老家调查取证，所得的信息是在侯贵平老家，他已经是一个让全家甚至全族人抬不起头的强奸犯，公众对侯贵平的认识已经由于案件审判的结果而固化，社会由于侯贵平的伏法认罪而达到稳定。这是法律的献祭行为，同样的行为在剧终江阳通过自杀去博取平反案上也能看到。法律在这个意义上已经缺失了它作为理性的、探讨的工具，堕落成了控制舆情的手段。证据导致侯贵平死亡的是证据，平反侯贵平的关键也是证据，证据导致了案中案持续发生。整个案件的证据也并非侯贵平一条线索，曾祥东强奸案中还有一个人物：葛丽，她甚至为曾祥东生了一个小孩，孩子也姓曾，一直得到很好的照顾，剧尾给过一个小孩在课堂上课，被老师叫走的镜头。这一条漫长的线索是如何在公众中隐匿的？剧中没有详述。侯贵平手上的照片与名单也并非没有到过更高一级的检察机关，市局的吴检察官在江阳出狱后去看望他，说他在江阳办侯贵平平反案时收到了侯贵平拍的照片和名单，但他将这关键证据截留了。他当着江阳的面忏悔道：自己是由于缺乏勇气而没有站出来。对于一个久经考验的市检察院副院长，除了缺乏勇气之外，可能更多的来自于上面的压力。曾祥东副市长女婿的身份，也不得不让人怀疑官场内的包庇纵容。本来案情是可以在吴检察官这里画上句号，完美收工，但这条证据的搁浅，导致了江阳被陷害入狱，及后续的地铁甩尸案。名单上的另一个重要人证李雪（后来的记者张晓倩）剧中做了详细的交代，她参与了地铁甩尸案，即江阳为平反侯贵平做最后一搏的献祭行为策划。牵连到这个案件中的人，最后都被判了刑，而且量刑都不轻：张超5年、朱伟7年、张晓倩2年缓期。在处处讲证据的法律中，为何受害人为了获取证据反而成了罪犯？公检法体系的漏洞在哪里？这是本剧没有给出的答案，但剧终的审判结果至少给观众预留了这样一个问题。看完全剧，我并不觉得这是个积极乐观的反腐倡廉正剧。相反全剧给人的感受很悲观，是对公平正义代价的悲观，也是对公检法制度的悲观。换成别人，我想没有人会选择江阳走的这条路，除非是傻子，人生短而苦，为什么要让一个不具备能力的人背负如此沉重的代价？江阳的这种行为不值得作为个体标杆去倡导，年轻人不要走这条正面硬钢的路，在当下去塑造这样一个悲剧英雄并不合时宜，江阳这些人如果不能推动公检法制度的彻底改革，我认为类似他这样的献祭行为意义不大，不过是创造一个剧场效应，供观者从中获取共情。此案如何宣判量刑，是司法的困境。全剧结尾的法庭宣判更侧重于从甩尸案角度宣判，对整个大案全局考量不足，忽略了吴检察官的渎职以及曾祥东周边特别是其岳父那一方的有罪判定，对卡恩集团的行贿案并未做进一步的彻查。这样的宣判结果，对法制体系不利，起不到法律的震慑效果，同样也不利于后续同类案件的侦查审判。当然，如果我们寄期望于通过一部悬疑剧去让人认知公检法体制的问题，似乎是不现实的，毕竟大家看剧，图的是个共情
悬疑剧《沉默的真相》拿到豆瓣9.2的超高评分，远超预期，没想到还原度可以这么高，给编剧个瑞思拜。提到编剧，他本人在电视剧里也跑了个龙套，你发现了吗？阳光帅气的检察官江阳刚进单位，就跟吴爱可狂撒狗粮，让同一个办公室的国庆都看不下去了。这儿演国庆的就是编剧本人，戏里叫国庆，戏外也是叫国庆，刘国庆。后来，“神探”严良来到吴爱可家，咱们看看结婚照，新郎不是江阳，而是当年吃狗粮的国庆，不仅不吃狗粮了，把新娘拐跑了。国庆你可真不简单。白宇在豆瓣高分悬疑剧《沉默的真相》里，演的是为正义献身的检察官江阳，演技太让人惊艳了，以前没发现，后来查了下，竟然是中戏毕业的！江阳，原本一个意气风发的年轻人，前途一片光明，只因为追求正义，得罪权贵，给开除了官职不说，还被诬陷入狱，最后含冤死在行李箱里。你留意导演给他安排的车牌号了吗？尾数是404。
404，Not found，查无此人。为了司法正义，失去了光明的前程、美好的爱情，甚至生命，这个车牌号显得更有深意。十年饮冰，难凉热血，希望这位纯白少年在某个平行时空里，拥有一个平凡的、了无遗憾的人生。你觉得，30万到底是多少钱？在剧里，30万是一条穷人的命，也是富人餐桌上的一道菜。
有一个重要证人死了，他的家属竟然丧尽天良，收了杀手的30万，放弃尸检不追查了。坚持追凶的检察官江阳家里，莫名其妙出现了成捆的钱，也是30万，法院直接判他贪污受贿，失去了大好的人生前程。贪官桌上这么小小一碟鱼子酱也是30万。30万这个数字反复出现，前后形成了鲜明的对比，颇有人为刀俎，我为鱼肉的意思。
在剧里，幕后黑手直指卡恩集团。通过官商交易，在地方上只手遮天。影视作品也是源于生活的真实，黑警，罪恶的房地产开发商，一直血淋淋地存在在我们身边，为了利益，可以不择手段，为非作歹，丧尽天良。导演在剧里各种暗示，卡恩集团，在城市里的渗透，无处不在。张超在地铁抛尸，跟安检员吵架。旁边广告牌上，你看下这一闪而过的房产信息，说明卡恩集团承包了这个城市的基建。严良听广播，里面说卡恩集团股价下跌80%。这么大波动，还没被税务机关查，说明这个企业肯定有背景。朱伟原本是个老刑警 ，为了揭露真凶，挽回迟到的正义，不惜丢掉工作、隐姓埋名，像一个流浪汉一样住在一个破旧工厂里……他的门上有一个“Z”字形的图案。你注意到了嘛？Z既是“朱”的首字母，也是我们熟知的正义骑士——佐罗的代号，佐罗戴着面具隐藏自己的身份，每次处决坏人之后，会划上Z作为他的标记。朱伟和佐罗一样，隐姓埋名，不惜西生掉自己平凡幸福的人生，制造爆炸案，只是为了推动警察重查旧案，揭露黑暗，让正直的朋友洗清冤屈。到底谁是好人？谁是坏人？其实导演早就用镜头暗示了。当警察审问心里有鬼的李队长时，李队长虽然坐在执法两字下面，但却不是位于正中间，这样偏斜的构图手法，其实是导演在暗示，李队长作为 ，走的却是歪门邪道。拍正义的使者朱伟的时候，可以看见构图中朱伟是大大方方、光明磊落的坐在正中间的。鲨娱电影
公号 | B站 | 头条 | 抖音 | 知乎 全网同名！
 《沉默的真相》豆瓣开分8.8，超前点映结局出来之后，分数直升9.2，少有的高开高走，一点没有烂尾，让人感动。这部剧根据紫金陈的原著《长夜难明》改编，作为“推理之王”系列评分最高的一部，它的题材备受瞩目，其中涉及了性侵少女、官商勾结、冤案错案等一系列敏感话题，这些字眼随便拎出来一个，都能迅速占领舆论高地、登上热搜榜单。不过，这本小说要影视化，改编难度非常大，怎么样在保留原著内核的情况下登陆荧幕？对于影视团队来说，是一场大考。而《沉默的真相》这次交出了一份皆大欢喜的答卷。该剧有一张主海报的设计耐人寻味，海报上面，主角目光坚定，直视前方，但他们的嘴巴统统被抹掉，寓意着“无法发声”，与片名“沉默”呼应。是的，这部剧集，有太多被噤声的时刻，而又正是这些被噤声、被沉默，才更加凸显了主角的勇气。《沉默的真相》以一件凶杀案开头。人潮熙攘的地铁站，一位可疑男子张超拖着一个巨大的行李箱试图硬闯闸口，保安拦下他后，张超声称“箱子里有炸弹”制造骚动，要求警方给他通行。后来，一位女警使用计谋，把张超擒住，拿下行李箱。拆弹警察小心翼翼打开行李箱后，发现里面有一具尸体，这具尸体是整部剧的主线人物——江阳。主角一开头就死去了，这个引子，把观众牢牢抓住。张超曾是一名大学教授，江阳是他的得意门生，两人到底发生了什么无法解决的矛盾，导致江阳死亡？审讯时，张超一一认罪。但到了法庭上，他突然改口翻供，并且牵出了一件陈年旧案。这起案子，公安局请出了廖凡饰演的“破案大神”严良出马，整个谜团，被抽丝剥茧，在观众面前缓缓打开。在看悬疑剧文章时，读者很担心的一个问题是，会有剧透，看完文章后再追剧，就已经没有了破解答案的爽感。但是，实不相瞒，在看《沉默的真相》时，由于太好奇结局，看完前面几集之后，我直接跳到了最后一集，看完结局再带着上帝视角看过程，丝毫不影响观剧体验，也不影响这部剧带给我的感动。没错，《沉默的真相》最令人着迷的，不是悬疑元素，不是破案过程，而是主角江阳等人身上的人性之光。江阳是名校高材生，毕业之后顺利成为平康县的一名检察官，并且和领导的女儿吴爱可谈起了恋爱。如果不出什么差错，他的未来是可以预见的成功，大概没过几年就会升职加薪、结婚生子，事业上平步青云，家庭上幸福美满，成为同学聚会中众人艳羡的赢家。可是，江阳的人生出现了一个小插曲，他无意间接触了“侯贵平案”，这个2000年时在乡村支教，却因为得罪了奸商而死于非命的大学生。从此，江阳开始了步步惊心的破案之路，踏入命运给他设下的重重迷雾的无尽长夜。江阳这个角色，在悬疑剧中很少见，一般悬疑剧中的正面人物只负责破案、故事性很少，甚至不怎么复杂。但江阳不一样，他既承担了破案的任务，又承担了输出价值的责任，他身上集中了所有正向关键词，但同时又有极度脆弱的时刻，演员白宇的外形，很好地加持了该角色身上的脆弱感。在剧情前半部分，江阳人生顺利的时候，他是阳光的、蓬勃发展的，笔挺的西装、整齐的发型、光洁的脸庞，一切都很好地向前。此时的江阳，还没经历过生活的磨难，拿到检察院录取通知那一幕，成为了很多少女心目中的理想型男友。后来，经历了查案遇阻、黑恶势力的打压，被诬陷入狱。出狱之后，江阳形象大变，本来勇敢坚定的眼里，偶尔会浮现出怯弱、躲闪。因为坐牢，体质变差患上癌症，整个人时刻处于一种紧张的蜷缩状态。白宇为了这个角色，一度把自己封闭起来，去感受江阳的内心，他表示，“演员，要相信戏中所发生的一切”。有一场江阳、朱伟、陈明章“火锅三人组”吃饭的重场戏，是全剧的情感小高潮。下海经商发达了的陈明章，借钱给出狱失业后生活拮据的江阳。江阳不好意思地接过钱，小心收起来，突然一惊，发现钱包不见了。他脸色大变，朱伟问他，钱包里有多少钱？他答，几百块。然后，突然悲从中来，慢慢嚎啕大哭起来。这场哭戏，看得我心里一阵一阵发痛，是文字无法描述出来的震撼。江阳哭的其实不是钱包丢了，而是没想到有一天自己居然会为了几百块钱而心疼，没想到自己要靠借钱度日，没想到会为了查案入狱，没想到现实可以黑暗到看不到出路。他这一场哭，是发泄了这么久以来的压抑，为了自己跌到谷底、再也无法挽回的人生而哭，为了冤屈而死的侯贵平而哭……因为有了这场戏，观众与江阳产生了更深的情感联结，我们才能理解，这些年来，江阳可能也有过纠结，甚至产生过后悔的念头，但是经历了这么多艰难之后，他依然保持着赤子之心、选择继续翻案，这才更加难能可贵。正是有了这一层情感铺垫，在结尾江阳的录像独白里，他释然地说出“值不值”的灵魂拷问时，整部戏才能飙升至情感大高潮。不止江阳，廖凡饰演的刑警严良也有触动人心的情感释放戏份。我印象最深刻的有两场戏。一场是严良去照看江阳的儿子小树，他给小树带了零食和玩具，小树无比开心，严良温柔地问小树：“你以前没有吃过这些吗？”得到的答案是没有。后面，小树妈妈来接儿子放学了，大雨滂沱中，妈妈骑着小摩托，小树颤颤地翻上车，严良在汽车里，眼眶泛泪地看着这对母子……这个瞬间，硬汉柔情也不过如此。另外一场，严良去精神病院探望旧友，旧友为了工作拼命，最后患上精神病。严良问，“你后悔过吗？”旧友先是假装没听到，然后在严良离开的时候才对着他的背影说，“我不后悔。”此时镜头给到严良正面，他的神情显然更加坚定了，这个案子，一定要追查到底。在虎扑做采访时，观众问廖凡出演这部戏最大的挑战是什么，廖凡答，“最大的挑战就是如何把一个没有太多故事情节的人物，演绎成有故事的人。”他的确做到了。本来，严良一角，是方程式里的“解”，他最重要的功能是“阐述”，而廖凡用他过硬的演技，为该角色增加了丰富的情感底色。不得不说，作为一部悬疑剧，《沉默的真相》在情感渲染上过分出色了，这是它“不怕剧透、高开高走”的重要原因，即使大家已经从网络上的影评、解说视频把剧情了解得七七八八，也不影响它用高超的叙事技巧、细微的情感氛围打动观众。除了两位男主角，剧中的女性角色也可圈可点。女记者张晓倩，是电影《过春天》的女主角黄尧。在《过春天》里，黄尧是明朗叛逆的中学女生，到了《沉默的真相》里，她变成了一个肩负重担、被阴影笼罩的性侵受害者。因为传统社会对性侵讳莫如深，张晓倩必须改头换面、隐藏身份才能继续生活，她好不容易才摆脱了过去，直到江阳出现……在翻案过程中，张晓倩是出现过很明显的摇摆的，她本来可以躲在暗处埋葬往事，但因为看到了江阳的努力，感受到了阴影之外的力量，她决定为了所有受害者、也为了自己站出来，走出阴影。在对角色塑造上，《沉默的真相》做得最好的一点就是，既表现他们的正面、也展现他们的背面，他们有优点，也有人性的软弱，大量的情感细节，使得这些角色没有沦为故事的陪衬，而是鲜活的、有清晰脉络的、真正的“人”。主创重视“人”，才有了立体的角色。江阳和严良重视“人”，才锲而不舍地为侯贵平翻案。而张晓倩重视“人”，才成为了记者，并且最后决定出庭作证。对于反派来说，死去的受害者只是一个个数字，而主角把每一个数字还原成具体的名字，赋予其温度。很多时候，我们被现实丑恶打击太多，不再相信善良，而《沉默的真相》告诉观众，有了江阳这些人的存在，你依然可以相信善良、相信正义。这部剧不止有人性的高光，还有理想主义的曙光，如此这般，我们才能期待一个向善的社会。也许可以想象，在未来，扶起摔倒的老人不用再担心被讹诈，在公交车遇到咸猪手不用再怀疑是自己穿得太少，女孩受到了“欺负”可以大方说出来是强奸犯的错……是江阳、严良、张晓倩、张超、朱伟、陈明章等每一个人，才使得沉默的真相“不再沉默”，长夜难明，但只要再坚持一下，天亮之后会很美。本文首发于公众号：幕味儿（movie1958）
很现实的题材，在上架之前就已经有关注，豆瓣评分的步步走高也让我多了一份期待。由于是悬疑剧的关系，特地囤到全部完结一口气熬夜看完。对于中国目前的剧来说，这是一部非常值得一看的刑侦题材的悬疑剧，整部剧的质量不再赘述。虽然这确实是一部好剧，但是9.2分的评分横向比较还是过高了，本来是想要打4星的，但是这部剧一直以口碑进行营销，并非是说营销不好的意思，一部剧需要营销，一部好剧更是需要营销，但营销的点就只是拘泥于口碑，而且是进行了大量的口碑营销，这一点可以根据官方微博的数据汇总得知。然而就是这样一个我熬夜看完整部剧之后在凌晨发表的只谈到整部剧质量不错，但营销点为口碑不好的评论让我被该剧的男二白宇的粉丝追着进行私信辱骂，有一开始好好说话然后进行辱骂的，也有一开始就骂人的。我不是一个忍气吞声的人，即使再好的剧，当我被辱骂过后我不会当一个圣母，给他好评，给你一巴掌，我做不到再伸出另一半脸。也不知道是不是白宇的粉丝就是如此霸道，白宇有参演过的剧全部必须五星好评，拜白宇的粉丝所赐，只能对这部剧说抱歉，更改评分
最后哥三个一个死两个坐牢，所谓的坏人位高权重的无期徒刑，地位低的死刑，最终警察获了二等功，从头到尾案件的人证，物证都是哥三个找到的，最后所有机关警察为什么把这个案子破了，都是因为媒体，曝光率太大了，省领导，警察局觉得破案有官可升，坏人下去，新的坏人上来，如此往复。现实社会永远是利益，没有什么公正，真相，保护好自己，不要相信警察公正，司法公正，没有曝光度是没有人办事的
《沉默的真相》里，我印象最深的是李静的扮演者谭卓。虽然她没有出镜太多，但每次都让我眼前一亮。她的第一次亮相是作为老同学请求江阳翻案，给侯贵平洗脱冤屈，眼里的胆怯、愤怒、委屈、哀求……所有复杂情绪都化为了始终含在眼眶没有落下来的眼泪，但眼圈很明显红了。毕竟，面对多年不见不算太熟的同学，克制是人之常情——谭卓表现的这个力道不偏不倚，太绝了。谭卓面对警方时候的表现也很棒，尤其和警方把侯贵平最后时间的噩梦娓娓道来的时候，突然睁开的双眼有种摄人心魄的震撼，那一瞬间，似乎在暗示所有人做好准备，迎接后面翻天覆地发生的一切。后来，回忆和现实交织流转，谭卓和侯贵平的关系也慢慢展开。其实实话说，谭卓的年纪演二十出头的女孩子还是有点儿难度的，但是她在「回忆篇」里呈现的完完全全就是个还略带青涩的“女孩子”，有自己的小情绪，和爱人离别时候是那种任性又娇嗔的不满——这是很明显热恋中年轻女孩的状态。尤其是从「抱着侯贵平大哭」到「面对警察」两个状态转场，可以非常明显的看出，前者透着那种初次体味人生艰难下犹如惊弓之鸟的胆怯、恐慌，而后者透着「女人」而非「女孩」那种历尽悲伤后的荒凉和沉着。感觉谭卓确实是为荧幕而生的，她出演的每个角色都给人感觉很深邃也很有故事，尤其是那双眼睛，可能正常情况也也没有表现什么，但就会让人忍不住想了解，想抓住她背后深渊一般的秘密。
看完四集沉默的真相，我看大家说什么背景音乐不行啊，剧情平啊。这些我都不懂，毕竟我不是学导演的。我就想说说这部剧的内容。看完我内心好生气好悲凉哦。尤其刚刚看完韩国的信号，然后就带入了主人公那种明知真凶却又由于某些原因无法将其绳之以法的无力。沉默的真相就是，很多人同情惋惜气愤江阳的遭遇，我也是，转念一想侯贵平又何尝不是呢。24岁，阳光帅气，学习优异，全村唯一大学生，学业有成，有爱心，自愿去当支教老师，有责任心，尽心尽力教书育人，爱情也是美满。和江阳一样也是未来一片光明。也是出于正义，为了真相，被人害死，还名誉扫地，家破人亡。那些禽兽不如的人渣，丧心病狂的帮凶，食民之禄却包庇罪恶的所谓公仆，一起杀害了有志青年，也将公理正义法治践踏。电视剧源于生活，一想到某个地方，有侯贵平，江阳存在，我就难受至极。啊啊啊啊啊啊啊啊真的难受。但是我又为侯贵平感到佩服，或许是愧疚，或许是因为老师的职责，亦或许是生而为人的正直和善良，他讲他的知识，青春，甚至是生命，全留在那个乡村。他凭借自己努力从乡村走出，最后为了真相也把生命埋葬在了乡村。好可惜啊，我现在厌恶那些奸险淫恶之人，为了一己私欲害了别人，我厌恶那些知法犯法暴毙纵容罪恶之人，为了名为了利出卖自己的灵魂！！！沉默的真相虽然看的是剧，但是现在的社会，此类事件谁敢说一定没有。怀化操场藏尸案，如果有编剧敢写导演敢拍，就是下一步沉默的真相。还有鲍毓明等等人渣败类，西装革履之下都是一副黑心肠。真心希望罪恶能永远灭绝，坏人都遭到报应！！！
 本是一篇普通的感触文章，获得很多赞同，居然因为说了实话被DB河蟹了。。。我还是要再发一遍！呵呵！不能让它们轻易得逞！只要人们还追求自由与希望的解答，这一切都将永不停止！让我动容我的少数剧之一，个人感觉比隐秘好看无数倍，真相也更加沉重。影片全程都很压抑紧张，这是我最直接的感受。我从小就想做像江阳，朱伟，侯贵平，侯亮平这样的人，我想让这个世界出现正义！慢慢长大我也知道我做不了，我没有他们那样的勇气。。。我也不会像吴检察长，那样明哲保身，我的良心不允许！我应该会像法医那样，默默在后面支持他们紫金陈写出了一个我很想写的故事类型，也让我有了新的借鉴吧。这是一个很好的故事，紧张，悬疑，动人，特别是那个神经了的卧底警察，还有流浪汉一样的朱伟，他们出现真是和贪官污吏的强烈对比！都这样了！！他们都记得自己是警察！！！这两个人，一个疯了都大喊，“我是警察！”。另一个完全都乞丐装扮了还在说“这样的事情刑警不去干，难道让平头百姓去干？”这两个瞬间让我泪目，瞬间想起了无间道十年的梁朝伟，说出的那句，我是警察。。。而那些宵小之徒，为了一些利益，恶事做尽，和江阳这样的人对比起来，简直禽兽不如！！！这片子让我想起了大tan官长zhe蛤，我的家乡就是被长zhe蛤的手下吃垮的，用的就是曲婉婷它妈的贪污手法！！然而老百姓却无可奈何。就和东北被曲婉婷母女迫害的那些职工一样。哎。。。。曲婉婷它们日夜笙歌，而它们迫害的人都悲惨无比，有很多甚至生命都停在了很多年前。。。这也是为什么我打小就厌恶贪官  ！我看到有人说，似乎现实中真的有江阳这样的警察和检察官，我很高兴，这样的人真的太少了，普通人一辈子不做坏事就已经很难了，好一点也只是不害人也不帮人，这种愿意用心去帮助他人的人真的都是天使，是英雄！我们都该为这种人鼓掌，哪怕只是隔着屏幕。现在中国能出这样的剧，让我很高兴，我们越来越出现有思想的作品，这是民族的幸事。希望所有即将去从事法律工作的孩子，都能记住罗老师说的，“做法治之光！”我毕业做了两年动画，发现和我想象的创作完全是大相径庭，我以为做动画能创作像火影那样，有思想能够影响他人的作品，结果现实工作全是一堆乱七八糟的东西，我一时充满迷茫。直到今年中旬，我爸建议我，要不试试搞法律？我以前从没想过做这样的工作，我感觉很枯燥无味，因为我爸已经在法院干了快三十年了，我感觉每天对着的都是他们这些中年人，应该会很没劲吧。。。但直到我看了罗老师的课，让我想起来了小学时候我一直拥有的梦想，希望这个世界能得到公平与正义！后来一想，我做动画的初衷，不也是希望能做出好作品影响大家，让世人都向往正义么。。我承认这是天真的理想主义，但我真是这样的人，天生的，改不了。越听罗老师的课我越发现，我似乎一直想追寻的正义工作，一直都在我身边，就是我爸干了快三十年，我曾经觉得很无趣的工作。。。我现在也放弃制作动画开始学习法律，希望以后能够帮助到应该帮助的人，也会在业余时间继续创作故事，希望有一天也能写出这种动人的故事。再说片子拍摄上还是有很多亮点的，这导演很喜欢巧妙的转场，印象深刻，上一个喜欢这种转场，让我印象深刻的应该就是电锯惊魂了。很多镜头可以看出，这导演很年轻有很多骚想法。三线叙事也玩得丝滑无比，互相呼应情感加倍！不过调色和灯光上就很普通了，没有什么强烈的个人风格，希望日后这样的东西越来越多越来越好。------------------------------无情分割线10.21.今天突然看到川大一个dang委shu记自杀，以身殉道的报道，让我悲叹！我以为这个世界不太可能有江阳这的人，应该说不会选择这种方法去诉说自己无可奈何的真相，结果10.15号，真实的江阳出现了。他可是正厅ji ling导！而他都不可奈何，只能选择以身殉道，为了让真相浮出水面！这是多么让人悲叹，震怒的事情！连厅ji ling导都不放在眼中！这些人是有多么的嚣张！！！可怜国之栋梁总是惨死于非命，而秦桧们却总死于年老和疾病。。。这难道不是一种莫大的讽刺么？难道生命就是这样延续么？！哎最可笑的是，我发文章阐述事实和感受，没有任何的反动或者其他内容，却被河蟹了！！！！为了不被河蟹，我只能重新发一遍，用各种拼音和暗语，为的就是当这篇文章能活下来。。。本来审查是为了净化环境，现在完全成了嘿恶势力保护伞。。。。更是一种莫大的讽刺。。哎！
 看《沉默的真相》前四集的时候，我觉得，太棒了。在国产剧中，很少能看到这种迂回穿插、带动观众智商的叙事。一般的电视剧要么一个大倒叙，前半部分和后半部分讲的完全是两个时代；要么就是正常的线性叙事。线性叙事上，《沉默的真相》最早的故事发生在2000年， 侯贵平不明死亡；2003年，白宇饰演的检察官江阳和朱伟开始试图翻案；2010年，廖凡饰演的神探严良开始对白宇的死进行调查，从而重启了2003和2000年的案件。剧情在2000、2003和2010之间的来回穿插、甚至把不同年代、不同人物的镜头剪到了同一个画面里，给观众呈现出不同年代对真相的不懈追寻，虽然是不同的主人公，但同样的线索，故事的轮回，拍得精妙而自然。在这样的赞叹下，我自然对故事的发展有了很高的期望。但这个故事没有让我打五星的原因是，本剧的后半部分，这两个故事脱节了，变成了几乎没有什么关系的两个情节。江阳调查侯贵平之死，无果而终；在翻盘无望的情况下，他利用了自己的死亡，让神探严良介入。但是，严良介入的是江阳之死的案子和随之而来的爆炸案，与江阳调查的侯贵平并没有什么关系。江阳之所以死，是因为他看不到希望，黑势力翻手为云覆手为雨，他和朱伟“一次又一次地被摔得粉碎”。因此， 他的死并不是线索，而是寻求关注的方式，特意制造大案要案、媒体报道、上级要求，使严良等人最终重新注意到了他需要重审的侯贵平案。然而，他的死亡本身，是和侯贵平案没什么关系的。充其量上演的是一个现代“窦娥冤”的故事，他把自己的死变成了民女击鼓喊冤的一面鼓。这就让人有点失望了。最精妙的小说或剧本写法应该是，他不是一面鼓，而是一条线索，指引严良去发现他们当年没能破获的案子，或者用其他的写法让两个案子关联起来，这样才使得他的死不是击鼓鸣冤那么简单，也使得严良这一角色有了更重要的作用，而不是整天在手里扔扔压力球。严良既没有破江阳的案子（其实是他破的，但破案过程的描写远远没有作案过程描写得多，让观众觉得过于简单），也没有破侯贵平的案子（基本都是江阳朱伟和陈明章破的），只把个遥控器还给了陈明章，结果仍然没用——他们还是判了那么多年的刑。严良在本剧里变成了一个推动情节发展的工具人。相比之下，《真探》的写法就很巧妙。同样是发生在新旧两个时空的故事，穿插讲述，《真探》的设定是前面的案子大家以为破了，但其实没有破，不但没有破，大家还怀疑主角就是凶手，这样就把前后的时空串了起来，形成完整的故事。《真探》对于时空轮回的探索其实没有《沉默的真相》前几集好——剧的重点也不在于此，它重点表现的是两个主人公的在十几年中的人生变迁和沧海桑田，同时还刻画了人生沧桑中不变的友情。《真探》是我近年来最喜欢的美剧。除了剧本、拍摄、音乐和演技的高妙之外，还有一个重要因素，就是“真实”。编剧 Nic Pizzolatto通过此剧一战成名，他就是路易斯安那州人，对美国南方贫困绝望的乡下了如指掌。《沉默的真相》相比于其他国产剧，已经非常好了，路易斯安那换到中国，不就是雾气蒙蒙的西南山城么？但本剧还是有让人觉得不真实的地方。现实生活中，会有人对着同事喊：“这是我的信念”么？信念不是说出来的，是演出来的。Rustin的破案信念在于都已经遁世多年了，满嘴反讽，还是毫不犹豫地扛起枪，和Martin走入了丛林，身中数枪也毫无畏惧；编剧还钻了个空子，让Rustin妻离子散，使他有机会大量读书，编剧才能借他之口说出那些形而上的人生哲学。但江阳是个普通的人，他不可能满嘴都是形而上；江阳的信念完全可以不用说，说出来反而觉得假大空。
《真探》的真实还在于两位主角都不是完人，甚至都有道德上的污点，但这样角色才显得丰满；在《沉默的真相》里，江阳几乎就是一个圣人，一个放弃人世间一切家庭、情爱和物质的人，我相信这样的人有，但演出来离我们太远了。我们喜欢看Martin婚外情，看Rustin一辈子都背负着孩子夭折的十字架，是因为这样他们才是人，不是漫威英雄或者任何一个二元世界里的对立面。可能我们对国产剧太挑剔了，但还是希望迷雾剧场能百尺竿头更进一步，希望紫金陈把严良写成大侦探波洛那样的大IP吧。
过节期间看了迷雾剧场《沉默的真相》，感觉实在太憋屈了！白宇饰演的江阳，从前程似锦到事业人生全毁，他女朋友吴爱可 功不可没！江阳开始毕业时候的青春活力，眼神里面满满的都是阳光。他为了和吴爱可的爱情到了一个小地方当检察官，前途远大。当他听到自己昔日的同学的死有可能有疑问的时候，他其实当时是犹豫过的！他内心也是知道如果卷入这样的案件中，自己平静的生活势必会打破，会付出巨大的代价。这个时候是他的女朋友吴爱可坚持让他一定要替自己的同学讨回公道！而在江阳付出了一切，包括前途朋友事业的时候，却也是这个怂恿他的女朋友退缩了，离开了他！不从高大上的角度看，单从情感上看。江阳也是不幸的。他内心深爱着吴爱可，也愿意和她一起去寻找自己的理想，找回人间应有的正义。但是吴爱可并没有抵抗住周围的压力。当江阳迫于无奈和吴爱可提分手的时候，吴爱可只是哭并没有进行挽留。设身处地的想，当时吴爱可一定非常的后悔，后悔自己让江阳介入了这个案子。最终让两个人之间的爱情死亡，分崩离析。她做不到像江洋那么决然的继续坚持。也可以说就是因为她，让一个前途远大的检察官沦落成了一个有案底的落魄小市民，最后落下了病根，默默的死去。可以说我在整部电视剧中除了反派之外，最讨厌的就是吴爱可这个角色，又可怜又可恨又可悲。但是你对她的做法又无可指摘。吴爱可拥有自己的理想但是又不能坚持，对待昔日的爱人也不能做到坚实陪伴，眼睁睁的看着一个一个悲剧的发生。从感情上说，她辜负了江洋对她的一片深情。江阳为她付出了自己的所有，包括生命。她最后像一个缩头乌龟一样，不看不听不说，过自己的小日子去了。吴爱可不是一切悲剧的开始和结尾，却在其中作为旁观者注视了一切悲剧的发生，选择袖手旁观。她不是凶手，却是一个冷漠的情感背叛者！ 
最后一集，意料之中的出现了宗教色彩。那当然不是局长和省委书记的对话戏（没记错的话），那一束射进室内的光。那光象征着我们伟大的党，那是头顶的祥瑞之气，那是导演苦心孤诣。江阳自己把自己吊死，面对着镜头，一镜到底，台词连贯，白宇，是专业演员。我发了豆瓣的宣传照给几个群的朋友，说，这个造型，像不像耶稣？已经被轻度剧透，最后一集大型痛哭现场，我居然没哭？看800哭看女排哭看最后一课哭，这个时候居然米有，全国人民痛哭流涕，我怎么了？沉默的真相，不是悬疑，也不仅仅是社会写实。紫金陈笔下的中心，是三人组。几个时空用了不同色调，三人组的戏都是偏暖的。杀人回忆也是说时代说社会说黑暗无边，但这个故事里的“正能量”是纯中国式的。所以看三人组的戏，很像唐传奇。陈明章老谋深算（褒义），朱伟一腔正气，江阳，涉世未深的江阳，最后成了三人组里最亮的光。最后五个人的最后一次会议，江阳妥妥C位。我带着点偏心看这场戏，怎么看怎么像最后的晚餐。耶稣知道，自己即将吊上十字架死去，也知道自己的死，有意义。马丁斯科塞斯前几年拍过一部没有人看的戏，沉默。男主角也是年轻人。受尽磨难，信仰沉默，但信仰一直在心里。江阳这个角色，是反人性的。大家都在讨论，现实世界有没有江阳？现实世界，当然有善良，有正义，有赤子之心，当然，还有伟大的党嘛。不能看完剧就吓得不敢做支教教师了，看完剧赶紧离开县城去大城市，生怕小命不保。但是，这样一个受尽苦难，漫漫长夜里，一抬头，前路就有光的，确实只是一个象征。为什么一场钱包戏白宇封神，因为神性突然回归人性，这个近乎神一样的角色，他的苦难和恐惧，让普通人代入了。但他的自我牺牲，完成剧作的升华。陈凯歌拍赵氏孤儿，英文名也叫牺牲。但他束手束脚。牺牲精神永远是神性出现在人性里。陈明章，朱伟，严良都是侠客传的人物，但江阳，是耶稣式的人物，是舍身伺虎的佛祖，是神。那么问题来了，为什么我们老百姓，如此需要一个神呢？
每次看到有人真诚为“信仰”拼尽全力，九死无悔的剧，我就像网友评论的“我的眼泪不值钱”，一部仅仅十二集的迷你剧，我几乎是从第三集开始哭到尾。《沉默的真相》里我看到了《东方快车谋杀案》《大卫戈尔的一生》，但这无疑是目前中国悬疑最好的紫金陈，最好的《长夜难明》，紫金陈的小说永远比改编的剧更黑暗更深刻，为此我给制作精良，拍摄细腻，转场神笔的剧《沉默的真相》打四星，就是因为剧只揭露了一个黑幕，小说却停止在一个时代的黑暗。这种大恶不应该是某几个人的恶，他是一条“奸淫幼女”完整产业链的恶，是体制的恶，是权力的恶！剧因过审等原因无法深入，但我不能给五星，这扣分不是惩罚，是希望，我像江阳一样相信会有打满分的日子。大仲马说人生最美好的五个字就是“等待和希望”。这是一部让人细思极恐的剧，最后的最后“正义者联盟”全部入狱，侯贵平和江阳没有得到平反，他们死在社会定义的“强奸犯”和“受贿犯”，这是对“正义”最大的讽刺和羞辱，我却认为是这个黑暗世界的“最好嘉奖”，举世皆黑，最好的奖励难道不是这个黑暗的世界定义你“恶”吗？网友都说不要为过审改结局，问题是真正的结局你能接受吗？看了剧至少表面惩恶扬善了，看了书气得我一天吃不下饭，看了现实，我就什么脾气也没了，看看自由民主美利坚，2019年因为在其私人加勒比岛上（号称“恋童癖岛”）涉嫌组织性侵未成年人的美国亿万富翁杰弗里·爱泼斯坦在曼哈顿监狱“被自杀”死亡，带走了多少权贵肮脏的秘密，其中包括特朗普、比尔·克林顿、英国安德鲁王子、维密老板威克斯纳等等，这和侯贵平老师遇到的案子何其相似，现实是美国都不了了之了，现实哪有“江阳”的活路，还没等他查到特朗普，克林顿，早死一百次了。历史没有正义，真相只能沉默。长夜难明，总有人燃已成烛，用死捍卫自己的信仰——正义！江阳是世界上最好的江阳，他是照亮黑暗世界的唯一光亮，他像为人类盗取火种的普罗米修斯，九死无悔！有人一面对黑暗就大喊要砍要杀，比如吴爱可，最后黑暗势力稍稍一用力反扑，他们就缩回头不见了。有人一面对黑暗犹豫胆怯徘徊，比如江阳，最后黑暗势力使尽浑身解数吞噬他，他却巍然不动！他们佝偻了身躯，患上了癌症，失去了俗世的幸福生活，可是他们就是不退一步，半步也不让！这样的江阳怎么会不让我泪流满面，因为我们早已被这个世界磨平了棱角，出卖了灵魂，除了唱歌骗骗自己“还是曾经那个少年，没有一丝丝改变”，生活早让自己面目狰狞，满目疮痍了……朱伟号称“平康白雪”，江阳，朱伟，阳春白雪一相逢，胜却人间无数。2000，2003，2010，侯贵平，江阳，严良，他们在三个时空的黑暗里为光明奔走，不是因为他们眼里看到了光明，而是因为他们心里相信光明。他们走了之后，世界还是一片死寂，但我知道一定有什么不同了……全剧最感动的情节无疑是铁三角江阳，朱伟和陈法医最后一次吃火锅时，面对种种迫害从没流过泪的江阳忽然发现钱包丢了，陈法医说把丢的钱补给他，朱伟说给他一条龙服务的补办身份证，可江阳还是再也忍不住崩溃的大哭着说“可是我的钱包还是丢了”……我和丢了钱包的江阳一起哭的撕心裂肺，死去活来，因为在那一刻我们都知道，压死骆驼的不是最后一根稻草，而是每一根稻草。在一个黑暗的世界里永远不可能找回一个丢了的钱包，万一有幸找回来，那是有人想让你找回来，他们带着摄像机，最后都上了新闻。江阳丢了钱包，我们丢了信仰和勇气，除了嚎啕大哭，我们无能为力……但是江阳战斗了，他用一生做这一件事，耗尽一生。弹幕里很多人都留言，江阳不该见李静，不该买陈法医的尸检报告，应该付了三碗面钱就走，为一个素不相识的人赔上自己的青春生命不值得……我理解大家的心情，为世界上最好的江阳惋惜，可是我想问问什么叫“值得”，什么叫“不值得”？你们说江阳“不值得”，说为寻找丢失孩子的家长一找就找几十年，没有自己的生活“不值得”，说为救掏粪老人死亡的大学生“不值得”，说硕士毕业就结婚生子的人是“人生赢家”……哎，只有平平凡凡，庸庸碌碌，像大多数人一样过一生，甚至能腰缠万贯，权势熏天，花天酒地才“值得”。我认为，不管什么人，只要有点什么相信的事，并为此努力奋斗，不管得到什么，失去什么，这都“值得”！我少年的时候很相信被教育的“别人打了你的左脸，你应该再递上右脸”“世界以痛吻你，你要报之以歌”，相信幸福就是一辈子平平凡凡，该结婚结婚，该生孩子生孩子，顺利毕业，努力升职加薪，别干什么出格的事，80多岁儿孙满堂所谓幸福的死去。但我现在长大了，我学会了思考，似乎窥探了人生的真相，人生只有一世，凭什么妥协到死，就应该像江阳一样，干到底！生活以痛吻你，你扇他巴掌呀！深层次的“幸福”应该是心里舒坦，而心里要舒坦，就应该为所相信的东西“尽力”“尽全力”！《悟空传》中说，“大圣，此去欲何？”“踏南天，碎凌霄。”“若一去不回……？”“便一去不回！”十年饮冰，难凉热血！这句话说起来热血沸腾，做起来难如上青天。真的十年饮冰，早就坏了肠胃，让人放弃吃冰，多喝热水了。何况自己生活上那点买房升职的困难也好意思叫“十年饮冰”吗？啥也没耽误你的抽烟喝酒和烫头！江阳面对的才真的是“十年饮冰”，当他得知自己得了癌症，时间不多了，首先想到的还是怎么尽快查清“侯贵平”案时，我知道他真的站着做到了“难凉热血”！江阳，你是江上一轮红日，你走之后，这个世界不认识你的人还说你是受贿的检察官，说你是一个失败的人。但是你去的那个地方，应该是有门槛的吧，那里需要考试的吧？那里你碰到侯贵平老师了吗？你应该是满分进入的，那里的人们应该说你是英雄，他们应该对你很好。江检察官，在那里，你还会感到孤独吗？已泪目，不能已……
看完了，花了六块钱看的超前点映，整部剧都没有展现凶手行凶的残暴，但就是压得人透不过气……不看超级英雄的电影有两年了，哪儿有什么超级英雄，都是人们出于各种目的的意淫罢了……也不在看硬汉类的电影，不看神探类的也好久了，那儿有什么神探，夏洛克只在书里，这世上怎么会有军医那种人，不过是上亿只蚂蚁罢了，死掉一只很快就有另一只补上……这部剧里的真实感源自于逻辑和习惯的顺畅感，江阳就是个公务员，一腔热血，没有特殊能力，也没低到尘埃里，普普通通的一个政法大学研究生，一个小小的副科长，朱伟是个老刑警，没有足智多谋，很多时候都冲动，没有谨慎到头发丝的头脑，又没有脑残狗血的行为，陈明章，只是个深知世事艰险的法医，并没有过多表现他的技术，就连严良都没开挂，是个破案能力不俗的刑警，实打实的“一群普通人”。然而剧里有人开挂了，和现实一样，存在一群“挂逼”，那些黑暗里无形的大手，都是挂逼。也别说这部剧里没有“逆袭”，有的，就是一群人合谋，帮助江阳去死，他的死，是一切逆袭的开始，他的尸体，是基石。
刑警为了正义，扒掉警服、坐牢，找遍大半个中国，做快递员、司机、送水员，历经12年...因为在鹅组看到这个故事，有人说是沉默的真相中朱伟的原型，因此看了这部电视剧，我不是一个感性的人，很少看影视作品会哭，上一次哭的时候还要追溯到很多年前看忠犬八公的时候，这次是在看最后一集江阳自杀的视频，眼泪终于忍不住的流了下来，有人生来就是为了死的重于泰山，为了那触手可及黎明前的一点光亮，最终燃烧了自己。刷剧评看到了很多类似感人肺腑的故事，我也把这个故事分享一下，这个世界总有人在奋不顾身的维护正义，在黑暗中寻找光明。还有这个评分怎么改啊，我想改成5星。
“国剧之光”。“提前锁定2020年最佳电视剧看完迷雾剧场最新一部作品12集电视剧《沉默的真相》，我搜索了一下网友的评论，可谓满满赞誉，这两条评论也代表了我的心声。看完电视剧后，按捺不住激动心情的我，又找了原著小说《长夜难明》来看。和上半年端午节期间大火的《隐秘的角落》一样，这部作品都改编自紫金陈的小说。两部爆款作品都出自他的手笔，可以说这位作家也提前锁定今年最佳了。为何《沉默的真相》能够获得这么高的评价？我认为和白宇等演员的精彩演绎不无关系，但更关键的是，这部作品整体呈现的立意很高，是许多同类侦探悬疑作品无法比拟的，更不要说那些爱情至上剧了。问题是，《沉默的真相》想揭示的真相，你真的看懂了吗？无论是《沉默的真相》还是《长夜难明》，都让人看得血脉贲张，同时又雨泣云愁，以至于我用三天的时间，才让心情渐渐平复。写下这篇文章，和大家分享我的思考。热闹地铁站里，一个神色慌张的中年男人，提着一个大箱子，试图闯过安检，自然被忠于职守的安检员拦下，随后中年男人马上表示箱子里有炸弹。最后经过警方的努力，控制住了男人，打开箱子，发现竟然是一个死人。谁能想到本剧男主白宇饰演的江阳第一幕出场就已经死去。当然，如此重大的事件，自然第一时间成为警方、媒体、大众的焦点。人们迫切想了解，这个中年男人为何要杀人。谁知道，在审判他的法庭上，中年男人立马打脸众人：我没有杀人，我只是抛尸。你没看错，这就是事实。这是本剧给观众的第一次反转（打脸），同时也是本剧想揭示的第一个真相：我们太习惯接受表面的解读，亦或者所谓的“第一手”信息，却不去思考这些解读和信息本身是否真实。从社会心理学角度，我们都习惯于“第一印象”、“近因效应”了，所以只要有人给我们提供了“第一印象”——即这个人是什么样的人，这件事是怎样的事情，这个人最近的行为表现如何，这件事最近的进展如何，我们便以为自己掌握了真相。随后，这一真相便成为我们认知一个人、一件事的基础事实，往往牢不可破。这正是中年男人、江阳的老师张超教大家做人的第一课：你们都看到我抛尸，就自以为我就是杀人凶手了，可我偏偏要告诉你们，并没有那么简单！事实上，这样的“真相”背后的真相，在《沉默的真相》中不断发生：众人去探查被害人江阳个人信息的时候，便发现江阳在众人心中的形象是“受贿，乱搞不正当男女关系，自甘堕落”，包括李静也是这么对警方说的。后来当事实反转之后，警方问知道内情的李静，为何当初也这么“污蔑”江阳。这一段电视剧没有拍，书版中有写，李静是这么回复的：我说的这些都是“通报”中的内容，也是大家以为的，我有说错吗？你们为何就这么容易轻信“通报”呢？同样还是李静，当时还是侯贵平女友的李静第一次找江阳“伸冤”，江阳就犯过同样的错误，也是误把学校说的“不小心失足溺水”当做真相，没想到从李静口中知道了侯贵平案可能是冤案。侯贵平被认定“性侵”了寡妇丁春妹，从证据上是完全符合的，而且他本来就有在宿舍“睡女人”的“前科”（实际是女友来看他）。我想大多数网友看到这里，也会认定，这就是事实了吧。要不是法医老陈普及，原来人死后，也可以“s精”，这就是一种不需要大脑参与的生物动作，这才明白，原来这也是可以栽赃的。至于老朱被冤枉的几次，李建国说的头头是道，从客观证据的角度，确实也都能站得住脚，除非像江阳这样陪在身边的人，或者像我们一样开了“上帝视角”，否则也会给李建国绕进去，因为从“程序正义”的角度，老朱确实违规了，而且李建国是“老大”，怎么可以下属不听“老大”的命令呢？江阳就更惨了。出入会所，和几个小姐合影，桌上放着的一堆钱，在“有图有真相”者的心中，这还不够真相吗？即便有人指出弄不好是被人“设计”，估计也会有人出来辩护：“为何你要去呢？为何你的手不听使唤呢？”《沉默的真相》从地铁抛尸案开始，然后一步一步地把围绕这些人的“大众认知”逐一打破，狠狠地打了那些自以为是人的脸。江阳等人最后逼迫一众“大佬”出面，一字排开，听他们讲述这些年真正的真相，我不知道这些听众是什么感受。我想大概并不好受。一个人要接受自己竟然是偏听偏信的人，是被人一糊弄就相信的人，是比接受真相背后的真相更难让人接受的真相。其实这样的骗局，并不难揭穿，你只需要知道“未知全貌，不予置评”：1、一个人做事，总是要有动机的，不能孤立地看一个举动。“不管如何，他做了就做了”，这样的说辞其实是很无脑的论断。剧中的严良之所以“厉害”，无怪乎他特别关注“动机”，不仅关注一个人“做了什么”，更关注“为何要做”，而不是看表面现象就论断一切。2、了解一个人，要了解一个人的全体面貌。江阳之所以愿意替侯贵平伸冤，不像许多人以为的那样接受侯贵平就是“性侵学生的人”，是因为他了解侯贵平的历史。
在互联网上有一句很有名的话“我比流言蜚语更早认识你”，说的就是这个道理。很多时候，我们因为不够了解一个人，所以才很容易被人误导，于是把“流言蜚语”当做了真相。即便是粉丝最多的顶流明星，在全舆论场上，也是少数派，不了解他的人肯定比了解他的人要多很多，所以当有人说了一句“流言蜚语”，大多数人又怎么能不被人“带偏”呢？所以，坦诚自己不了解一个人、不做评价的人，比那些肯定不了解一个人却以为自己有资格评价的人，要高贵得多。3、真相就是复杂的。真相只有一个？我不相信柯南的这个论断。我认为真相就是“横看成岭侧成峰”的，从不同的角度，你就会看到不同的样貌。
剧版设置了一个“九宫格”，用20多天逐一揭露真相，这是书版没有的设置，我很喜欢这个设置。这样的设置除了可以让观众有所期待，盼望着一格一格填满之外，其实也揭示了真相的复杂性：就像九宫格一样，真相是需要我们努力拼凑的。我们要问自己的是，我是否掌握了完整的真相，还是只是拿到了真相的一格就开始昭告天下？要知道，有时候一格内容，和全幅内容作对比，可能有着天差地别！《沉默的真相》在人物塑造方面，特别是对正面人物的塑造可谓十分出彩。其实，负面人物更容易塑造，因为坏各有各的坏，而且有些人身世坎坷，还容易引起不少观众的共情，但是正面人物，因为好总是差不多的，不是“傻白甜”，就是“天降伟人”，往往很难分出差别，所以也就不容易塑造。就像《人民的名义》中的侯亮平，和一众剧中的负面人物相比，就显得特别没劲，不真实。《沉默的真相》讨巧的地方就在于，正面人物在剧中的社会舆论并不正面，像江阳是个进过监狱的罪犯，老朱则是屡屡顶撞领导的刺头，其他几个人也是参与这一事件的从犯，所以她也就能以不那么脸谱化的方式去呈现这些正面人物。先说江阳。江阳一出场，是个意气风发的公务员，女友是当地高官，有着很好的仕途。所以，当李静求他帮忙翻案的时候，他是犹豫不决的，他考虑的也很实际：自己刚刚出道，正是积累关系做好事的阶段，怎么能得罪人呢？相反，倒是他的女友吴爱可毫不犹豫地替江阳答应了下来，并且还数落江阳，作为检察官怎么能不伸张正义！所以，如果你只看开头，大概不会对江阳特别有好感，相反会把他和那个最后收受贿赂的人联系在一起，对吴爱可这样单纯勇敢的女孩会更喜欢。但是，随着他们发现水越来越深，了解的真相越来越多，倒是江阳更加坚定了调查的信念，吴爱可则选择了退缩。这就是人性的真相。吴爱可们往往喜欢高高举起道德的大棒，凡事喊着“高大上”的口号不放，总是以比较高的道德标准要求别人，但是一旦他们遭遇需要道德选择的事情后，便马上跪下，选择直面现实。以吴爱可为例。她的表态主要是“出嘴”，能抬出来的实际举动也是“我的爸爸到时候来帮忙”，却不会想到江阳实际的困难，进而自己把这个案件接盘接去。这类人的心肠可能并不坏，一般不会主动做什么坏事，但是绝没有他们自己形容的那么好。相反，江阳的犹豫，更符合人性。因为他是实实在在考虑了如果自己出头的话，可能会遭遇哪些问题。他没有一开始就答应，反过来说明，他如果答应的话，准备把这件事当回事去做的，不会随便敷衍了事。其实，不仅仅是江阳，剧中的一干人物，也一样符合更符合人性。那位英雄的支教老师侯贵平，看过书的人都知道，他本来是希望通过支教经历换取“保研”的机会，并没有那么高尚的动机。但是，当他和学生接触之后，特别是因为自己的“疏忽”导致小女孩被人性侵进而导致自杀，他倍感愧疚，这是他站出来伸张正义的主要动机。即便后来老师劝他回来，并且保证不影响他的“保研”，他也义无反顾。他不是完美的英雄，但是我认为他比那些爱打抱不平的人，要更符合人性，更让人为之动容。老师张超，一开始也是那种明哲保身式的人物，他不仅对侯贵平如此，对江阳也如此，而且还有对侯贵平女友徐静的觊觎。但是，他也因为喜欢上自己的学生，自动选择离开了高校，这说明他还是有良心之人。又因为侯贵平的冤狱多年未平，江阳的入狱以及之后的病重，都让人备受折磨，所以他站了出来，设计策划了这一切，并且自己站在了揭露真相的第一环，毕竟如果没有他演好最开始的那些戏码，是没有机会让人看到后面会发生什么的。他当然也不是完美的，甚至因为他的唯唯诺诺都算不上英雄，但是他每次的“良心发现”，也是如此难能可贵。法医老陈，非常懂得如何赚钱，也很懂得精于算计，不像江阳等人，总是冲锋在第一线。在“地铁抛尸案”中，他还因为不愿意站在一线，被老朱批评。但是，他却是那个在幕后提供金钱援助，提供智力援助的功臣。没有他，江阳最后的几年，特别是江阳老婆、孩子如何生活呢？没有他，江阳自杀伪装成他杀，又如何实现呢？老陈不愿意出头，但是他的尽力而为，也令人动容。至于几个女性角色，如李静，与张超在一起之后，逐渐淡出了查案，如已经改换身份的张记者选择静默，都有她们想过上平静日子的想法——这点，也在情理之中，她们并不是那种女强人的个性。但是，最终也都选择站了出来。至于老朱就更不用说了。他不算一个脾气好的人，很多时候有意气用事的一面，也因此屡屡被人攻击。但是除去最终入狱、身死的江阳，老朱作出的牺牲是最大的，这点毋庸置疑。最后，正是这些有着诸多“缺点”的人走在一起，策划了一场惊天大案，为一个和自己并没有多大关系的人平反。什么是人性的真相？1、一个人有缺点、有脆弱，才是真相。面对危险会害怕，面对困境会犹豫，这才是人之常情。如果有人试图否认这点，营造自己不怕牺牲、不怕困难的形象，才是可怕的，说满口话的人，多半不可信。2、缺点和脆弱不需要克服，并不影响一个人作出正确的选择。《沉默的真相》中最令人动容的一幕是白宇饰演的江阳被释放出狱后，和老朱和老陈一起吃饭，发现突然弄丢钱包的他，突然大哭了起来。这是白宇演技最高光的时刻，也成为本剧的泪点之一。为何这一幕如此感人？这明明是一个主角人物最脆弱的时刻。我认为，正是这一幕展现出江阳其实就是一个普通人，他有普通人的喜怒哀乐。他并不是那种完美的人物，有着无比强大的意志力，有着战无不胜的果敢。然而，正是这样一个普通人，都有勇气站出来，为冤死的人伸张正义，这才是整件事的可贵之处。侯贵平，江阳，严良，他们三个都是这样的普通人。然而，这三个人在不同的时空，都选择向前。同样的，我们都是平凡人。如果有江阳这样的人存在，我想我们也应该能变得勇敢一点，不是吗？电视剧结尾的是时候，严良等四人走上了领奖台。与此同时，和江阳一起策划了“地铁抛尸案”的四人，走上了审判席。这一幕对比起来看，实在令人唏嘘。真正揭开真相的人，是严良等人吗？我相信看过电视剧的人都不会这么想，严良这个角色在这部剧中更像“工具人”，廖凡的发挥空间是有限的，他的作用更像串起整个故事的那根线。真正揭开真相的，是死去的江阳，以及配合他完成这些的站在审判席上的人。对江阳来说，从意气风发、前程似锦的优秀青年，到失去了他的爱情，前程，健康，甚至生命。这是他揭开真相所付出的代价。
而老朱、老陈、张超等人，也因为站出来，受到各种各样的冤屈，如果看过小说版，就会发现，他们的罪名实在是非常具有特色的“报复”罪：你要揭露真相？好，揭露了我也有办法惩罚你！这是剧版没有办法呈现的真相。而且，即便是剧版呈现的真相，也足够让人唏嘘。当然，从某种程度上，江阳还是幸运的，或者说侯贵平也是幸运的，因为还有江阳这样的人，愿意帮助他翻案，因为江阳还有一众小伙伴在支持他、陪伴他。然而，如果在现实生活中，恐怕侯贵平不一定能够等到江阳，江阳也不会有一众小伙伴的支持。看这部剧的时候，我总是想到了“操场埋尸案”的受害者邓世平老师，还有至今没有得到正义的李尚平老师。同样在湖南从事教育事业，2002年，年仅32岁的李尚平被人枪杀，死于非命。9个月后，53岁的邓世平被人杀害，埋尸于学校操场。李尚平出生在湖南益阳一个教育世家，出生于这样的一个家庭，李尚平对教师职业极为看重，对于教育中存在的重大问题，他总是想着去改变，而这为他的命运埋下了伏笔。2001年，李尚平31岁，南塘中学的几位教师没有领取到当月工资，几位教师想来想去最后想到了李尚平，在他们看来李尚平是能够真正为教师说话的人，相信“他有办法给大家要回工资”。李尚平拿起了手中的笔写下了《这些教育领导心太黑了》的文章，检举揭发当地教育主管部门和一些政府官员巧立名目克扣和挪用教师工资的现象，并在重要新闻网站上刊发。受到压力的校领导和相关领导害怕事情闹大，于是便答应发工资，然而到了承诺的发工资时间，教师们依旧没有收到工资。面对如此情况，李尚平联系了媒体的新闻记者，很快媒体将此事进行了曝光。最终在抗争一年多后的2002年3月27日，教师们终于收到了工资。仅仅几天后，李尚平在回家的路上被人枪杀，年仅32岁。然而，派出所、交警、刑警和法医最初一致认为这只是一起交通事故。在李尚平家人朋友抗议之下，在媒体舆论介入之下，法医重新鉴定，最终确认李尚平死于枪杀，歹徒是对着李尚平的嘴巴开枪，是职业杀手所为。此案至今仍为悬案。我们期待李尚平老师冤情，也能尽快真相大白。什么是揭开真相的真相？1、真相本身并不复杂，但是揭开真相是需要勇气的。真相其实并不复杂，甚至都不太需要推理，我们就可以发现那些“说辞”有多么粗鄙。无论是侯贵平案，还是江阳案，亦或者是李尚平案，皆是如此。但是，困难之处并不是真相到底是什么，而是你有没有勇气揭开真相。
无论是书版中的吴主任，还是剧版中的吴检，其实一开始就知道侯贵平案的真相，早在江阳之前。但是他们没有这个勇气揭开真相，他们担心发生在江阳身上的事情，甚至发生在侯贵平身上的事情在自己身上重演。不能说他们的担心有其道理，也不宜对他们做过多的道德谴责，因为换做是我们，是否真的能够作出不一样的选择？所以，真相如何从来不是真命题，有没有勇气揭开真相才是关键。2、揭开真相，需要时间，也需要天时地利人和。剧版花了7年时间，书版花了10年时间，真相才逐渐浮出水面。
书版更清晰地指出，是“社会动向变了”，这个时候才有揭开真相的可能。由此可见，有很多真相，依然还因为时候未到，没有办法浮出水面。当然，即便时候到了，如果没有这样漫长的，多人接力式的坚持，又怎么可能真相大白？今年以来最动人的爱情故事莫非宋小女的故事了。这件事之所以感动众人，不仅仅因为宋小女们受苦受难，更重要的还在于他们够坚持，以及一家老小都相信张玉环是受到冤屈的，并且持续为其翻案，这才有了他重见光明的一天。江阳侯贵平们当然是伟大的，但我不希望你有机会成为江阳他们。如果你真的不幸处在他们的位置，那么我希望你能耐得住长夜的孤寂，等待黎明的到来。很多事，没有值得不值得，只有愿意不愿意。如果你选择放弃，我理解并尊重。如果你做了决定，那就去做吧！作者 | Arthur Chen 国家二级心理咨询师简介：心理圈稀有性别男颜值高咨询师，长相年轻、内心成熟的代表人物。座右铭：惜时惜人。咨询小时数：3000小时，研究方向：职场心理、婚恋两性、身心疾病、朋辈心理辅导。近期关注：要事第一、正念减压、网络时代人际沟通。编辑 | 一杯咖啡全媒体编辑部联系 | 一杯咖啡全媒体编辑部邮箱 coffeepr@qq.com
《沉默的真相》断断续续看完了，哭得挺惨。虽然买了超前点播，但总缺乏一口气刷下来的勇气，说不出的堵塞感往往会不由自主地涌上心头。国产剧好久没出这么深邃的作品了，它已然超脱了普通悬疑剧的范畴，以一种无畏的勇气，跃入了现实主义悲剧的范畴。叙事很简单，导演用12集的篇幅，讲了一群小人物为了给十年前的冤案翻案，里应外合地制造了一起“地铁抛尸案”，尔后慢慢抖出真相，最终将坏人绳之以法的故事。或许相比起紫金陈的原著《长夜难明》，影视化过程做了部分的“和谐”。但剧中流露出的高度现实，如一条粗砺的鞭子不断抽打着观众，能够轻而易举地刺痛人心。正色说，它不是一部为燃灯者作传的纪传体，也不是为批判现实而生的斗争史。可它足够惊艳，也足够抓人。《沉默的真相》是悬疑剧，但它更接近于社会问题剧。自开篇到终局，它没有涉及过多的推理部分，甚至更像是一个案件提前告破的故事。对观众而言，只要看完前两集，整个故事的脉络基本就清晰了。它的精彩不在于找到“凶手”，而在于还弱者一个公道。这也是悲剧的伟大之处：秘密揭开的一刹那自然令人骇然，但更让人泪流的实则是那舍生取义的勇气。这部剧围绕着侯贵平（陆思宇 饰）、江阳（白宇 饰）、严良（廖凡 饰）三条线索展开，讲述时间分别是2000年、2003年以及2010年。20年前，政法大学学生侯贵平前往农村支教，偶然间发现当地企业家性侵女高中生，于调查过程中遭人秘密杀害，更被诬陷为强奸犯。三年后，检察官江阳接手侯贵平案，意图还自己的老同学一个清白。但随着一步步接近真相，其背后的黑恶势力也逐渐显露出凶残的本性。他的仕途被堵住，家人的安全无法保证，好不容易发现的证据也惨遭销毁。最后，他更是被扣了个受贿罪的帽子，被人陷害入狱。一切都陷入了黑暗，直到刑警队长严良的出现。2010年线，呈现出了《沉默的真相》中少有的暖色调。虽然随着旧日案情的展开，故事越发黑暗，但揭露真相的过程依旧是令人欣慰的。不过，相比起过往涉案剧中绝对主角的警察，严良更像是一个链接过去的枢纽。通过这个枢纽，观众看到了江阳、张超（宁理 饰）、朱伟（赵阳 饰）、陈明章（田小洁 饰）等人过往的努力，见识了卡恩集团背后的庞大势力与残暴手笔，也目睹了农村教育落后、法治不健全等诸多问题……他是绝对的关键人物，也是剧集的全新改编。在原著中，严良只是个“民间神探”式的数学老师，剧中改成了破案如神的刑警队长。改得好，演得也好。辍学学生深夜敲开侯贵平门的那场戏，是前半段难得的暖意。没有什么是比学生热爱学习更让老师感动的了，归校再读的学生和迷途知返的浪子一样珍贵。昏黄灯光下的朗朗读书声，总让笔者想起当年看《武训传》的场景。教育跟不上，又如何能谈平等与自由？这也是编剧新改的内容，将在读小学生改成了高中毕业生。这种改动大抵有不得已的苦衷，却也让剧情更加“落地”。侯贵平来之前，学生英语普遍很差，总分最好的学生也就只能考个一二十分。侯贵平来之后，一切都有了新转机。剧中虽未透露乡村学校的学生最后有几人考上大学，但从张晓倩成为《江潭晚报》的记者来看，结果总归是好的。这是暗处的光。这三条线索，纵贯十年，枝蔓无数。这十年里，有人奔走相告，有人献出性命，有人沉默不语，有人踽踽独行。摧崩淆乱的局势，破而后立的裂变。江阳想还侯贵平一个清白，严良也要为江阳讨个公道。严良抛出的球狠狠地撞在墙上，撞出了这部剧的现实味道。倘若用阿加莎·克里斯蒂的高度来要求紫金陈，后者显然是不合格的。如果用比利·怀德的《控方证人》的标准来探讨《沉默的真相》，这部剧也只算中规中矩。但《沉默的真相》的难得之处，就在于在这种中规中矩之间，刻画出了一批足以留名国产网剧史的“小人物”。《沉默的真相》里是真的涌动着一股浩然之气，江阳天真炽热得不像个“庙堂”之人，更不像是个为了女友异地落户的“痴情男”。他就是执念于是非公道、天理人心，他就是信奉书上的“善有善报，恶有恶报”。他完全走向了不择手段的卡恩集团的反面，他就是“我以我血荐轩辕”的最好表率。他绘出了理想主义者奋斗的蓝图，更是让那些纷争权谋的“上进者”形秽。但江阳从来不是个英雄。他最早同意调查侯贵平案只是出于同学友谊和女友怂恿。但随着逐渐接近真相，他的态度越来越坚定，要将幕后黑手绳之以法的念头也越来越强烈。正如《长夜难明》33章所写的那样：“刚开始只是因为同学间的情谊，但很快就动摇了，在吴爱可的‘强迫’下才坚持下来，后来遇到那么多困难后，他又再次动摇了，是其他人的鼓励才使他最终决定立案。再后来的坚持，更像是上了发条的齿轮，已经做了那么多工作，不想付出的一切都付诸东流，于是就像已经上了高速公路的车辆，不得已地前进着。”“屠龙者”从来就不是天生的，他或者是不知在何处捡到了屠龙剑，又不知是何人为他戴上了桂冠，有人为他牵马，有人为他送行。半推半就之下，就不得已成了“英雄”。江阳转变的过程，总让人想到《西游记》里道出“大抵是受王恩宠，不得不尽忠以报国耳”的唐僧。不知道江阳有没有读过《西游记》，有没有在与黑暗搏斗中，想起千年前那个同样寂寥的身影。朱伟和陈明章是江阳的“生死臂膀”，是这部剧的柔情载体。前者号称“平康白雪”，也是断案如神的人物。他出现在剧集的中段，在江阳查无可查时候为他带来了新的证据，也加速了江阳的悲惨命运。他有点像古希腊戏剧中的“机械降神”，却只有一腔热血、无力回天。陈明章一出场就要了江阳一千块。这是贪财师爷的写法，搁喜剧就是周星驰版《鹿鼎记》的多隆。但他也是面冷而心热的人物，要钱只为验证江阳查案的心是否坚定。这哪里是见钱眼开的多隆，分明是一切都心知肚明的隐士。隐士也得生活，茅台的股票让他大赚特赚。这是三人小组中的管理者，从攒局到出钱他一力承担。整部剧中，他似乎只是一个提供证据的配角，但细微末节处却处处可见他的走心之处。甚至，在江阳提出自杀时，是他在做善后工作。必须承认，陈明章不是真正的破案者。然而，当黑暗中的光缓缓燃起时，是陈明章不断地向焰火中添加着灯油。明哲保身不是错误，“有一分热，发一分光”就足够了。检察官、刑警与法医的组合，本是纠正冤假错案的利器。但要撼动恶龙，光靠他们的力量的确微弱了些。于是，张超、李静（谭卓 饰）、张晓倩（黄尧 饰）陆续发力了。精明律师甘愿背个故意杀人的罪行，嫁为人妇者为前男友“不平而鸣”十年之久，当年被性侵、如今已改头换面的女学生也愿意出庭作证……你瞧，没有天助，正义者也有人助。最后想提一下白宇的演技。廖凡、宁理演得好不稀奇，前者是柏林影帝，后者也有众多脍炙人口的作品。但这次白宇着实给人不小惊喜。《镇魂》之前，没几人知道他；《镇魂》火了，贴上了“流量”的标签。这次出演江阳，使人看到了他堪称上乘的演技，生动可感。截至目前，《沉默的真相》豆瓣评分9.2分了。倘若不出差错，这或许是今年口碑最好的国产剧。有人说，这部剧批判现实的力度相对原著缩减了，但影视剧从来不是为批判现实而拍摄的。评判剧作的标准也从来不是能干翻多大的Boss《无证之罪》续作的噱头也罢，改编自真实事件也罢，这些都是外围因素。真正使《沉默的真相》这壶水烧开的还是戏剧本身的力量。这是艺术的胜利。
花了一天半的时间，看完了整部剧，感受到迷雾剧场的决心，是真的想要做好每一个剧。
沉默的真相或者说长夜难明，一开始我更喜欢长夜难明这个名字，因为好听好看，可是越看到后面，我越觉得沉默的真相这个名字更适合这部剧，不管是侯贵平还是江阳朱伟，他们都是被人强制性地捂住了嘴巴，将真相憋在他们的身躯里，用或是死亡或者让其身败名裂的方式。
我看着江阳从一开始的意气风发、阳光少年的模样变成最后头发花白、憔悴黯淡的模样，感觉非常心酸，明明他一开始和陈法医相遇的时候，陈法医看起来比他大的多，谁知道最后江明看起来更像是陈法医的长辈了。
然而他不过也才三十岁而已。
牢里那两年他必定度日如年，时时遭受身心折磨。
整个剧我最感动的，是江阳检察官、陈明章法医、朱伟刑警三个人的友谊。
他们三个因为一场案件被紧密联系在一起，我看着他们一天天熟悉起来，从说矫情不抱，到最后朱伟想抱抱江阳，江阳说太矫情了，朱伟却一把抱上去，陈明章也猛地将两人抱住，那是我第一次看到陈法医这么失态，他似乎总是很冷静，可是在七年未果，看着好友用死一搏的时候，他其实也是奋不顾身的。三个人抱在一起痛哭的时候，我也跟着他们一起哭，七年的青春在此一搏，不断地找线索，又被不断地毁去，不断地被打压，又不断地站起来，可最难过的，就是一路走来的好友，不得不用自己有尊严无遗憾的死换取沉默的真相一个喊出来的机会。而他们做的这个局，更像是一场声势浩大的呐喊。如果没有爆炸案，没有九宫格，没有恐慌，就不能引起高层的注意，也就不能将一手遮天的这些权势扳倒了。要打败阶级高的人，还是需要更高阶级的人来打败。其实整部剧看下来，我最大的感受是一种无力感。哪怕是最后沉冤昭雪，但江阳的好友们也不得不入狱的时候，我感受到了司法的严正，但也感受到了深深地无奈。如果正义需要这么一个鲜血淋漓、代价极大的结局的话，最后剩下的不是坏人伏法后的大快人心，而是一声无奈无力的叹息与心疼。
宁理老师饰演的张超绝了。
最开始在地铁站出现的张超，焦虑慌乱，极度紧张，头发凌乱，满脸汗水，被抓捕后第一句话就「承认」了杀人；看守所再见的张超，看见任队面上带了点笑意，好像她的到来在他意料之中的同时令他非常满意，这一次他「没有否认」杀人；第三次在法庭上，面对法官，听众，甚至镜头，他戴着眼镜，衣着整齐，面色从容淡定，仿佛就是平日里在替他人辩护、侃侃而谈的张大律师——这一次张超直接翻供，「完全否认」自己杀人，如他所说，一脸困惑，似乎真的不知道自己怎么会突然被出现在这样的情景当中。
宁理老师说话的每一个停顿，眼神的变换，都卡在我心上。我几乎是完全心卡在嗓子眼看完了第一集，心跳如擂鼓。
再接下来就是和廖凡的对手戏。严良看似随性的问话，却一点一点帮着观众挑明了整件案子当中所有的疑点：张超不会不戴眼镜去不熟悉的地铁站，江阳的指甲缝里不该有那么多过于明显的证据，一个刑辩大律师没必要认下杀人大罪又翻供……冷静自如的张大律师很清楚严良的目的，两个人你来我往，相持不下。直到最后，当严良问及张超的「企图」时，张超的气质陡然一变，他在告诉所有人：一切看似的巧合都有且只有一个目标，这个目标是他们将来调查的方向。他给警方，给观众出了一道题，题面只有两个字：江阳。
谭卓和廖凡的对手戏也很有意思。
李静的出现似乎只有两个目的：一个是“告诉”严良阳台上有东西（盲猜跟杀人手法有关系，还有屋子里的扶手🤔），一个是让他把书架上江阳的东西带走——为了那张侯贵平的身份证。她和严良的眼神几次交汇又错开，显然有所隐瞒和渴望。
李静乍然出场，高傲，美丽，因为不喜欢江阳，提及对方面上嘴里都是不耐烦，她告诉严良江阳是个十足十游手好闲、骗吃骗喝骗人钱财的吸血鬼；可场景一换，在吴爱可的嘴里，江阳长得好、性格好、人缘好、学历高，多年后提起，还能让她满脸温柔笑意。
观众最直观可以看到的就是第二集开头，那个阳光、鲜活、在大雨里奔跑、在人来人往的车站和女友热吻的意气风发的少年人——江阳啊。
关于江阳的这块巨型拼图，这才要开始搜集碎片。
 与其说是侦探，其实并无太多悬疑推理要素，底很早就能看穿。更多的，其实是看诸人如何表演。之前看到过问题，问那些革命的先烈们是怎么在艰苦和酷刑中坚持下来的。有一个答案的大意是，现在的我们无法想象当时的环境，但真的一步步到那种绝望的情境，有些人能坚持下来并不奇怪。江阳就是这样。最初的他只是个满腔热血书生意气的年轻公务员。硕士毕业的他去平康县与其说是为人民服务，不如说是为了把妹。工作顺利，娇妻在侧，副院长家的乘龙快婿，人生充满希望，就此展开。他正义，但并不鲁莽。当此前的同学拿着一个猜想和请求找到他时，他并没愚蠢到以为自己真的可以拿下这个案子。他也知道自己刚来平康，地区势力盘根错节，自己根基未稳，贸然行事只怕好心也是空付。此时拒绝实际上并非懦弱，而是智慧之选。但无奈他找了个愚蠢的女朋友。女友抛出自己老爸之后，江阳肯定知道此事无法善了了。驸马爷的缺点就是，公主得罪不起，皇上也得罪不起。而当公主还拎不清的时候，只能自己背锅受夹板气。所以，江阳哪怕知道面前是坑，也得面带微笑去趟。这一点的再次印证是在未来岳父让他分手。他也许已经发现道不同不相为谋，也许还对女友有所眷恋，但又能怎么样呢？人在屋檐下，不得不低头。现在还缠着别人家女儿，这检察院还能不能待？这恋爱谈到最后，发现不知什么时候，爱情反而成了奢侈品。一切捷径都必有其代价。不过，江阳可贵的地方，就在于他能看清这些代价。也许谋划的时候还犹犹豫豫，但等到真的要付出这些代价的时候，他又毫不含糊。爱情，事业，生命，名誉，这些如金子般珍贵的东西，在追求他心中的正义的时候，他弃之如敝履。舍弃小我而成就大我，这种超越时间的高尚很难不令人心折。人并非生而完美。江阳最初所有的，也不过是内心的一点善念。一路上，为了保存这点善念的火种，他不断地舍弃和锤炼。最终一步步地，成为他自己最初都未必能预料到的伟大。因为江阳的善良、执着、正义、强大的人格，他身边的人来来去去，但也洗练出一些同样善良的人。大约是从剧集前期接近中期的时候，我就隐隐意识到可能所有的当事人都站在同一战线上，而他们的目的，就是做一个案子来引更多的人入这个局。随后的诸多细节也不断地在确认这一点，直到能确认团队中的每一个人。根据我对法律粗浅的了解，帮助他人自尽或者隐匿证据本身也是违法犯罪的行为。因而知道这群聚在一起的人，其实都和江阳一样，以自己做饵，在完成这一共谋的大棋。他们肯定知道这些代价，但他们还是义无反顾去做了。太史公说过，侠虽然行为不合道德法律，但言必信，行必果。肯于牺牲自己，去解决他人的困厄。我想江阳小队的友情也大概如此。有古风，有“侠义”，不禁令人神往。剧中严良（印象中是对朱伟）说，“真羡慕你们这一群人，我每天都只能对明洋说说话。”这句话其实说出了我看剧时的心中所想——江阳能有这一群过命的交情，无疑是幸福的，也无疑是严良所艳羡的。他们的支持像长夜下的炬火，未必不是江阳前进的慰藉和动力。当陈老板，朱伟和江阳抱在一起说希望下辈子还能一起喝酒的时候，我信。和江阳类似，他的这伙朋友妙就妙在，他们除了本质是善良的，也都并不是高洁无暇的人。但最终他们都心甘情愿，甚至是秉着某种热忱地，去付出了自己应付的代价。江阳的老师张超就是其中最有趣的一个。在学校教书的他无疑是通世故的，也是世故的。他知道在远离象牙塔的偏远乡县，现实有多么沉重。也语重心长告诉侯贵平不要出头。而后，为了保护自己的爱人，要求自己的学生江阳不要再打扰自己的妻子。精明和懦弱显露无疑。不过，他毕竟是个“好”人。他知道“对”的事应该是怎样的，他也知道自己没有能力去做。聪明的他发现了自己的懦弱，而善良的他无法选择忽视。所以江阳的作为对他而言是常年的煎熬。江阳越是纯粹，他就越自惭形秽。当证明自己的机会真的再次摆到自己面前时，他最终放下了那些世故，返璞归真。作为政法教授和律师，告诉江阳“我可以帮你死”的时候，张超想必不会不知道自己要付出的代价。也许算计了得失，也许也是一时冲动，不过付出这一代价之后，想必他能够得以克服自己的心魔。小队中其他的成员也都有不同的性格。陈老板不愿脏手，朱伟执念甚重。他们唯一的共同点就是内心正义的标尺从未偏斜。他们在和江阳相处的过程中，不自觉地被影响。他们也都通过自愿成为这盘棋上的一枚棋子，来获得了自己的救赎和解脱。和张超恰相反，吴爱可最初在江阳身边，而之后二人渐行渐远，分道扬镳。虽然从一开始就是人民检察官，甚至通过遴选步步高升，不过她内心并没有那杆名为正义的标尺，也没有人民。自私并非十恶不赦，毕竟大多数人都如此。不过，她真正令人齿冷的，是她的愚蠢和虚伪。老爸身为单位领导，吴爱可是公主一般的地位，她也一点没客气，真把自己当公主了。江阳犹豫的时候，是她替江阳接下了这个烫手山芋，而其方式是“我爸是副院长”。这句台词分外刺耳，除了让听者苦笑，就是显露出说者的愚蠢。而后这句话又出现在陈明章劝说江阳不要接下尸检报告。公主附体的吴爱可，再一次把老爸拎出来，说“我爸副院长，够不够大？”她真的不知道她老爸确实不够大。估计公主小姐在搬老爸出来之前，从未想过把这事情真的跟老爸说一说。她更没想过她老爸才是软骨头，是彼时就早早低头的人。我都能想象出江阳听到这些谈话时内心的苦笑了。他接下这个案子可能不讨好，但得罪女友，作为岳父的直属下级，怕是更吃不了兜着走。关于别人的，尽可能愚蠢。而事情临到自己头上，就是精明到自私。撺掇别人上的时候嚣张跋扈，等真遇到事了又胆怯退缩。说不出的猥琐。第一次看到江阳提分手，吴爱可伤心哭泣却瞬间接受的时候，我还以为是她的愚蠢让她无法领会到背后的深意。而后来我想到，她剧中早就用实际行动表示了她不想成为江阳生活的一部分。她老爸的态度她恐怕甚至是知道的。所以她清楚自己的丑陋，而江阳的这个分手，对她其实是个最好的离场机会。那些莫名其妙的哭声，是演给自己看的下台阶。剧中还有无数沉默的路人。他们的精明和漠视，客观上将侯贵平和江阳一步一步推上绝路。这样的懦弱太平凡了，我无意也无权批判。不过他们在自己懦弱的时候，不会慷他人之慨，他们的懦弱至少不虚伪。而吴爱可这样的人令我恶心。本剧很棒，不过仍称不上完美。有太多细节太过儿戏。比如早期的江阳很多事都太过降智，在明知道敌人权力滔天、心狠手辣的时候还大张旗鼓地查案，令人费解。再比如江阳被诬陷仅仅靠这些证据也太过儿戏，按照这种搞法没有不会被关的公务员。我还以为这里也有盘根错节的权力腐败。事后又常年申诉无门，最后又全无说明，哪怕甩锅给*查，也不令人信服。最后举一例是富豪巨贪们拒绝了逃亡海外，选择持枪劫警车？这拍的是哪国？当年*也没开枪啊？2000年的世界，和2010年有很大的不同。遑论2020年。正如察觉到“被欺负”意指的韩局长，颇有内涵地让李雪把证据封存以待将来。豆瓣本身也是这几个时代的亲历者和见证者，时代也在豆瓣上留下了痕迹作为回报。这一段写写删删，最终其实竟真的只剩感谢郭嘉。也是苦笑三声（江阳在视频的自白中说，过好这一生的方法，是当回顾这一辈子时觉得该做的事都尽力。我深以为然。这竟和保尔·柯察金的临终遗言如此神似。人的一生可能并不幸福，甚至是凄惨，而且绝对充满了缺陷。但想做的事都尽力了，便也算好好度过这一生。而如果够努力，运气也够好，做的事情恰好还可以有些回响，可以真的做成一些事情，可以让世界变得更好一些，那就更加完美了。一个人一辈子能做好一件事，真的就挺难。从这一点上，江阳是纯粹的伟大。
以往的犯罪悬疑题材看书观剧历史中，杀人回忆和嫌疑人x的献身给我的印象是最深刻的，真相带来的震撼感几乎可以媲美两者虽然在江阳被陷害入狱及出狱后境况的桥段有硬伤，有些为了剧情强行推进，但还是不妨碍江阳这个人物能够立的住。正义者联盟之所以让人震撼，因为他们不是英雄，而是有血有肉的普通人，他们面对未知的深渊有顾虑，但是强烈的正义感和求真信念让他们在艰难黑暗的路上无法回头，就像朱伟对严良说的那句“你知道我多渴望阳光底下那点儿亮吗？” 这点儿亮，就是最朴素的黑白正义，是善良的人不能白白被冤死，做恶的人不能逍遥法外。这种信念已被深深的刻在了骨子里。他们所做的一切不是为了什么伟大的宏伟的目标，而是本性使然，遵从自己的内心，这是江阳朱伟和绝大部分人不一样的地方，面对黑暗无法全身而退。江阳做出最后那个决定，癌症当然是一个诱因，但这丝毫没有减弱带给人的心理冲击，因为更贴近真实的境况，知道自己活不久了，与其痛苦地苟延残喘，不如抓住最后的时机为侯贵平翻案。从这一点来说，江阳可以说是一个殉难者，正义的殉难者。当被齿轮卷动的电线电线勒紧他的脖子时，江阳完成了对黑暗的致命一击。用生命去换一个真相，当江阳做出自杀决定的时候，他已经是不可战胜的了。江阳的死，无疑对张超的灵魂产生了巨大的冲击，促使他完成从一个利己主义者到愿意为别人的苦难付出代价的蜕变。这同样是令人震撼的，张超不就是代表了我们沉默的大多数吗？内心有对正义的向往，却不够勇敢，固守在自己的安全范围内，面对黑暗和别人的苦难选择视而不见。这个社会有太多的例子告诉我们，追求正义是需要付出代价的，甚至不止是你自己，还有家人。那些有勇气面对黑暗付出代价的普通人，他们是划破暗夜的火把，即使长夜难明，也至少照亮了一条路。正义者联盟没有一个人喊口号，身体力行地去践行信念。这点和剧中几个领导倒是形成鲜明的对比。毕竟特殊国 情在此，为了过审也得把领导们塑造的伟光正，并且强调队伍里腐化堕落的只是“极个别人” ，这当然会造成剧情一些硬伤，比如对反派的挖掘浮于表面，反派之间利益勾连关系比较简单，警局里李建国一个刑警队长有如此大的能量吗？就在眼皮子底下公安局长对这几起命案竟然毫不知情？除了暴露的大反派都清明廉洁吗？ 当然，在我们这个需要拼音缩写才能发布出来的社会环境里，无法期待更多。能拍出复杂真实，触动心灵的人性，已经值得一个五星
神剧的意思是神经剧。首先我没看过原著，如果原著设定是一个巨大的官场窝案，而不只是一个副市长和县刑大队长，那么下面有些情节是可以讲通的。但是毕竟电视是这样拍的，不管是不是为了过审，毕竟不值得被吹爆。好歹你还是设定一个大一点的贪官吧。有关摄影及台词的专业方面我不懂，只是感觉比隐秘的角落差了一些。只说剧情。先从结局说起。1.恶人集团被摧毁，闭合的证据链来自于好人集团。换句话说，在搞事之前，好人集团早就拥有了完整证据。那么他们之中有著名律师，有著名记者，有著名警察，有茅台管够的富商，出于什么样的目的，会让这样一个集团，不选择走正当流程将恶人集团绳之以法，而去通过自身违法来引起关注？一个副市长，一个前县城刑警队长，一个敢于雇凶杀害平民--注意只是平民的上市公司，就能只手遮天？甚至吓得市级检察长冒着渎职的危险，将举报案卷压在自己抽屉里秘而不宣？2.检察长你在退休之前将举报案卷交给江阳，是不想安全退休了吗？你不知道这已经是严重的渎职行为了吗？3.律师哥哥，从你一出场开始，大家就知道你行李箱里装的是尸体了好不啦。你在公众场合炸弹威胁，你不知道有可能被现场击毙吗？那么长时间，万一被当场击毙咋办？狙击手汇报，没有合适位置。可是周围有那么多警察都拿枪对着律师，不能请他们让让，给你个位置？是我太无知了吗？狙击手是一定要在楼顶，瞄准下面？4.律师当庭翻供，说江阳死亡时自己在外地。看似一个巨大的反转，却让我智商收到暴击。这是引起社会轰动的故意杀人罪，嫌疑人在不在现场是不需要核实证据的吗？律师是坐飞机去的外地，设计成租车去都还好点。5.流浪汉第一次出现，有嫌疑吧。不跟踪然后调查身份吗？一开始大海捞针似的跟踪买报人，那么大阵势，怎么到关键时刻就没了？流浪汉第二次被发现，送水的三轮车就在门口，顺着水桶一查，至少朱伟要换个地方了吧，不会直到最后都还在水站工作。6.警察被查，缺失了一颗子弹，黄毛说是被威胁然后警察向他档下开了一枪。不调查现场弹道痕迹的吗？如果一旦核实黄毛说谎，那么他的所有口供都会被推翻。刑大副队长就这样停职了？7.尸体脖子上有针眼，是在高层问责会上提出的。既然要重新验尸，不应该现场决定封存尸体吗？8.律师地铁站运尸，第一有被现场击毙的风险，第二肯定会坐牢，第三出狱后律师执业证肯定没了，能不能重考不清楚哈。在剧里倒是没看出律师和江阳和候老师有这么深厚的感情，也没感觉他对女孩被性侵有多愤怒。这相当于是倾家荡产，在掌握完整证据链的情况下，这是一个拥有律师事务所的大律师做出的选择？9.廖凡是我喜欢的演员。但是他在这部剧里实在太单薄，竹竿寻尸，好歹你也找只警犬来闻好不好。几十个警察化身摸金校尉，闻土寻穴？（未完不续）
看完全剧想起小时候看过的康熙王朝，当时鳌拜黑恶势力很强，康熙看着苏克沙哈被冤杀毫无办法，然后哭着去问孝庄，孝庄说“你以为是鳌拜强？那是因为你没逼索尼站队”。康熙问“索尼是只老狐狸，什么都不表态，怎么逼他站队？”孝庄笑了笑“你去娶了赫舍里，索尼的女儿嫁给了你，他成了你岳父，你说他还能不站队吗，还能不给自己女儿考虑吗”。过去看不懂，现在明白了，江阳一生的悲剧就在于没娶吴爱可，吴检察长并不是真的胆小，真的就虚市长女婿和地方富豪，而是没有逼他明确站队，所以他不想冒风险，如果江阳和吴爱可完婚，那么吴检察长面对的就是想害自己女婿和家人的对手了，早就迫不及待把照片和名单抖出来了，最起码不会让人冤枉自己女婿贪污。所有人都知道站队很重要，但是懂得怎样让别人站队才是真本事。
 在《沉默的真相》这部社会推理剧，难得看见有很多特色鲜明的女性角色，而且还有各自不同的优点。张晓倩，原名李雪。从一个受过侵害的女学生成长为一个能够帮助他人的法制栏目记者，好似从另一个角度替天行道！她是一个勇敢有侠义的女人。李静，侯贵平的前女友，张超的夫人。在侯贵平蒙冤而死多年以后，依然不忘记为其伸冤，并推动江阳，张超等一起为侯贵平倾尽全力寻求公正。她是一个有情有义的女人。任队，刑警队队长。和其他女人不同，她本人和案件中的江阳，侯贵平等都没有直接关系，只是一个女刑警。但她在整个破案过程中，表现出很强的职业素养。第一集，面对疯狂叫嚣有炸弹的嫌疑人，她不慌不忙前去谈判，运用智慧和胆识抓住了嫌疑人。直面嫌疑人张超时，也能先发制人。她对特派查案的严良，也能心胸宽广给予最大支持。她能发挥女性的温和细心沟通他和队员的关系。并在一些案情中需要的人际关系给予提醒。她是一个又专业素养有勇气和智慧的女人。不如我们一起来聊聊这部剧中的女性角色吧，除了以上三位比较有光芒的女性，还有其他一些女性都有自己独特性格。张晓倩第一次亮相是在报社，她冷静认真正在和领导汇报工作。对她的了解几乎是和严良的出现同步。一个法制记者，一个是特派刑警。两个人都是专业人士，都从自己的职业角度对案件有想要了解更多的的强大动机。随着剧情演进，女记者收到照片和信件，要求曝光媒体探寻真凶。于是记者和警察进行紧密合作，以求查到真相寻找真凶。当案件如一片片洋葱皮一样拨开，却发现每一层都让人忍不住眼睛发酸。死者江阳是一个为侯贵平伸冤多年的年轻检察官，他几乎付出了所有。侯贵平更是早在十年前就去世，当时被认定性侵后畏罪自杀。张晓倩和廖凡在案件的调查过程中，更多表现的是他们职业的一面，被网友戏称工具人角色。就是为了串联起整个剧情，必须设定的角色。他们背后也许根本没有自己的经历和故事。如果说严良还因为之前的另一剧交代了他妻离子散有情感经历。那么张晓倩似乎更加工具化。万万没想到，张晓倩才是最大的惊喜。她不仅是一个记者，更是一个当年的受害者。她就是当年受到侵害，并且还耳闻目睹了侯贵平遇害全经过的女学生。她也挣扎过，给警察打过电话，最后用自己的方式治愈内心，帮助他人。当她被江阳和朱伟说服，愿意在最后出来作证为侯贵平翻案时。她早已从当年的那个弱小的受害者，之前那个职业素养很高的女记者。成长为一个很有人格魅力的大写的人！不仅克服自己内心的创伤和黑暗，还能勇敢侠义的站在台前，告诉更多人真相。张晓倩她救赎了李雪，她曾经的名字。也救赎了更多相信正义的人。她还成为江阳侯贵平之后的公理正义的接棒者。这是一个不用强调女权，只是散发人性光辉就可以照耀大家的女性角色。在剧中并没有描述太多前世今生和性格刻画，但从最后的翻转效果就已经足够了。那是她人生最大的冲突和考验，她得到了升华。在《沉默的真相》中，因为主角还是男性，女性角色虽然多但着墨并不多。笔法更像是绘画中的白描。可是这白描很好的塑造了女性的性格特质和人物形象。李静第一次出现，是她约见平康县做检察官的江阳。曾经的班花约见今天意气风发的男同学，似乎会发生一些故事。事实上，她在打过招呼之后直入主题，就是请江阳帮忙为她的前男友翻案，希望还他清白。江阳一开始有点勉强，但受到女友鼓励答应下来。随着江阳的调查，案件越来越多谜团解开，越接近真相有证人证据就越危险。这个时候，李静也许并没有和江阳朱伟这些法律工作者一样站在一线。但她一直都在关注着案件的调查。虽然后来张超律师和李静结婚，出于对她的保护，请求江阳不要再找李静。李静也确实没有再多参与到案件调查中。但她内心一定始终在那种情感中挣扎。直到后来，面对张超的义气或者内疚，愿意配合江阳去做一件惊天动地的大事，甚至会坐牢。她也是从担忧到支持，甚至在警察面前格外的冷静。这个女人似乎很有胆识，但更多给人的感受是有情有义，尤其是对侠肝义胆的侯贵平，始终不能放弃。看到任队还是挺惊喜的，她的扮演者曾经在另一部大爆剧中出演沉着冷静的法医。作为一个刑警队长，她同样很有职业素养，又有女性有的细心和宽容。第一集中就看到她的胆识和职业性。在和引爆地铁站的嫌疑人对峙时，她前往谈判并用女性特有的温和引导对方，最后成功抓捕嫌疑人。在对嫌疑人的问询也知道先发制人从对方的法律背景出发提出质疑，这些都表现出她的职业素养。只是她遇见了更厉害的严良，那是有一些邪性不按常理出牌的刑侦高手。没关系，遇见高人，她也能完全的包容。对有能力的严良，容忍他的怪脾气。积极配合他的需要，需要的时候，干脆利落的安排人手去配合。还能运用女性的细心，去引导人际关系不佳的严良和队员能够沟通顺畅。剧中表现任队比较多的是她的工作状态，但也有足够的性格呈现，是比较受人喜欢的一个角色。剧中的女性角色还有江阳的前妻郭红霞前女友吴爱可。她们两个女性仿佛代表着两种完全不同的女性。不同前面几位个性鲜明的职业女性，这两位相对比较性格温和。前妻郭红霞年纪比江阳大一些，原本是女工。虽然在文化上和江阳相差很远，却在江阳最难的日子里给他家庭的温暖和完全的支持。她身上有中国传统女性的美德，但也并不是完全依附江阳生活，而是去包容体谅江阳在伸冤过程中遇见的种种艰难和不公。她是一种隐忍和坚韧包容的女性之美。吴爱可在江阳曾经意气风发的年轻岁月里，是浪漫快乐的象征。她生活在父亲的羽翼下，所走的路都是父亲安排好的。就算最后获得了不错的位置，其实也并非自己所想，而是更渴望简单快乐生活的一种女人。虽然在江阳为了不连累她选择离开时，她有一些自私自保没有留下江阳。但从她对江阳的回忆中可以看出她依然喜欢江阳，并且心有愧疚。这就是一个简单浪漫的女人。《沉默的真相》这部剧从女孩遭受性侵出发，似乎很容易去讲述女性群体受到侵害，甚至讲述作为弱势群体如何寻求女权。但事实上，这背后更多的是关于法制，公平，正义的视角，而不仅仅是女权问题。在不谈女权的剧中，女性也可以绽放出独特的魅力。在《沉默的真相》这部剧中，出现了几个非常不错的女性角色，她们并没有和男人一样冲在最前面，或者和男人抢身份地位，而是默默做好自己的事。并且还能发挥出女性的特长来。比如任队长能包容脾气古怪的断案高手严良，不妒忌不抢功，还能给与细心的关怀和帮助。又比如原本弱小受伤害的张晓倩，在经过多年挣扎之后，先是找到记者工作帮助他人，又能出来作证救赎自己。是一个在内心强大的女人，而不是在口头上叫着如何争取女权。再比如有情有义的李静，为蒙冤而死的前男友坚持伸冤，还有浪漫的吴爱可，包容的郭红霞。他们都有自己简单或质朴的追求，没有百般强调女权主义。从1791年的女权宣言到20世纪60到70年代的女性主义浪潮都在强调女权主义，尤其是激进女权主义，认为男性和女性绝对对立，只有女性主导才能实现人类解放。如果不是从那么宏大的人类解放目标出发，单从日常生活中看，女性从生理上确实也是有很大的弱势。但在现代世界里，女人的优势也在不断体现，比如更具有创造性，更有情感和灵气。在心理，艺术，人际沟通等方面，女人都比男人更占优势。除了在体力上需要更多，以及某些特殊的环境需要男性，女人能做的事似乎越来越多。工作和生活都有自己独特的优势。影视剧往往会反映我们的一些精神追求，如果当下的影视剧不过分强调女权，而是用一种人性的力量去呈现，一样可以呈现女性的独特美好。干嘛女人像男人一样，才算是独立强大？明明可以更坚韧更柔中带钢，更艺术地实现自我融入社会。你看，在《沉默的真相》中，女人就可以不争不抢的表达自己的态度和立场。就算不像江阳那样人性极致的光芒，也还是有自己的魅力。在很多剧中，都会看看女性角色，是只会拖后腿，还是做贤内助。又或者看着是主角，却是叽叽喳喳唯恐大家不知道自己是女强人不需要男人。其实，作为一个独立女性，不一定要绝对激进的女权。就好像是拥有能力和权利的人，从来不会到处宣扬自己的权力。而是自信默默行动。女人只要在适当的时候，做符合内心良知指引，可以有情有义有担当，也可以凤凰涅槃突破自我，还可以普普通通向往美好。这样的女人就可以获得灿烂，不用一直探讨男人和女人的不同，也可以看看他们的相同。同样是人，可以有人性的光辉和黑暗。在《沉默的真相》中，我们看到同样有光辉的女性和男性，也有黑暗的女性和男性。当女人多谈人性，人的故事，而不仅仅是男人和女人，一切也许会不同。今日话题：你在追剧中喜欢探讨女性话题么，还是更多剧情人生和演技等？@怡姐话人物，追剧式多视角探索影视书人物和地域文化。
1.江洋爱情事业线的为虐而虐，前女友跟他的感情就淡到这种地步？把前女友塑造的没有心没有责任感（好歹当时也是在一旁为调查立案添柴加油的人）  
还有贿赂的事情，说有多人指证检察官出入这些场所，可不可以把这多人一个个调查过去，不可能一个个都跟黄毛那么嘴硬吧
一个检察官就这么被轻易的被造假贿赂了，那么同理可证，任何一个黑暗势力看不惯的公职人员都可以用这个套路搞掉了，检察院的人什么坏蛋套路没见过，居然连这种套路都轻易的栽了2.火锅三友第二次见面感情就突然升温到了把我吓到的地步，也许是一天之内把剧刷完的缘故，后来他们的感情浓度我总是难以共情3.严良（讲实话，这个角色真心没有太多可发挥的空间，影帝发挥不出来可以理解）、女警官（看到白夜追凶的法医小姐姐还是满蛮惊喜的，可惜在这部剧里从头到尾就是纯粹工具人，跟一个NPC一样没有思想，没有挣扎，没有变数）、女同学、女记者这些重要角色不饱满 多数时候都沦为了为剧情服务的工具人 。即便换一张脸来演，也没有什么区别。不是演员的问题，也许这部剧就是主张角色为了剧情服务吧。对比隐秘的角落，是主张剧情为角色服务的，所以剧虽然结束了，但是角色也鲜活地留在了每个人心里。所有角色里面最爱教授，演技最屌没话说，虽然多数时候也是工具人，但是那些拥有自己思想的时刻非常迷人，就像一个AI拥用了自我意识。4.教授和女同学的感情线是不重要，但好歹给个两分钟交待一下怎么在一起的，不然显的女同学有点移情太快了。5.配乐真心拉垮，这么好的剧难道不该整个豪华配乐团？好多人这时候肯定会对比隐秘的角落，讲实话，我一点不喜欢隐秘的角落里的阴乐，太过花哨。而沉默的真相又太节俭！6.把这部剧定位为悬疑剧，讲实话啊，完全没有满足我对一部神作悬疑剧的期待，我期待的神作是:人物鲜活饱满，细节控，剧情步步惊心不落俗套，脑洞大开，开到你以为剧情快玩脱了结果完全能自圆其说。但是本剧毕竟比大多数四星好得多，所以最后还是打了5星。
没看过剧，只是几个月前看了小说，这时又想说几句，但书那边不能评了，所以就不好意思的贴在这边。我们这儿有个“传统”，就是对于单独一个事件，不喜欢去总结意义，而是拿具体的情节，或各种猜测与想象来说事儿，而换到很多事件，一连串的，则上升到某种所谓的意义。这跟评论单个的人是一样的思维逻辑。但问题是，当你不在一个单独事件上总结出意义，提炼出看似抽象的模式，就很难针对类似的事件，形成新的共识，甚至是解决之道。而在对一连串事件提升意义时，那种所谓的意义，往往是没有什么真正意义的。原作《长夜难明》里所讲的故事，简单粗暴的讲，就是主动滚钉板，甚至在钉板上胸口碎大石，然后在状纸上嵌了个字谜，让主审的官员自己去猜的故事。这是个单独的事件或故事，如果必须提炼出意义的话，那可能也就是正义终将战胜邪恶。原作者不是个幽默的人，或者说虽然可能满怀愤怒，但不是个习惯性冷嘲热讽，喜欢黑色幽默的人。于是这个故事本来应该有的一点嘲讽，即在今时今日，还需要用这样极端的方式，拦轿告状，滚钉板，背状纸等封建落后的方式，本来是个讽刺，但即使是这种讽刺，在书中并未被彰显。我刚才说不习惯在一个单独事件上，总结意义，搬到小说影视方面，可能就是调转过来的，就是不习惯，或者没那意识去创造一个容易总结出意义的单独故事。从内心来讲，我不喜欢再提《大卫戈尔的一生》，因为这实在无法放在一起比较，但另一方面，也实在没什么别的例子可举。《大》的主角是一个殉“教”者，是为一个理念，而不仅仅是一个事件，更像是一个把自己包含其中的大实验。而这个结果或理念是能发散出去的，但《长》不一样，那仅仅就是一个事件，而主角们所做的，说得刻薄一些，就是用生命在“卖艺”，求大街上的，以及高层的大老爷们看过来，有钱的给个钱场，有权的给个权场，除此之外，实在没有别的可以再升华的地方。
是的，超前点播，没有倍速，我看完了。先说结局，原著的结局描述得很简略很笼统，一句“2014年7月29日，大老虎落马。”便全文终了。剧将结局详细化了，但我想问，江阳的清白不配旁白单独说明吗？策划团判刑不考虑立功的吗？（或是体现一下已经考虑立功情节才判刑的也好啊）再说角色演员，我看了很多关于剧的短评，有评价白宇前期的演技浮夸的，或是小动作比较多的。浮夸我没有觉得，因为那时的他是天之骄子，有傲气有志向，一切都很美好，他有平坦光亮的前途，有美貌可人的女友，简直是人生赢家，那时的他不仅有精气神，还有正义的赤诚之心，一切表现都是一个年轻人应有的状态；而小动作多这个问题，其实我起初也注意到了，但作为看过白宇很多剧的粉丝表示，他演戏没有存在过这种情况，所以我会认为是他的理解或是故意为之，看到江阳出狱后，我更加确定了自己这一想法，江检时期的所有小动作都没了，这时的江阳只是一个被磨平了棱角，毫无精气神的平凡人，我看到了他的无奈，他的虚弱憔悴，看到了他崩溃决堤的样子。可以确切的说，江阳出狱后，也就是第10集后，我就忍不住的难受，眼泪止不住的流，不仅仅是江阳，所有演员共情能力都很强，真的是被牵着情绪走。钱包丢了是江阳情绪决堤的导火索，我也是第一次看到白宇演这样情绪崩溃的剧，真的让人很揪心。再说朱伟，我们的雪哥是跟江阳最像的人，所以一直以来他们俩肝胆相照，相互扶持那么多年，朱伟是最“爱”江阳的那个人，也是最心疼他的那个人。朱伟真的是一个特别有担当特别有责任心的老刑警，他无愧于一身警服。陈明章法医，睿智！冷静！决定是策划团的大心脏，也是江阳朱伟的大盾牌，支撑着江阳朱伟走下去。陈法医收了江阳1000块，养了江阳一辈子。哪个兄弟能做到这样？律师老师，前期一直不想招惹是非，不想染指案情，但终究心中正义无法按耐，提出了“要死也要换种死法”的惊人想法，他是策划团的脑袋，也是推动严良的重要角色。李雪这条线，如果我没记错，是剧中加的，印象中原著里没有，通常一般拍小说的剧加了什么角色，都会被无情吐槽，但这条线我想说，加的很好，逻辑清晰，而且给案件加了证人，让最后案件事情更为清晰，证据更为确凿充分。但个人觉得，演员表达的略微平淡，还可以更好。李静和吴爱可，我想放在一块儿说，一定程度上真的是改变江阳命运的两个人。起初的江阳听到李静的叙述后是犹豫的，但吴爱可的支持和推动，让江阳坚定了。然而最后却只有江阳坚持了下来。后期她们的离开并没有错，错的是那些犯事儿还阻挠查案的人。最后，真的感谢严队给策划团机会，没有提前揭露计划。严队的感觉太准了，办案也太棒了，没有遇到严良刑侦组这样的队伍，真的很难打配合查下去。刑侦组的小姐姐，任队，真的很飒！女刑警也可以很优秀！再说转场！我真的吹爆这部剧的转场，很带感，也很舒服。另外3种色调也很搭。细节做的也很到位。感谢沉真剧组用心认真的制作！以上，《沉默的真相》值得火。（看完马上就来写剧评了，可能思路比较混乱，因为哭了很久所以眼睛现在还很涩……想到什么再补充吧）是的，我来补充了，后劲太足了，这段时间wb上常刷沉真话题。关于白宇演技我再说说哦，我还分析啥前期后期……对不起是我错了，经吴爱可演员小姐姐的认证（忘存图了），恋爱分手是一天拍的，丢钱包的戏第二天是吻戏……所以不存在渐入佳境的说法。穿插着拍➕大喜大悲，白宇演技确实是可以的，太难了。另外，他自己采访说到，希望表演出江阳的意气风发，希望江阳的人生多点阳光，所以导致那段时间的江阳看起来是有一点满一点过了，他也有反省说他可以更好的，但是演员的魅力就在于每次不完美的表演都可以让他自省，让他越来越好，这样就够啦！谢谢江阳，谢谢白宇，谢谢所有演员的辛勤付出，谢谢剧组里每个用心的工作人员。
双方阵营中的关键人物，一正一邪，两人都是现实中成功人士的缩影。看的清，做事稳，想的精，明显和其他角色不是同一段位。胡一浪，浪里个浪，狠人一个，快、准、狠，心思缜密，行事精准，反派阵营里的真正行动派。比谁看的都透，骂孙财迷心窍，骂曾精虫上脑。不愧是救火队长，全靠他给其他人擦屁股，做事简直就是滴水不漏，环环相扣，几乎没有破绽。陈明章，智商高，财商高，情商更是高的可怕，会做人，能做事。凡事三思而后动，与人交际，都会合理地给对方留余地。三碗榨菜面和退还江阳人民币，就说明了一切，高人。
迷雾剧场好像一直在用《沉默的真相》吊胃口，但是事实就是——还真的值得用这个吸引人。这部剧改编自紫金陈的《长夜难明》，该书还是算紫金陈原著作品中得分最高的了，自从说了要改编成电视剧，就一直备受瞩目。如今成果出来了，可以说是较大程度上还原了原著作品。不管是选角、服装、道具、场景设置...都很贴合原著。包括专场的处理、人物的眼神、角色的设定等都很巧妙。总体来说，《沉默的真相》值得受到关注，令人期待。
如果结局不是高歌司法体制我想它该是五分，但如果不是结局如此高歌国家机器大概不能过审吧。
不管怎么说，我们可以再也不用羡慕韩国的《熔炉》了。

2020年，接连播出的《隐秘的角落》和《沉默的真相》确实让中国人更欣慰了。
无论在任何一个社会群体中，都有太多太多不能言说的故事。我们说要做法治社会，可是这世间从来就没有完全的准则，中国没有，美国没有，法国，英国，德国也都没有。

如何去保证社会的公平，如何去伸张正义？多亏了互联网，有些声音才可以被听到，虽然也会被和谐，但至少，广大吃瓜民众有了宣泄的渠道，而很多行为也因为舆论影响得以收敛。如果不是搞了恐袭，让无辜大众都被牵连，真相怎么可能浮出水面呢？用犯罪来伸张正义，或许这样的正义真的要流泪。

长夜难明，十年饮冰，难凉热血。
江阳用了他三分之一的人生，把自己从意气风发前途光明的检察官变成行李箱里的一条线索。他生前是一束被压制的光，终于在掀开箱盖的那一刻重见天日。

有人帮助女学生重归校园，有人不能对性侵置之不理，有人在看到不公时要去翻案，有人为了正义家破人亡。。。即便是如今不够完美的和谐社会，那也是这些人为我们换来的。

交叠的时空，错位的三个人都选择了向前，为了真相和正义。

黑暗势力之所以始终存在，就是因为大部分人在面对淫威的时候选择的是虚与委蛇或者明哲保身，一边抱怨社会一边熟谙游戏规则左右逢源。

感动过后还是要回归现实，然后轻叹一声:“这个世界变得越来越好了呢。”


2020-10-21 18：41
这部剧的亮点，无非是感动大家（自己）的“燃烧自己点亮前行的路”。但这剧本真的忍不住要吐槽。吐槽一：黑的太黑倒不是要说黑不太可能只手遮天，相反，我想说的是，这些罪行完全是无钱无权的人在YY有钱有势。第一家上市的民企，当地市级二把手，公安体系联盟，光这些关键字就告诉你，如果真想办点坏事（甚至变态嗜好），他们犯不着用什么工厂里挑女工的流程。真的，这不是黑，是蠢了。能花钱💰办妥的事儿（严正声明这也犯法），何必要涉及多项重罪牵扯众多受害者呢，还明目张胆（又杀又Jian又放火…），还搞得圈内皆知。有钱有势，喜欢挑hard模式走？这就跟卖烧饼大爷，觉得自己一天吃一个饼，富人可以吃五个饼一个理儿。原罪这点上的剧本编排就很有问题，让整个剧不真实，像看海市蜃楼里的希望。吐槽二：白的太白真的不是否定江阳这样的阳光存在，但倘若一群人都跟着布局和坐牢，这就未免……分析一下，在这个布局里，少一个人都成不了。然后，就那么巧，当事人们全都一个心儿，全都超级无私，忘了家人、忘了前途、忘了自由。天，我觉得这简直在灵魂拷问人性了。介于黑白两边阵营都莫名其妙，我只能说，要表达的精神没错，但靠这骨架可撑不起来。
江阳在最后说「还司法一个尊严」，这句话点出了整部剧的主旨，《沉默的真相》不是在讲述个人或者正义小团体对体制的反抗，而是在讲，要让「体制」显露出它本来应有的样子，也即让法成为法，让制度成为真正有力的、能落到实处的制度。江阳等人的反抗与牺牲不是要揭露制度或者说公权机关的黑暗，恰恰相反，他们才是真正代表「制度」代表「公家」一方的人，他们所希望的，不过是「公」能真正代表公众的利益，「制度」能切切实实成为把权力关进笼子里的那个东西。我们常说，恶法非法，当我们感到法律不能带给我们公正的时候，其实这正说明我们的法律是需要改进的，它还不是那真正代表普遍利益的、属于人民的法律——无论这个需要改进的点是在立法、司法还是执法，中间肯定是有环节出了问题。但是，这并不能说明「法律」或者说「制度」的存在本身是错误的，我们一定要知道，法律带给我们的是对自由、对生命、对各项权益的保障，而非限制，如果我们感受到的是限制而非保障，这只能说明它不是真正的「法」。同态复仇、弱肉强食是正义吗？当然是一种正义，但这是原始的、野蛮的正义。可以试想，如果我们的社会奉行的这种正义，那么朱伟当然可以一把火烧了卡恩集团的厂房，或者直接在他们总部引爆炸弹，换得一个「杀人偿命」的结果正义——但这样的正义是会令我们更开心的吗？如果我们奉行这种的正义，那么在朱伟得以复仇之前，卡恩集团也可以任自己的打手横行，无恶不作，而不用承担任何责任。毕竟按照这套正义，弱者就是要无条件服从强者，「我强我有理」。这也是为什么生活在文明社会的我们需要法律。我们需要把「快意恩仇」的结果正义变成依赖整个司法体系的程序正义，没有程序和制度去保护的正义，只是原始、野蛮的弱肉强食。
    首先说说剪辑：这部剧的剪辑让我比较迷惑，因为他第1集的时候出现了3秒5次越轴还有一帧跳切这种低级错误，但是呢，后面又出现了平行蒙太奇，交叉剪辑，匹配转场，这些非常惊艳的电影级别的剪辑手法。
    镜头语言：本片的镜头语言跟电影比起来还稍微逊色了，但绝对是电影级别的。    三个时间点，用了三种不同的色调，让观众很好的就区分了这是那一条线    再说说江洋和吴爱可分手的那段，正是在这个楼梯这里，江洋一路向上得到了吴爱口的支持，决定去追查侯贵平的案子。可是当他们分手的时候，在走下坡路，然后分手之后，又一路向上快速奔走。    还有最后一个镜头，一群人站在江阳的墓碑前，廖凡将棒球给到江小树，江小树转过身，然后天上的乌云就散去了，阳光照射下来。这个镜头你可以理解为江小树代表的是这个国家的未来，在这群父辈人的努力下，必定会面临一个光明的前途。你也可以理解为他是一个传承，这个孩子必将给你一个光明的前途。    剧情：剧情没什么好吹的，你看过都知道他好看。但是……对有一个但是，三条并行，侯贵平的那个线已经很完整了。江阳的这条线呢，更是全篇的主旨，最精彩的地方。廖凡这条线呢，就感觉很制肘，为了去迎合另外两条线的节奏，搞得这条线一会儿快一会儿慢的。而且因为剧本的原因导致严良这个角色无法深挖，徒有其表，廖凡的演技也得不到更好的发挥。    演技：全体演技都在线，白宇的台词功底稍微差了一点点。自杀前独白的那一段情绪感染不是很到位。5分的话我能给到4.5。廖凡是真的受到了限制，发挥不了。但是最让我惊艳的是张晓倩的演技，在她打电话给广播的时候，在她打给朱伟的时候，以及在最后面对一群领导阐述的时候，她的每一个眼神都非常到位，每一句台词的停顿都恰到好处，哭戏也处理的很好，没有那种撕心裂肺的感觉，但就是让人心疼，同时又透露着一股坚强在里面。   ……钱包还是丢了
看到最后一集，看到江阳主动赴死，看到江阳，朱伟，老陈三个人抱在一起说来世做兄弟时，回想到最初江阳意气风发玉树临风，对比眼前的病弱之躯，邋遢，衰老的模样，克制不住哭了……一个有着大好前途的优秀青年检察官为了信念一头扎进黑暗，付出了青春，前途，爱情，家庭，到最后主动赴死以求未来的公正！悲壮！可怜！又是多么绝望之下而做出的选择！这是个理想人物，堂吉柯德，虽说现实中极少存在，但仍然被震撼，被感动…这部剧集刻画了底层人物面对黑恶势力，面对司法不公，我们会愤慨，会想去反抗，但遭到黑恶势力的阻拦与报复，绝大部分人会停止脚步，害怕，踌躇，做沉默的大多数，然后黑暗会继续猖獗…极少数有识之士，却虽然明知螳臂当车，但仍倾其所有去抗争，正如剧中的江阳，朱伟。他们是理想人物，是人类美好社会的指明灯，有他们在，社会公序良俗才会持续，黑恶才会躲避，才会颤抖作者与编剧给予了一个光明的结局，阐述正义不会缺席，只是会迟到。只是这迟到的过程需要牺牲多少无辜，需要那些为了公正，正义而在抗争的有识之士付出多少宝贵的东西……
连夜追完了《沉默的真相》，酣畅淋漓之余，有如鲠在喉之感。

看到最后一集冤案昭雪时，愤慨不已地发了几条这样的弹幕：“为了这点破事儿，牺牲了这么多人，草特麽的”。

这句没头没尾的话，虽然是看剧中途未及思考、情不自禁之语，但却很好表达了我的直接感受。这个系列案的发生，简直是对司法现状的莫大讽刺！

西方先哲培根曾有过一段关于司法不公的经典论述：“一次司法不公的恶果远胜十次犯罪，因为犯罪不过污染了水流，而司法不公污染的却是水源”。长期以来不在少数的权大于法、以权压法导致的司法不公怪像的存在，极大透支了社会公众对司法机关的信任与尊重。以至于，为数不少的老百姓在面临自身利益受侵害的情况时，第一反应不是求助公检法，而是寻求信访维权。或者即便走了司法程序，也不寄希望于司法机关能够爽快给出公平正义的裁决，而是等待不公处理的出现，抓住司法机关的把柄再寻求信访救济、媒体发酵。

这是司法领域客观存在的怪像！司法高层们，你们的脸不痛嘛？？？

我们国家就是一个体量庞大、结构复杂的机器，众多国家机关就是这个硕大机器中的零部件，正是因为国家机关内部，层级分明、职责清晰清晰，且各司其职、各得其所，才保证了国家机器的正常平稳运转。司法机关号称是“维护社会公平正义的最后一道防线”，正是这其中极为重要的一环。

“在其位，谋其政”。作为惩处违法犯罪的专司机关，非但不能恪守职业良知，坚持专业判断，而且失去司法机关履职的独立性，沦为政治权力的附庸，行徇私舞弊、徇私枉法、草菅人命之实。这难道不是对司法职业的亵渎吗？难道不是对宪法和人民赋予的司法权的羞辱吗？

剧中有两类司法官员都在此列，一类以平康县公安局刑侦大队长李建国为典型，这厮贪赃枉法，充当黑恶势力保护伞，与不法之徒沆瀣一气，甚至沦为不法商人的工具人、马前卒，铤而走险在审讯室为其解决“污点证人”，这一类人，毋庸置疑，是司法队伍中的害群之马，毫无职业操守、道德底线和对法纪的敬畏之心，人人得而诛之；而另一类便是“吴检察长”（主角江阳曾经的准岳父）为代表的，这类官员看似人畜无害、独善其身，能做到不与不法之徒产生过多勾联，但面对违法犯罪，不是首先站在公平正义的立场去考虑问题，而是一心追求明哲保身、政治利益，对司法乱象视而不见，对这种人而言，不得罪权贵甚至拉拢、讨好权贵、谋求更高职位才是最重要的，天理国法都只能让路，关键是，坐上足够高的职位后，“老好人”做久了，形成惯性，这种情况依然不会改变，剧中的“吴检察长”就是生动案例，他坐上市检察长的位子多少年，案件线索就在他的抽屉尘封了多少年。

我们一般说到司法腐败，前一种是断然没有争议的，而后一种呢？应该怎么定性？我认为，以剧中“吴检察长”为典型的司法官员，也构得成实质的司法腐败。这类人身在神圣的司法职位上，不信法律信强权，以所谓的办案阻力大为托辞，坐视、纵容司法不公，即便手握重权了，还是为了不得罪人、平稳过渡，装傻充愣。应该说，前一类人所作所为令人发指，但毕竟司法队伍中只占少数，而后一类人在现实中，却占据主流，危害实则更甚。所以，这两类人，看似品行有优劣之分，情节有轻重之别，实则都是司法腐败，只是表现形式有所不同而已。

正是这两类人的大行其道，才让侯贵平、江阳、朱伟等人在追求真相、正义的漫漫长夜中，孤立无援地艰难前行。有人付出了生命的代价，有人牺牲了光明的前景，有人放弃了荣华与富贵，有人为此惶惶不可终日……这是一副多么不堪入目的场景？

片子的最后，沉默了多年的真相，不再沉默。看似守得云开见月明的令人欣慰的结局，实则充满了酸楚与无奈。

迟到的正义还是不是正义呢？这是法律界长期存在的一个争论。美国大法官休尼特曾说：“正义从来不会缺席，只会迟到”，其原意是对“迟到的正义”的批评，对低效率的司法裁决的不满，表达迟来的正义对每个人来说都不是真正的正义，而在当下司法语境下，有人断章取义，有意曲解此话的原意，将其解读成对迟到正义的褒奖和鼓励。

本人坚持认为，迟到的正义不是正义。正义不只是一个善恶终有报的单一结果，正义还有它的时效性和社会效果要求。犯罪人的罪恶必须及时得到清算，而不能放任其法外逍遥自在；被侵害的权利必须及时得到救济和补偿，而不能让权利人在遥遥无期的等待中遭受一轮又一轮的新的煎熬。这都是正义的应有之义！抛开这些内容，去谈“正义”的内涵，是极其可笑的一件事。

本剧的最后，冤案昭雪，罪人伏诛，长夜终明，但这个理当没有争议的结果，却是几拨人奔走呼号、前仆后继，以牺牲自己人生为代价换来的。试问，这样的代价是不是过于沉重了些？迟到了十年的正义，还有价值吗？

而且这样的结果，还是在极大社会舆论反响（以地铁爆炸案为引子，层层加码，环环相扣，博取社会关注，同时引导警察接近真相，）以及政治权力强推（省委书记明令严查）的背景下，才最终得到。严格来说，冤案发生时的司法困境并没有得到实质改变。

相信，同样的事情，还会在现实中一再重演。只是不知道到时候，又要付出怎么沉重的代价？又是否会有江阳、侯贵平、朱伟这样的“愣头青”涌现出来，不顾个人安危，奋身追求司法公正？

我们明明有一套相对完善、健全的司法体制，却总有这么多司法个案，却要寄希望于少数正义之士的奔走呼号、社会舆论的推波助澜、政治权力的一槌定音，才能实现依法应当享有的公平正义。这才是我们从本剧出发，应当反思的吧。

某些身居司法要职的官员们，是否应该为此蒙羞呢？

最后，还是想感慨一句，为了这点破事儿，牺牲了这么多人，草特麽的。



再说点和我的主题不相干的。看到不少网友反映，片子最后，一帮坚守正义的人全都锒铛入狱，江阳死后都没有得到平反，而坐享其成的廖凡专案组却收获一堆功勋，实在看了各种不适。

我只想说，这才是作者不落俗套的坚守，才是我们不想看却必须面对的现实。

虽不知这个段落，是原著已经有的，还是剧本重新改过。但这个结局在我这里，加分不少。另外，陈法医还给廖凡车钥匙那个情节，也是本剧点睛之笔。


看完《沉默的真相》之后，它带给我的感受是比之前一部同样改编自紫金陈小说的《隐秘的角落》更为沉重，也更加深刻的。本文将从剧中人物出发，聊聊我对里面各个人物的认识，同时也会少量结合原著《长夜难明》，找出里面的一些细微改动，方便大家对这个故事有更深刻的把握与认识。孙传福（原著中叫孙红运）、曾祥东：分别为卡恩集团董事长以及某政府高官女婿（原著中是高官自己，叫夏立平，且权势更大）。这两人在整个故事中所扮演的就是一股强大无边的势力，他们并没有展示过多的人性，只有自私与利益。它们带来的恐怖与压抑笼罩着整个平康县，无时无刻侵蚀着平康老百姓的肉体与灵魂。在原著中，两人几乎没怎么出场过（夏立平就压根没出场），但是却能让我感受到那股强大的、神秘的恐惧与压抑，这种感觉一直伴随着我体验完书中每个小人物的挣扎与彷徨。那些努力拼着命去追寻公平正义的人们，到头来却连那些“高高在上”大人物的面都难见到，不免显得讽刺可笑，同时也对这漫漫的长夜感到绝望与无奈。李建国、胡一浪：邪恶势力的爪牙，孙传福、曾祥东的意志执行者。这两人都有一定能力与社会地位，但是可能是因为金钱与权力的诱惑，不小心泥足深陷，无法全身而退。他们的恶，是有些许人性在里面的。在第十集李建国与曾祥东手机对话中有这么一段“孙传福，他没老婆没孩子，老娘去年也去世了，他现在捞足了想开了，一天到晚在深山里搞什么禅修，自在得很。我呢？这么多年了，挣得还没你们一个指甲盖大，我上有老下有小要养活一大家子人！”。这里可以看出李建国当时内心的挣扎，他是将自己的父母，妻儿放在第一位的，他为虎作伥行为的背后，可能只是想让自己父母妻儿能生活得更好一点。当然，这并不能掩盖他错误行为本身，只是给我们更多一个角度去感受这样一个角色背后的心酸。另外在第十一集里，孙传福、曾祥东等人聚在一起商量对策时，孙传福感叹了一句“人在做，天在看”，随后李建国冷笑了一声，胡一浪也说道：“孙总，您这句话说得倒是轻巧，一了百了。您别忘了,这些年要不是众位兄弟，为您擦屁股，您还能好好地坐在这儿喝茶吗？”。孙传福这句话看似是在反省，实则是一种虚伪的、自大的自我陶醉。他所作的恶，底下有无数无辜百姓为之买单，甚至家破人亡，自己却以一句“人在做，天在看”一笔带过，这不免让听者觉得恶心，李建国与胡一浪也都感受到了。胡一浪本可以无视孙传福这声可笑的喟叹，但是他却选择了发声，并指责了孙传福与曾祥东令人作呕的行为。胡一浪这一行为背后是其有着对自己下属遭遇的同理心，他知道自己的兄弟们为之付出了多少，他也知道是自己对不起他们，这里可以看到胡一浪未泯的人性。胡一浪与李建国，他们某种意义上是恶的推手，但是他们同样也是长夜之下的受害者，他们有痛苦，他们的痛苦来自于自己残存人性的挣扎，他们本可以抛弃自己的人性（不管兄弟家人死活），献祭于黑暗，成为长夜永远的拥趸，但是他们却并没有这么做，这也算是他们身体里还残存的最后一丝微弱的光了吧。岳军、李大北、丁春妹：如果说胡一浪与李建国在长夜之下还能勉强自保，维持体面；那么岳军、李大北、丁春妹则早已被这庞大的黑暗巨兽啃食得血肉模糊、面目全非。原著中岳军被朱伟顶住自己的睾丸，一枪吓得尿失禁；剧中李大北被关在密闭破败的厕所里，被大火活活烧死；剧中丁春妹，被迫在众人面前，与一个丧失意识，后窒息致死的人发生性关系。这些不体面的活法，正是这些底层百姓生活的真实。这三个人，没知识没文化；没钱财没背景，他们没机会去在这个社会中表达自己的喜怒哀乐，更没有能力在这漫漫长夜里发出一声呐喊。他们只能被这股黑暗的浪潮裹挟前进，丢掉生而为人的一切美好，最终化为万千相似的累累白骨，作为这个时代可悲的见证。吴爱可：副检察长女儿，从小在自己父母的荫庇下恣意成长，她的世界，美好而虚幻。在听到李静谈到自己前男友侯贵平可能被冤枉时，她鼓励男友江阳不畏强权，毅然决然支持他将案情彻查到底；但是她在看到参与案件的刑警朱伟被抓去警校去进修后，心中开始摇摆，她害怕江阳也会因此受到连累，自己的生活受到影响，于是她劝说江阳放弃追查。前后对比，我们可以看到吴爱可正义感的廉价，但是我们却无法去指责她。在吴爱可的认知里，公平与正义在这个社会中应当如空气与水一般存在着，她无法想象追求正义需要付出如此惨痛代价；她同时也无法去真正体会社会中的弱者所承受的痛苦，那种痛太过强烈，她只是遵从着人趋利避害的本能。毕竟自己目前生活幸福，没必要去体会他人痛苦来让自己难受。吴爱可太过天真烂漫，她想成为刺破云层的那一缕光，但是当她真正抬起头，真真切切面对黑暗，感受黑暗之时，却又因为恐惧迅速躲回了父母早就为她建造好的终日风和日丽的避风港里。张晓倩：原著中不存在的角色，剧中的女记者，曾经的受害者之一。相较于原著，张晓倩这个角色的加入让我感受到了底层百姓反抗的力量，不至于那么绝望。（原著里受到侵害的女孩都是在其读小学期间，并非高中落榜在纺织厂工作之时。对应张晓倩这个角色的是一位在洗头房从事性服务工作的女人，她也并不愿意在公众面前揭示其不堪的过去来为江阳他们提供证据，而最后江阳一行人也是通过葛丽生下的孩子作为关键证据，才让曾经的犯罪分子伏法）剧中的张晓倩隐忍而坚强，聪明而果敢。在第九集中胡一浪询问张晓倩“张记者，我们是不是曾经见过面？”张晓倩咬牙切齿微笑着说道：“我倒是第一次见胡总”。张晓倩怎么可能会忘记曾经亲手将自己推入深渊的人，我都能想象到她会在多少个日夜里诅咒那些伤害她的人不得好死，但是她却并没有被心中的愤怒冲昏头脑，她静待时机，留存证据，最终在公众面前撕开自己的伤疤，揭露曾经让她鲜血淋漓的真相。张晓倩有着伤痕累累的过去，但是她并没有因此被打倒，自暴自弃，她坚毅隐忍的性格，是她对抗黑夜唯一却最有效的手段。儿时弱小无助的她坚定地在这黑夜里燃烧着，发着光，她心底里相信着未来自己这束光会同其他的光芒汇聚到一起，一同划破这无尽的长夜，迎来黎明的曙光。张超、陈明章：这两人有着知识分子特有的精明，他们心中有正义，却也不敢随意表露，他们深谙这个社会的丛林法则，并将自己保护得小心翼翼。你说他们自私吧，他们却也会随着炬火发出自己的一束光；你说他们无私吧，他们却暗地里做着损人利己的事。剧中第十集江阳病倒送到医院后有段对话，当时朱伟直接指出张超并没有真正替江阳想过，他不愿调查侯贵平的案子，其实就是想霸占李静；另外张超希望江阳认罪，从五年减刑到两年，是否也有为了让江阳不再打扰自己妻子李静的目的？对于我个人来说，我是更倾向于张超心中有这利己的部分的。对于陈明章，原著结尾也提到其公司涉嫌偷税漏税、伪造账单，被判处有期徒刑3年，并罚款100万。这两人生活中有多精于算计，他们最后的转变就有多让人动容。他们行为并不高尚，也有着同大部分老百姓一样的自私自利，但是当长夜之下出现了炬火，他们也会义无反顾去燃烧自己，发出光亮。侯贵平、朱伟：用赤子之心评价这两个人，一点也不为过。他们没有张超、陈明章骨子里的世俗圆滑，也并不同于吴爱可那样幼稚软弱。他们胸怀宽广、内心澄澈，做人做事以是非对错为唯一原则，利害关系什么的都得放在一边。剧中侯贵平在面对顾小妹死亡，并没有表现出事不关己，高高挂起的姿态，而是积极寻找证据，通过自己的学识帮助弱者上访维权，岳军来到侯贵平宿舍对其拳打脚踢，之后又以金钱美色诱惑，他完全不为所动，但是这样一个正直善良的男人最终还是死于恶势力之手，还被污了名誉，可悲可叹。剧中朱伟也同侯贵平类似，不同之处在于他没有候贵平那种文人之气，做人做事霸道强硬，这个可能得益于其并没有读多少书以及“平康白雪”这个称号的庇护，另外他自己心中也有一套是非对错标准，有时也会因此做出一些出格的事，书中朱伟经常使用刑讯逼供的方法让犯人伏法，比如之前提到的把枪顶在岳军的裆下，一枪把岳军吓得小便失禁。这在常人眼中司法不公，不尊重人权的事在朱伟眼中却是个无比正确的事，多年在警队摸爬滚打的经验让他明白有些犯人就该套上这个法子，否则个个罪犯缄口不言，根本拿他们没办法。如果抛开现实去看待朱伟这个人，他身上的这种特性其实跟人们心中的侠客非常相似，他们都是以自我的道德评判标准做事，所行之事也是百姓所乐于看到的，这会让观众更易对朱伟这个人产生好感。不过毕竟我国是个法治国家，不可能有人能凌驾于法律之上的，朱伟之后也因自己知法犯法刑讯逼供被抓进去进修了，这个结果也算是预料之中。侯贵平与朱伟，算得上是君子，他们身处芜杂脏乱的社会，却能不染淤泥，一片赤诚，心中横亘道德与正义，不容有一丝污泥浊水玷染与亵渎。但是他们却依然有着他们的局限，侯贵平作为一个学生，也有着像吴爱可一般的天真与理想化，同时缺少社会地位与影响力，极其容易被恶势力所侵害。朱伟有一定社会地位与影响力，但却过于尊崇自己的意志行事，无法正确处理自身与社会的关系，也会让一些别有用心之人有机可乘。这两人自身的一些局限性导致其无法真正成为刺破长夜的光亮，不过这并没有多大关系，因为仅仅靠这点光亮，就足以让那些长夜之下的魑魅魍魉为之胆寒。江阳：纵观江阳一生，法学系研究生毕业，人长得帅，性格好，工作一年时间就被提拔为侦查监督科科长，找了个女朋友父亲还是市检察院副检察长。之后受李静之托调查其前男友侯贵平的案子，结果女朋友因意见不合分了，调查深入引起了恶势力警觉被其陷害贪污受贿抓进了牢里，出来后因牢里落下的旧疾检查出了癌症，最后走投无路只能通过在公众面前暴露自己自杀的真相来换取公众对侯贵平案件的注意。江阳一定会感到很憋屈，明明自己一直是向着这个社会所弘扬的正确道路行走，但却为什么就是那么艰难。在剧中第十集，江阳与吴检的对话中，江阳说道：“我查到证人，被人谋杀；查到照相馆，照相馆被大火烧了；我找到了凶手，他也死了。老朱进警校进修了三年，我在大牢里改造了两年，出来后线索全没了。我这心里堵得慌……”，这里面江阳心中的心酸与绝望可见一斑。但是江阳他是否后悔过自己的选择呢？我们可以从之后江阳的行为找到答案。当吴检拿出当年的那份受害者名单以及侯贵平留下的证据材料时，江阳并没有去抱怨吴检私藏证据不去调查导致自己落个如此难堪下场，而是说“你当时要是查了的话，还会有那么多人白白被弄死吗？”。江阳也如侯贵平与朱伟一样，从来没将自己的利益看得比正义更重！而他心中一直念着的也依旧是那些因这起案件而死的人们！江阳的正义，来的更为成熟与坚固。相比与侯贵平，他有着一定的社会地位，并不会轻易让自己陷入危险；相比于朱伟，他又更清楚法律与正义的关系，能善加利用各方势力为自己服务。这样的人，在长夜之中就不再仅仅是灯火了，而是闪耀着夺目光芒的灯塔，他给每个身处长夜之下，却又心怀正义的人一个方向。当无数发着光发着热的人朝着他走来时，那束汇集了所有人信念的光芒也必将划破长夜，迎来黎明。无论身处哪个时代，总会有像岳军、张晓倩这样的人，他们面对这精妙、复杂、难以理解的人类社会毫无抵抗能力；他们只能在这用谎言、虚伪、恐惧编织的荆棘丛林里艰难地迈着步子，渴望着逃离。他们中途会被藤蔓上的尖刺划破皮肤，鲜血汩汩而出，他们痛苦，他们叫喊；他们挣扎，他们绝望。这些人所有的不幸与灾难，也都会在人类历史发展的宏大叙事之下被掩埋、噤声，最终浪漫化为后世之人随口道出的一句“时代的眼泪”聊以慰藉。但是每个时代也总会有那么几个人，他们的目光无法被世俗浮名薄利所遮挡，心中有正义，有担当。他们看得到人们心中的痛苦，也看得到这个时代的症结。他们从不妄自菲薄，自轻自贱；也不狂妄自大，骄傲自满。他们向着自己理想中的世界，步步为营，尽管前路艰辛，但是依旧坚定果敢。待到时机成熟，他们毅然决然，不惜舍弃一切，甚至生命，去换来这个社会的公平正义、祥和安宁。这就如同影片结尾江阳的死，他宁愿用自己如此丧失尊严的死法，去换取他心目中的司法的尊严，这样的决心，不免让剧中的绝大部分人以及我感到自惭形秽。最后以鲁迅先生说过的一句话作为结尾。“愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者之流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一份热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。此后如竟没有炬火，我便是唯一的光。”公众号：海螺壮士，欢迎关注
是部好剧。有些地方看的人很生气，正义无处伸张！
但是这么高的分我有点怀疑自己了，我想着应该是不会比隐秘的角落高。导致我到处看影评也没找到答案。我感到疑惑的有
1，剧情并不难猜，也就是深度不够，其实看到中间就已经知道结局是什么了，最后两集并没有给到我惊喜
2，我一直觉得对江阳等人的努力刻画不够，把反派刻画成了一手遮天的形象来造成对主角团的阻碍。然而，他们真的能一手遮天吗？警察局出来最大的就是李建国这个大队长，李一直靠职权欺压朱伟，我一度以为这个地方的公安局最大就是个大队长。。。朱伟不能够向局长阐述一下吗？而且江阳也是这样，可以向更高部门反应的啊。医院的停尸房那里，主角团居然不派人看着！我当时就在想，尸体肯定要出事了，明明自己已经知道这个尸体非常关键，还不派人或者自己守着。等等吧，还有不少一下想不起来了。可能会有人说，比如局长其实也是睁一只眼闭一只眼，还有就算守在停尸房还是会被强行带走，甚至自己会收到伤害。但是吧，我是以剧情表现出来的为准，这种自己臆测的我不觉得可以拿来当做理由。3，演技问题，我第一次听到白宇这个名字，看弹幕各种心疼白宇什么的，饭圈那味就来了。不过其实他演技还是可以的，不差，但也不算很好，作为一个戏份这么重的角色有点勉强了。我看他演戏发现他嘴唇一直在用力。。。瘪着嘴唇演戏，就很别扭。有很多场他们三人组的对手戏，我总感觉他们之间没有连接，就是戏没对上，有点各玩各的，气氛不对劲。类似在人民的名义里面陆毅的感觉吧，弱了点。总而言之，这是部好剧，但是没到神剧的地步。而隐秘在我看来是可以反复揣摩，并且通过挖细节会有更多收获的剧。我来评分的话8分到8.5吧。个人看法，轻喷。已经预感到了
       看了几集我看不下去了。哪里来的这么高的分。各种不合理。首先先说说警察，第一幕行李箱运尸体，被发现喊有炸弹，这一条是以危险方式危害公共安全罪，当场就可以击毙的重罪。女警那么大的头不瞄，尽然去打小目标的手。简直是开玩笑。第二，行李箱搬运尸体，构成侮辱尸体罪。其中包含寻衅滋事各种罪名，也认罪说是他杀的。最后一句死亡当天不在本市这种滑稽可笑的理由来洗脱杀人罪名。呸，你以为刑警都是吃白饭的？你以为检察院吃白饭的？警察收集证据，递交检察院公诉。如果证据链但凡有一丁点没查明白，检察院就会退回补齐证据。检察院公诉方，一层层经验丰富的检察官把积木搭牢了才会递交法院发起公诉，不在本市这种一查就能瞬间知道的事，瞎了整个公检法。呸，拉低人的智商来体现反派吗？就算你没杀人，就前面说的几个罪就够这个律师吃一壶的。他凭啥敢这样搞。还律师，不讲法的律师是个什么律师。看到这我就觉得强行在开团，硬扯后面剧情。        第二就是那个女学生的死，处女膜破裂，精液都是黄毛的，被警察抓紧去了，然后反手踹门进门故意伤害打举报老师？入室故意伤害，老师也不报警，就这样不了了之？你前面报警强奸女学生，现在又不报警了？还去扯你女朋友的被子，抱你女朋友，这也能忍？不找警察抓人？还有，强奸的嫌疑犯这种人是怎么放出来的？口供一问直接可以定性强奸被刑拘，当天跟你出去，晚上就被逼着喝农药，第二天老师举报抓进去的黄毛，就这样大摇大摆的回到学校打人？你当法制是开玩笑的吗？死人的事情，零几年也是大案，命案必破，而且这么简单的案情，一个乡里的小混子那个领导敢袒护？村民都是瞎子？就主角是正义的？不知道农村人言可畏，底层老百姓人不犯我我不犯人，人若犯我已死相拼的农村，你以为都是善茬，看看当年农村是怎么拆迁的，出了多少事。看到黄毛出来打人我就觉得这部剧是垃圾。     还有警察敢跟检察院的副科级干部唱反调，不知道检察院退案子补充材料可以让你警察疯掉。警察都要跟检察院搞好关系才能顺利完成自己的工作，完成手中案子的闭环。一个大队长敢拒绝检察院调档案，怕是嫌自己太清闲了吧。    还有警察的白衬衣局长都是人精，不是老大爷式的家长。领导是有官架子的，怎么可能亲自给手底下送吃的。不知道局长是要大队长站着给他汇报的吗？你以为警察没有上下级关系，你以为都是这样的老大爷当局长，你以为中国的公务员局长是这么一个大爷能当的？还有就是廖凡这个男主，为了凸显他的高智商，把其他警察描述成了工具人，都是他最牛，他想方法。别意淫中国警察好不，一个专案组智商都是在线的人，都是集思广益的来找侦查方向，查缺线索，配个技侦把案子证据链找全，而不是像这里面的警察像个瞎子一样张牙舞爪，行动轨迹毫无逻辑。       这里面有推理吗？看了半天都是在秀智商在强行撑剧情。三条线交错故弄玄虚。不就是老师被冤枉，检察官被冤枉，警察最后来翻案。推理了？你这样一个警察东问一个西问一个就把剧情问出来了。那么前面的人都是吃屎的？就你晓得去问？别人不会找人把事情问明白？中国是不是没有好片子啊？观众是不是看那些垃圾剧心碎了，好不容易来个正经的就拼命堆分？散了吧。正义是全体人的正义，个人正义是再嘲讽整个体制，你在把那些踏踏实实做事的人置于何地？把那些维护国家法治的人扁的一文不值。呸，意淫的垃圾玩意
意难平，江阳用尽一生来伸张正义。江阳这群人放弃了自己的前途，工作，最后家破人亡，妻离子散，就是为了让卡恩那帮人得到该有的惩罚。说来讽刺的是用死亡方式来维护正义，正义大家都想通过法律的方式来伸张，最后这群人只能通过极端的方式来维护心中的正义，他们都尽力了，哪怕入狱。法律的公平需要用极端的方式才能维护，不知道是该开心还是该难过？开心的是正义被维护了，但是难过的是通过这种方式，但是这种方式又合乎人性，在剧情里的世界观里，唯有这种方式才能破局。说多了都是眼泪，这种沉默，无声的讽刺，以及公安局专案组荣获二等功，一切都合乎情理，但是这一切都透露出丝丝诡异。从题材上来说，能过审已经实属不易了
       本人没看过原著，直接看的剧集，作为一个只看了简介的观众，我只是写下我所看到的，我所思考的，我所感受的，我所表达的。写文，有则改之无则加勉。其中，涉及剧透。
【第一集】
       开篇出现的宁理老师，一下子想起《无证之罪》中的李丰田，可是这次不一样，他的眼神不是杀人如麻的阴森恐怖，而是仿佛有了某种决心，然后必须要去做的坚定。
       拖着超大号黑色行李箱的张超（宁理 饰），脖子上的两道伤口划痕，明显先进入我的视线，给了我第一个疑问，这人咋这么像凶手，不能怪我因为李丰田而先入为主。之后进入地铁再到散步有炸弹的恐怖消息和制造地铁恐慌，如果一个正常的有思维人，如果要藏尸，必定第一要素是隐蔽的采取行动。可是人山人海的地铁，明显让我想到，这是要闹事儿啊！
       “地铁抛尸案”的中间插入了一小段插曲，“寻找打车失联女学生”，江边、大雨和大范围等诸多困难，严良（廖凡 饰，紫金陈的社会派三部都有严良）支招儿，用削尖儿的竹子用力插入泥土，用鼻子闻竹子的空心带上来的部分去判断。这有点像洛阳铲带土的架势，以此显示严良办案的邪性，不过在我看来，这个邪性的表达还可以，只是觉得是一个很能出鬼点子的刑警罢了，期待后边的表现。
       “地铁抛尸案”的整个审理过程，张超的完美招供，完美演绎了整个杀人动机、杀人过程和抛尸过程，供认不讳，态度良好，人证、物证（勒死的电线上留下的划痕，让我有了第二个疑问，这不会是江阳死亡真相的关键吧）、口供，证据链齐全，虽然引起了任玥婷任队 （吕晓霖饰，刑警队队长）的怀疑，但是却没有发现任何可疑线索或证据，直到公诉法庭上，因张超的不在场证据而完美翻供。因此事情闹大，得到广泛的关注，警方很有压力，整了一个专案组。
       我的第三个疑问，一个带帽，满脸胡子的修理工，不知道是送水工还是修理工，看后续判定吧，他一定是一个重要人物，不然镜头的特写白给了。
       张晓倩，江谭晚报记者，去法庭之前，说了句：“多备一块相机电池。”第一感觉，我认为她心思很细腻，但是看了第一集，我百度看了她的简介，判定她因为知道会发生什么事所以这样说，以备不时之需。
       第四个疑问，“明洋”是谁？又有什么故事？
       第五个疑问，张超的眼镜，到底有啥猫腻？不过这不是我主观疑问，而是剧中严良的疑问。我觉得跟江阳的死亡真相有关，否则张超不会慌张。额(⊙o⊙)…，这句话，好像也算是白说，明摆着的剧中事实，哈哈哈！
【第二集】
        张晓倩收到的信件，证据之九宫格，24天提供完完整线索。信件的结尾署名HGP，引出侯贵平这个人物。
       张去警局送信时，被他人透露“卧底警察刘明洋”，不知道会不会和江阳有什么关联。
        严良去案发现场时，与李静俩人的眼神戏，真的太有看头儿了，摆明是有啥事，李静隐瞒着什么。阳台上江阳的遗物，与张超来往的信件，引出十年前案件的导火索。再加上从张晓倩口中知道江阳前女友吴艾可，展开十年前的故事。
       看了两集了，一环扣一环，目前为止剧情很严谨，给双赞，评分4星，看以后剧情，可能涨可能降咯。【第三集】       从这一集开始，双线查案，剧集展示，导演展现的方式真的挺腻害的。尤其是接电话的时间线切换，真的太有感觉了。                 10年法医对电线划痕的疑问，正好是我的第二疑问，引严良查明真相。因为一个假牌盯梢车和一个捡破烂的中年男人，心思细腻的严良发现其中的问题。       03年法医陈明章出现了，看简介，他也是地铁抛尸案的策划人之一，真的是一个太有趣的人了。       03年意气风发的江阳，到10年张晓倩回忆中最后一次见到的江阳，前后对比，让人忍不住泪目啊，不是命运的捉弄，不是造化的弄人，而是这个社会上的某些其心不正的人，导致了这么多个人，这么多个家庭的毁灭。想起张晓倩说，江阳和刘明洋，都是个悲剧性的人物，再看到江阳的结局，真的太难受了。        这个局，太大了，耐人寻味，每一个明媚阳光的镜头，迎来的都是一段段悲伤毁灭的情节。突然想起雨果的那句话：一片叶受到阳光照耀，它的背面一定是阴影，阳光越亮，阴影越深。【第四集】哎呀，电话终于接了。侯贵平的故事线也来了。“君”字的解释，真是绝了。手拿权杖发号施令的人，是不是一个君子呢？那，那些平凡的君子，做一些维护正义的事情，如果是偶像剧里或者言情小说里，结局一定是打败了幕后大Boss，与女主人公幸福的生活。可是在现实生活里，怎么就那么让人难受心塞呢？以上，2020年9月17号记【第五集】三线并行演绎，过程中的时间线跳跃，真的次次震撼有趣，很有代入感，也很容易理解并明白导演的用意！严良和江阳被追车时，两个时间线的同一情景，隔空间和时间的相望，传达的是一种信念：“一定要揭开真想。”【第六集】故事线越来越完整了，因为晚刊没有按时刊登照片，烂尾楼的爆炸引出了幕后大黑手，哎，叫啥黑手啊，我的错，幕后畜生，哦，我又错了，幕后垃圾！！！我和江阳都真的太难了！以上，2020年9月19号零点记
 因为没有会员，写剧评总是慢人一拍。前几天追完《沉默的真相》大结局，本不想写观后感的，因为大神们解读得太细太多，似乎没必要再说些什么。不料，此剧后劲太大，午夜梦回，百感交集。翌日出门前，对镜涂着BB霜，却神游天外，脑海中不断跳跃闪回着，白宇饰演的江阳，被自动伸缩衣架拉动的绳索，一点点扣紧脖颈，无心挣扎的平静的脸。眼眶里渐渐澎湃起来。这是多么伟大无私的一个人啊！曾经壮志凌云、前途光明的检察官，为了引发舆论关注，捍卫司法公正，在追寻真相七年、屡战屡败之后，万不得已，竟自导自演，终结了自己被黑恶势力折磨得肺癌晚期的半条残命。第二天，张超拖大行李箱地铁抛尸，被安检拦截，便谎称内有炸弹。当拆弹专家缓慢谨慎地拉开拉链，那蜷缩在箱子里穿着雪白衬衫的羸弱尸体，俯视镜头下，任谁都以为是个女子。岂知，这竟是本剧的男主角——曾经183高大健康的江阳。回顾所有的一切，真让人捣枕槌床，悲愤难当！十年前，赤诚支教的法学高材生侯贵平，为调查学生受辱自杀案，拍到了官商勾结、x侵少女（书中未满14周岁）的丑恶，反被污名谋害，给构陷成强j犯畏罪溺水而亡。得知消息，父亲气死，母亲疯癫。三年后，江阳与刚正不阿的“平康白雪”刑警朱伟、精明的资深法医陈明章组合起来，忍受着各种人身威胁、证据毁灭、证人被害，一步步紧紧追查。接着，江阳被污蔑受贿，坐牢两年，出狱后不久，便查出肺癌，佝偻着残躯，一边修手机营生，一边继续探访。最后的最后，大家终于拨开层层迷雾，寻得真相，还了侯贵平清白。可哪怕到终局，罪犯（剧中级别大降）皆被绳之以法了，为翻案奔波了七年的铁三角，包括金牌律师张超的人生，却全都被摧残得一塌糊涂。活着的三人要面临几年的牢狱之灾，而江阳不仅丢了家庭和事业，更祭出了宝贵的生命。值么？朱伟、张超的淡然和陈法医的微笑都告诉我们，他们觉得值！双轨并进、三线齐发的蒙太奇拍摄和剪辑手法，把原著《长夜难明》书中脉络呈现得更加扑朔迷离，也更让观者为之揪心。短短12集，泪湿两次。一次是朱伟对神探严良的自白，一次是江阳临终的自杀录影。为了撕开漫漫长夜，迎接光明，他们无数次战胜孤独无助恐惧绝望，用事业、家庭和生命做赌注，与黑暗中的森森獠牙殊死搏命。因为他们心中均有个永恒的信念——不管坏人权势多大，都不能一手遮天，总会受到惩治，正义总会到来！末了，光明终于到来，只是代价太过昂贵，除了崇敬，别无可说！“长太息以掩涕兮”，再来听听最近火爆网络的“搞钱干部”某派出所所长的录音：“实际上，我办这个案子的初衷就是想搞点钱的。”“搞个千把万、一两千万就行了！”“谈钱是最好摆平的，每次办这种案子都是这样搞的。”……这就是现实生活中的“李建国”，目无法纪，趋利执法，典型的执法司法''灯下黑”！对比小说和剧中人物的牺牲，更令人悲愤交加。幸好，我们还有激发作者创作灵感的检察官张飚，为张高平叔侄四处奔走，申诉五年，几经曲折，终沉冤得雪；还有大无畏的“网红书记”陈行甲，五年任职期间，以寡敌众，与黑恶势力斗智斗勇，共抓捕了县领导、不法商人官员、局长等一百多人……江阳，冲破黑暗的路上，你并不孤单。平康县，平安健康，尽管最后你一样都没得到，却最终赢得了司法的尊严和公道。“长夜难明，有人舍命燃灯。懦夫畏死终须死，长夜难明终将明。”今后的每一天，当我们再次陷入犹豫困惑迷茫纠结之时，想想江阳他们，总能汲取些选择正确和正义的力量吧。本文为“但行前路无问西东”即“公子世无双456”（姜丹）原创，已在“维权骑士”确权，如若喜欢，转载请留言联系，感谢(^_^)，欢迎点赞、收藏、评论指教、转发和分享。图片源自网络，侵删。
小说《长夜难明》的改编网剧，难得的好剧。即便抛开许久不追剧的我对电视剧的新鲜感的满足而给出的高评分，这部剧，仍旧是一部值得赞扬的好剧。编剧对小说的改编，恰到好处。演员在线的表演、镜头场景、台词都有了一个完美的融合。“铁三角”中老法医的外冷内热，老刑警的刚直不阿，江检的天使之秤，他们三人之间的感情在每一次的火锅茅台中迸发出来。张超开幕的神演技，直接将本剧的段位拉到了仰望的梯度。严良不温不火的表现，是整部剧的灵魂所在。从推理层面来说，他其实没有表现的多么“神”，但是他已经知道了前因后果。头牌记者对着江阳的一声“检察官”，喊出了一个人为了自己信仰、为了人间光明而撑顶的责任、和对责任的坚持。公道自在人心，本剧要说的就是要我们坚信，一切的恶行都会受到应有的惩罚，早晚而已。该剧对细节的处理很用心，镜头在前后十几年之间来回切换，场景的布置没有一点违和和不实。打公用电话小卖部柜台上的糖果盒子，雨中水泥台阶上的青苔，乡村教室的情景等等之类的细节，更是让此剧登上神剧的宝座又多了一副稳当的扶手。看过小说的可以再回头看看原著，有些地方，电视剧处理的要比小说更精彩。
《沉默的真相》值打这么高分吗？我是被众多的平台推荐下，观看了这部被吹上天的国产悬疑神剧，半个晚上就看完了全剧。在某个层面上，它带着我们去揭开那些隐秘的甚至被人为掩盖的黑暗社会秘密。这是以往的国产影视剧里鲜少涉及的。但吐槽的地方还是蛮多的。此片为了商业(电视电影的共同点)，广告值入得太生硬强行加入广告词，也是有些尬（吃坚果、吃火锅、喝感冒灵）。排开广告来说点人物。为出生入死的好兄弟再一次出山的严良，开始渲染得有多神多邪呼，到最后压根就没有任何缜密的推理没有邪呼劲，反而像上帝视角纯靠个人脑补，他的思考逻辑、破案方法、破案过程几乎没有描绘，怪不得坊间传闻他破案邪不知不觉就把案破了，就连电视机外的我也觉得邪乎得狠，几个蒙太奇，喝喝茶，玩玩球，他就找到凶手，破案了。女警，镜头一开始就用那么大篇幅去描绘她的优秀、理性、非一般处理问题的能力，之后就下线了一样，完全没有过多的特点。胖警，想表现一下，然后 …… 。想泡女警，然后 …… 。…… 。年轻警，除了找老年扶手和晾衣架，然后也就是没然后了。整个刑警局忙得坚果也没有时间吃，觉也睡不好。但就是感觉不出来起到了作用。我们来看一下这剧里的正义报复联盟：江阳，江华大学政法系研究生毕业的精英人民检察官张超，江阳老师，法学教授，后来是没有败诉的精英律师朱伟，名震一方的精英刑警陈铭章，经验丰富的精英法医张晓倩，台里的明星法刊女记者这几个人都是对法律极其了解的精英，组合起来快成为一个法律界的复仇者联盟了。但就是这样的组合，被逼的无路可走，搞得江阳惨淡一生加最后献祭，四人亲眼目睹、协助江阳自杀并全部判刑坐牢的代价换得侯贵平沉冤得雪。吐槽：张超，当了十年律师，办了1100多起案子，平均一年110多起，只输过一次的人就是要自己学生坐2年。后来的突然转变就成了抛尸案爆炸案的狂热份子。刑警朱伟，白雪，后面连严良都夸奖的刑警。却总干着反助攻，他在办案过程中完全是个猪队友的角色，不是被李建国戏耍，就是盲目出击打草惊蛇。法医陈铭章，鼓励了翻案，介绍了朱伟跟江阳认识后你们俩查，除了吃火锅叫我没事别找我。侯贵平，先开始只是为翁美香死针对黄毛，拍下葛丽被黄毛带进酒店的照片，却没选择救下葛丽，翁美香是你学生她自杀了你要昭雪，你看着葛丽被人带进酒店了还拍了照，她就不是你学生了。后来明知道幕后黑手那么厉害，明知道自己照下的底片(在剧中被多次强调是重要证据)还不保护好自己，黑势力派黄毛来找他时还放出那么狠的话“有钱有权他再大，也大不过法，明天早晨就去举报。”这不是摆明了要别人来弄死你。李静，侯贵平前女友，不说第四集的槽点，就侯贵平死后就嫁给了张超，就太突然了。江阳，如此刚烈生猛的人，2年牢狱之灾就能把他从内到外摧毁，以至于一个高材生出狱之后只能修手机.结剧里大家都为翻案多多少少七年牢狱的出来不是只能等死。所有的外部和内部条件都在阻止他做这件事。女朋友和未来岳父不同意，他的老师不建议他这么做，最关键的是，侯贵平的家属，以及当初拜托他来调查案件的李静，也都没有继续调查的欲望了。也就是说，这个案件最直接的关系人都放弃了，他毫不犹豫放弃了吴爱可，吴爱可也没有说任何话就离开了。和化肥产的打工老婆结婚生子，怕连累家人离婚，离婚儿子家人就不会被欺负了？更奇怪的是，哪怕是铁三角组合，陈法医一直能够全身而退，置身事外。于是江阳一个人扛下了所有压力和凄惨，却不知道扛这些的内心力量来自何处，为一个不熟的人失去了一切的执着力来自何处。吴爱可父亲吴检早已掌握线索却没任何行动，直到死了那么多人江洋朱伟他们遭受那么多苦难之后才交出了照片…居然就这么放过他了。李雪(张晓倩)，在侯贵平被害死后才被黄毛抓住带成了供品，之后消失做了一名记者。她因该是受害者，也是唯一保存完好证物的证人。最后的出场太简单了。刘明洋这条线，很多人觉得这条线无关紧要，我们知道张晓倩报道过刘明洋的事迹，而刘明洋是严良的好兄弟，朱伟，老陈，张超，李静，张晓倩他们当初计划就是要接近严良，刘明洋这条线正好使得两人有了自然而然的交集。反派，智商够不够我不知道，但是是真莽。前面处理侯贵平尸体、更改尸检报告、不允许上级查调档案、苗高乡里肆无忌惮杀人放火、审讯室里杀人这些已经够莽了，但和后面比已经算是小儿科了，随便窜供诬陷当值副大队长、绑架检察官家属、凭一点拙劣的证据让调查他们的检察官下狱两年，劫持警方关注下的邮局车销毁报纸，最后直接对警察押送证人车下手搞枪战？这哪是只手遮天，这根本就是无法无天。先不管他们怎么搞来那么多枪和亡命之徒。这些案件就不小，剧里的警察、检察官、省领导，都是坐等严良破案。反派四人组说他们害人多了吧，那也就意味着证人证据多，说害人少吧葛丽被控制进了精神病院，李雪的消失却不记得。有着枪支的大黑势力，斗天斗地却又那么拙略没智商。按片中所说被害女子全是成年人，不吃那三万的鱼子酱，请个好点的律师都行了，没必要去杀候贵平。（这也只是剧外吐槽的话）这片一直强调一句话，“一个人再有钱再有权，也大不过法”然尔在片中表现出来的是有钱有权大到你无路可走。让人难受。有刑警，有法医，有大律师，有检查官，最后却想不出办法了要用献祭、爆炸案、抛尸案引起上级重视，吸引媒体的事情。有必要做成这样吗？最后为了这个事情入狱，都不憋屈？太牵强了。其实朱伟和张晓倩串通，只需要发九宫格照片，无需以爆炸案威胁完全可以，献祭也不用搞出抛尸和假爆炸案。这让群众怎么想，复仇联盟都要用自伤1000的办法打掉黑势力。整片所有人的智商一点不在线，除了勇气和正义我佩服之外。结尾处理不行，没有震撼的感觉。反到让我总有一个东西顶在心里无比的不舒服。几个反派的总要头目，最后也就用几行字幕就这么简单的滑过，还没死刑。卡恩老总做了这么多事，最后死得舒舒服服。正义花了十几年才换回来审判，迟到的正义并不是正义。为学生们死掉的冤候贵平，村里压力下死掉的父亲，疯掉了的母亲，抬不起头的亲戚，没有给观众解释。为帮候贵平翻案失去家庭、亲人、事业十几年，冤狱2年献祭的张阳，没有给观众解释。为正义之光的刑警朱伟、张超、陈铭章等人都判了两年、五年、七年牢狱，出狱还要面临失去事业、朋友、家庭，没有多的去解释。最不因该法医和本身就是证据的李雪（张晓倩），都一点没有从宽。反而给没在影片中没表达出大作用的四个刑警一等功，给全在跑腿的队员二等功。卡恩集团的黑势力网络打掉所有功劳全都归功到市局。这是讽刺还是什么。悬疑片没看到一点悬疑，顺着剧本走到成了一部本警匪片剧情片。编剧一心想要让江阳来担当全局的催泪角色。成功了，全剧就他一个人死得最惨。逻辑上的漏洞和设计上的刻意，又并没有换来内涵上的深刻，有些得不偿失。反思，这样带给大家的是真正的正能量吗？还有人说此片超越《**》《*****》摸着你们良心说话好不好，国产片的确是要支持，但像这样无脑捧，死劲的吹，不是更加让制片者感到大众的审片观就这个样，以后国片都这样那不是都可以10分5星？我接受不了。。最后，还是表扬下吧为过审拍成这样，也是难为导演了，希望国剧更上一层楼吧。
当黑夜来临，面对真相，在正义和保全自己之间，我们会如何抉择？江阳选择了一头扎进黑暗，在无边的夜中，他化作一道光，照亮了侯贵平，照亮了司法尊严，也照亮了我们每一位观众。其实剧作本身有不到位的地方，但面对这样的社会意义，已没必要再去考量这些缺点，更何况，还有许多值得称赞的地方，三线并行，节奏张弛有度，且丝毫不乱，导演还有意将不同时代剪进一个画面，不同时代的人做着同一个动作，既有意思，也体现了三个时代的人们同样的追求——正义。人物刻画也极为精彩，黄毛这样一个小角色都有塑造得十分立体，反派让人恨得咬牙切齿而警察的一方也是全员好感，能把比较复杂的人物网讲的清楚且给人印象深刻，不仅与导演的功力有关，演员的演技也十分重要。江阳，太让人惊讶了，以往我只对白宇的颜印象深刻，惊讶于他有胡子和没胡子判若两人，但在这部里面，他也演出了判若两人的感觉。2003年的江阳，在阳关下高呼：“我考上了”，身着检察官服，身形挺直，帅气干练。2010年的江阳，在灰暗的色调中佝偻着背，胡子拉碴满面病容，但灰败的脸色却没抑住他向阳的心与坚定的眼神，最终，那道光于行李箱中射出，延绵十年，终是照亮了长达十年的夜。最打动的我的，是他们找到李梦的时候，只要她肯出庭作证，他们就成功了，但江阳却担心会因此改变张晓倩的生活，导致她从此被人指指点点，所以他把他的肺癌说成是感冒，他让张晓倩加入计划的唯一要求是不到万不得已，绝不能出庭作证，他说张晓倩有追求幸福的权利，那你呢江阳，你就这么放弃了你追求幸福的权利，为了这个案子，他受尽折磨，所以就绝不愿看着别人再因此受苦。朱伟，平康白雪，他为侯贵平平反的动机比江阳还小，侯贵平不过一个陌生人，但他得知是被冤枉的以后，就开始了长达七年的斗争，期间他们三人每次吃火锅时，都会说到此为止，但他和江阳的心里却从未放弃过。他脾气火爆，说话毫无顾忌，但同时，他也毫无保留地表达出对朋友的关心与照顾。陈明章，张超，李静，张晓倩，他们或许没有江阳与朱伟那样奋不顾身的勇气，但他们同样为这个案件，付出了自己的一份力量。严良的一句话我印象很深，他说：“在这个城市，我连个说话的人都找不到，直到他碰到这个案子，直到这个案子背后的你们一个一个浮出水面，我才明白，你们更孤独。”但愿从此以后，这些为了真相奋不顾身的人能够不再孤独——愿真相不再沉默，长夜不再难明。
两晚一口气看完，终于有一部堪称“BianHuRen”的电视剧了，如果可以得奖，我觉得高度堪比戛纳电影节了，无论是讽刺性，人性的哲理还是所体现的社会价值，拍的太好了，演员演技炸裂，我感觉剧中人物都可组成一个团体了，真是一部难得的好剧。这是第二次评论，第一次评论被删莫名其妙，网剧可以尺度这么大，评论竟然还是被和谐，未知力量真的是强大！

多说两句，这种剧能够放出来，不是因为剧组关系厉害什么的，而是政府想放出一定的信号，反腐进行时的时候放出《人民的名义》，扫黑除恶进行时的时候放出《沉默的真相》其实都是一样的，加油吧人民检察官，人民警察，人民共和国！ 我相信这届政府，能够扭转当前的困局，反腐的成果举世瞩目，扫黑除恶定能取得最后的成功。期待十年后的中国是什么模样。
我现在就坐在离开广州的火车上，早上刚刚把被褥衣服邮寄到福州。
最令人难过的莫过于铁三角(陈法医、朱队长、江检察官）再次喝酒时江阳丢了钱包的哭泣。

我从他身上看到了我自己:在2018年创业之前，我意气风发，曾经打败400个对手进入国企，也曾醉卧华山山顶，那时候老谢还在身边我们一起去很多地方吃吃喝喝；而在2018年之后，我一直不顺利，创业失败负债累累卧薪尝胆考警察也失败。

海哥再见到我时，眼泪流下来，他说我曾经多么多么心气高，现在非常非常颓丧。

我想，这部分，我与江阳心意相通。

在10年前下雪的冬夜，我在图书馆看到一本杂谈金瓶梅的书。我至今记得里面的一段话:在冬夜，西门庆回到家，渴望的不过是烤手小暖炉。

同样是一个冬天，我因为睡眠不好搬出学校宿舍找了一个没有暖气的农舍。太冷了，冻醒，我打开诺基亚手机里的电子书《明朝那些事儿》，看到“读书种子”“中国的脊梁”“气节”，哇哇哇哭了出来。

高中的时候看《红楼梦》，很喜欢妙玉的槛外人；大学再读一遍，觉得李纨更加吸引我。而今想来，我大概懂了曹雪芹的意思了。

正如本剧，喜欢推理小说的人肯定在卡恩集团出来的那一集大概就知道整个故事的框架了。但是，这部剧依然吸引我。

我想，正是因为年龄与经历让我不再像年轻时那样，对于刺激的情节很感兴趣。

这部剧表达的内核，我想，是信仰。

换言之，我们要如何度过我们的一生？

无论是《明朝那些事儿》，还是《金瓶梅》，亦或是《红楼梦》，都在表达一个东西:要么用信仰去生活，要么像一个空壳子。

这是一个缓慢的故事。

——2020.9.27
写于离开待了6年的广东的火车上


在朋友的安利下一口气看完的，非常不错的剧。本来也没想过来打分点评，但是听朋友说有恶意打低分索性特意注册来写。也巧，今天刚好看到新闻性侵25名初中生的董事长被执行死刑，这现实中"沉默的真相"比剧里更阴暗，更可怕，世界需要正义，人生应该有坚持，剧里的侯贵平，江阳，朱伟，陈明章，严良等都是正义的传递者吧，即使个人力量很渺小，他们也在努力，一句"我尽力了"真是让人听着痛惜。在现有的环境下，能拍出这样的剧已是不易，也是希望能些微的推动下对此类事件的关注，也希望每个人都更有正义感，有一颗向阳的心~希望每个真正看完剧的人都能真实客观的打分点评吧~好的创作氛围也需要各位看官真诚营造呢~希望国产剧能越来越好，也更能有社会意义！（文笔不好，深夜混乱，见谅）
全程泪点就卡江阳和候贵平上面了。如果当时我就是一个安安静静的支教老师，面对有些在乡村可能很常见的不法，视而不见，然后功成身退，回到大学继续学习，如果当时我是一个安安静静的检察官，面对一个困难重重的案子，我选择不去理会，我可能会和心爱的女朋友结婚，变成乘龙快婿。可惜没如果。看到后来，我们都释然了。江阳是一个活生生的人，他有过犹豫和彷徨，他也不是生来就想过自己的一生会这么潦草，再之后，他的坚持，一再坚持，他和朱伟一次次的坚持，成为了正义的光。出狱之后，他每一个佝偻的身影，都让人泪眼婆娑，原来岁月就是这样摧残人的，把一个志得意满的年轻人的所有神气抽的一干二净。唯灵魂不死。这部剧最大的魅力就是，让看客相信，那些假大空的套话真的有人在坚持，那些不可能的事情真的有人可以做到，那些愿意奉献自己去寻求一个真相的人真的存在，感谢演员们奉献了这么好的演技，编剧好样的！
国产剧看的不多，无证之罪、隐秘的角落之外就是这部，怎么说呢，这几部剧改变了我以往对国产剧“假”“作”“扯”的偏见（在家里偶尔陪着家人看过一些）。和无证、隐秘一样，会看的人很压抑。但这部剧最后的结局很和谐也很合理，既让人过了嫌疑剧的瘾，也跟上了扫黑除恶的主旋律个，虽然和隐秘是同一个作者所写，人感觉比隐秘要好，不可多得的良心剧！不是不喜欢主旋律，但也要结合时代作一些创新，看过最美逆行者的影评，就是只要了主旋律，其他啥也没考虑，是常规国产剧的通病。迷雾剧场的招牌算是打出来了！希望以后这样的良心剧再多一些！最后，希望紫金陈再多来点大作！
终于有时间让我来写写剧评了，抒发抒发追剧的感想。
《沉默的真相》我期待了很久。紫金陈“推理之王”系列三部小说 《无证之罪》《坏小孩》《长夜难明》，迄今为止，应该算是他的金字塔尖的作品。
紫金陈的悬疑推理小说，最大的特点，我想 一是“短小精悍”，篇幅不会太长，节奏紧凑，二就是“社会派”的思想内核。
《无证之罪》里，填平了湖，盖在骆闻妻女尸体上的大楼。《坏小孩》里朱朝阳写在后面缜密得几乎天衣无缝的日记。而《长夜难明》，我相信看过这三部小说的，最震撼的一定是《长夜难明》，其尺度之大，由暗到明，步步推升，令人吸气到不敢松，完全没想到，内容也最感人至深。
如果说《坏小孩》改编的审核困难不容乐观，因为太黑暗了。
《长夜难明》更是让人难以想象，全文最后一句，2014年x月x日，大老虎落马。让人仿佛真的经历了漫长的长夜跋涉，一路上星零微光相伴，到这一刻，感受到破晓的光落在身上。
网剧改名叫《沉默的真相》，因为长夜难明这个原著名字就不能过审。故事里可以说有三个主角，在不同时空里，候贵平、江阳、严良，主要是讲江阳，严良是解开一切真相的那个，候贵平是一切的起始，是“起”，江阳是“承”、“转”，“合”的前段，严良是“合”的后段。
剧的前期 三线叙事，导演用了平行蒙太奇和交叉剪辑的等等手法，既新颖又丰富了节奏感，称得上连出奇招，在国剧里来说，确实罕见，并且增加了破案的现今时空里的九宫格照片、爆炸案，一路与核心案子相衔接，很具商业性，在悬疑性和观赏性的方面，大大提高了。
基本上，原著里有的，除了是过审危险警报的，基本都有。
而且每个演员都演得很好，实力的演技派。
扩散开了来说：
我看《无证之罪》网剧的时候，因为郭羽这个角色（剧里改编），实在受不了，隔了一年，看完原著，才强忍着把剧看完，这也是我多年以来觉得很难以下看 并且看得很难受的剧，就因为从头到尾都有不是主角又推动很多剧情又智商杀观众的郭羽。
但普遍大众还是给了这个剧好评。也能理解。
《隐秘的角落》改编的是真好，原著坏小孩其实是很彻底的人性小说，商业性不高，但导演和制作团队太牛了，剧方面不仅增加很多细节和亮点，摄影、配乐、电影的叙事节奏和镜头，各方面都做到了惊人的优秀程度，并且将整个格局立意也拔升了，让人叹服。
《沉默的真相》我觉得只做到一点，就已经太足够了——还原原著。原著的高度已经在那里，忠于原著去走，已经相当了不起。当然，过审一定难。
团队依然很牛，我之前还担心这个导演之前都籍籍无名，怎么能导好这么个艰难的任务，想来，制作团队也做了不少贡献。
剧是真的还原，除去一些审核红灯的，应该是不得已而改，尤其是最后的大boss等级降低，有点遗憾，还有一些改编，江阳追查了十年，不是七年、与朱伟的暴躁性格减化……等等，看完之后，也觉得不甚影响剧情的总体还原，精髓都在，高度也在。
能做到这样，仍然要竖尽我所有的大拇指。虽然可能不像《隐秘的角落》那样大爆，但是也希望更多的人看到这部好剧，这种题材剧能拍到这个高度，是我目前为止看到的独一份
看完《沉默的真相》了，据说跟原著还原度很高，原著《长夜难明》类似于韩国的《熔炉》。电视剧应该是为了过审，把幼女的年龄改为18岁，官员的职位也降低了。整体来讲，我并没有觉得沉重和哭湿3盒纸巾。因为类似或者更黑暗的事，自古以来，从今往后必定会反复发生，而类似江阳的英雄们也一定会出现，无他，人性使然，万物均衡的结果。因此，剧情没有好说的，感动、弘扬、正能量宣传就好。

但令我惊艳的是制作团队的拍摄和演员精湛的演技，个人觉得这部剧是赢在了真实和细节上，具体聊一下我印象深刻的几个点。

1、这部剧是案中案中案，三起跨时空的案件关联叠套，但导演让他们同时铺开叙述，在平行点上三个画面并排一起展现，让观众一次有序地进行三个案件的观看，毫无混乱、逻辑清晰，而且剧情节奏紧凑，无尿点。所以制作团队在故事细节的把握上是下了功夫的。

2、服饰道具、场景布置就是从生活中扒拉过来的，没有常见影视剧那种造作的精致和不符合环境的新鲜。我记得有一幕，朱伟接江阳出狱穿的那件深灰色衣服，老旧且饱含中年落魄粗糙汉子的气味，特符合当时他的地位和遭遇。当时看还以为剧组从我家楼下某个抠脚打麻将的大汉衣服给拿过去了。。后来朱伟扮送水工人的装扮跟现实的送水工一模一样。所以我说这剧赢在了真实上，虽然是查案，情节离我们日常生活远，但是道具情境还原得真实，贴合观众生活，代入感就特别强，共情就更强了。

3、还有就是背景音乐，一定是符合了剧情悬疑、阴郁、暗沉的调性，转景音乐的踩点也是亮点。最后严良把线索都拼凑起来那一幕，他拿着儿子送的网球扔在地面反弹再扔，配合近镜思考画面和关键线索画面，三方转景+网球回弹的声音+踩点背乐引人入胜，肾上腺素都飙升~~

4、最最最最印象深刻的是张超和李静在医院探望江阳时的互动（他们两个是夫妻，张超是法律系的教授，因为爱上了自己学生李静，毅然辞了前途光明的工作跟李静结婚。），其实这一幕主要是大家围在病床前听江阳说话的，但有个小插曲就是这位丈夫默默搬了个凳子给妻子坐，没有近景和台词。这个太细节了，细节到可以说是无关紧要的，不知道是因为演员真正融入了角色定位而自发的动作，还是导演一直都扣紧着每个人物的性格特点而指导的行为展现呢？

无论怎么样，这部剧我觉得都赢在了真实和细节上了，而能做好这些的一定是一个用心的制作团队，当然啦~演员基本都是老戏骨了，互相演对手戏都是加分项~《沉默的真相》是一部良心剧，值得看~~
看了一部分热评，即使是最有思想深度的一些也说的含含糊糊，生怕被从文字中看到某些思想。也许更多的能触及实质的影评，我们连目睹的机会都根本没有。其实，我们想表达的应该都差不多吧，来替大家总结一下：***************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************。************************************************************************************************************************************。**********************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************。*******************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************************。**********************************。好了就先说这么多吧，最后加个图片
立意深远，引人深思。这部剧如果你把它当作一部悬疑剧看，那我只能说太可惜了。这是一部有极高社会意义的作品，探讨的是司法公正和程序正义。看到很多人对结局不满意说怎么好人还要坐牢，这就是对作品最大的误解了。法律的尊严恰恰就是建立在它的公正的基础上的：法律不止约束坏人，也同样约束好人。张超朱伟等人动机是为了正义，为了真相，但是他们确实违法了。这样的结局才是一部现实题材作品该有的。这是部现实题材作品，不是爽剧，让你看个正义战胜邪恶就完了，那未免太过肤浅。沉默的真相是完成度极高的一部作品。从选角到演员演技，从故事讲述到剪辑，都太优秀了 ，挑不出半点毛病。再次感慨导演会讲故事太重要了，现在很多人舍本求末、投机取巧，追求华丽追求刺激，把九成的心思都放在拍景和配乐上了，唯独不懂得怎么讲好一个故事。真的应该好好向这部作品的导演、编剧、剪辑师学习，什么是一切为故事本身服务。演员演技就更不用说了，宁理的表现力真是一绝，在此之前没想到他能让我忘掉李丰田阴影，他完全演出了张超的心理成长和悔恨。田小洁就是陈明章本人，跟我读小说时脑内勾画的形象一模一样。白宇完全演出了江阳，从一个意气风发带着点冒冒失失的热血气的年轻人，到后面经历无数挫折顽强坚持，最后积郁成疾仍然善良地关怀他人的有“神”性的一个人。这个角色很难，能演得这么好，塑造人物之立体，表达情绪之准确，着实令人惊喜。廖凡演得太好了，确实是需要很强的功力才能把这个并不出彩的角色表现得那么有意思。不得不说廖凡+白宇的组合太妙了，白宇是一个非常会把握人物复杂情绪的人，加之剧本需要，江阳这个角色必然浓墨重彩，他的这条线也是最跌宕起伏的，他必须出彩，这个时候就需要廖凡稳得住，他这条线必须简洁干练，不然整个剧容易飘，缺掉它作为一个现实题材、严肃话题所应该有的稳重。黄尧演的女记者是改编的亮点，升华了原著。还有用刘明洋这个人物来隐喻江阳的设定我觉得特别好，能借刘明洋之口问出观众对江阳命运的唏嘘“我的奖章呢？”，同时也能借刘明洋之口帮江阳回答严良的问题：“不后悔”。不得不说，每个人都太好了才使得这部作品的呈现能这么棒。
虽然我知道它有缺点和不足，还是愿意给它打十分，这是相对于我对它的预期给出的评分。它真的已经大大的超出了我的预期了。说真的，我并不看好这部剧，因为连小说最后的结尾我觉得或许是为了过审都狗尾续貂了，电视剧还不知道会被改成什么样子呢。但是，不知道是因为一开始就没有抱太大希望，还是它本身就不错，这部剧改编的真是一个惊喜。

之前 沉默的角落，说实话我觉得对他追捧太过了，我并不觉得值得那么高的评分，改编的不好是很大的原因。这一个，长夜难明，看原小说时，有好几次都读不下去了，因为人物刻画和文笔真的太烂了，但是即便如此，后面的故事走向还是震撼到了我。

小说如果有可取之处，那就是一开始你感觉你一眼就看到了结局，但最后你发现你根本不知道结局。而且，小说本身揭露的更彻底。当一个你明明以为早就没有悬念，一个已经很套路的事情最后还是给你意想不到的震撼时，叙述这件事情的人真的了不得，即便文本烂到家了也不会抹杀它本身的意义和魅力。

但是，改编成影视注定不会如实还原，的确很多事实都弱化了很多，友好了很有，但是改编的却很流畅，不像坏小孩被改编的很多细节逻辑硬伤。最主要是，演员的演技真的都非常的棒，这就把小说自身刻画人物形象这个硬伤给完美的弥补了。最主要的是，除了案情本身被削弱了之外，其余的剧情改编的都可以自圆其说，没有发现大的逻辑硬伤。已经非常不错了。

小说的结尾更好一点，更淋漓尽致一些，但是因为最后一句话的原因，也使得意义削弱了很多。但也是没有办法的事情吧。

电视剧的结尾个人感觉上弱了很多，没有小说带给人的触动。不过演员的演技让人物形象丰满了很多。很多情节看的都落泪了，记忆深刻的是江阳出狱后和他们一起吃饭那一幕，钱包丢了哭的像个孩子。

因为我全部看下来总是不自觉的在回忆小说里的情节进行对比，所以评分不具有客观性。但是却觉得全剧真的没有一个多余的镜头。这部剧比之前 沉默的角落 好太多太多了。

总之，建议书和影视都看一看吧，如果非要排序，那就先看小说吧。
阳春白雪？火锅三兄弟？平康三杰？你最近看沉真了吗？

廖凡、白宇、谭卓、宁理等实力派演员演绎的《沉默的真相》，高开炸走，丝毫不输《隐秘的角落》，后几集看的太难受了，这么好的剧，热度居然不高。

案件从地铁爆炸回溯到侯贵平的死，侯贵平真的是个好老师，本来是山里孩子的灯塔，去山里支教开补习班鼓励辍学的女孩子们继续完成学业，编剧虽然为了过审改了女学生的年龄，但女孩子们眼里闪烁着希望之光，她们是那么渴求知识，侯贵平开门那一刻打开的是山里女孩走向外面世界的梦想之门。
可就这样的好老师，为了学生安全冒险取证，发现黑势力的性贿赂内幕，之后遭遇黑势力的百般威胁直至冤死。翁美香自杀，葛丽也疯了，山里的光亮就这样被生生撕碎，陷入漫漫长夜。

侯贵平的女友李静找到了老同学江阳，江阳这个人物真的太可惜了，政法大学硕士高材生，检察院干部，长得帅，还有个漂亮的女朋友，本来是个意气风发、前途无量的大好青年，如果不是女朋友任性逞能让他卷入这场纷争，他的人生该是多美好。

从一开始的白衣翩翩少年（吻戏那个画面太唯美了），到后面修手机胡子拉碴一脸沧桑（和记者在咖啡馆时的那个蕴生眷恋的微笑太让人心疼了），饱怀一颗赤子之心，不曾后悔从未放弃。
让人意难平的就是吴爱可，当时一个劲怂恿江阳查案，后来发现事情没那么简单，就全身而退了。而她身为检察官，只是过过嘴瘾，从未任何实质行动，分手之际也没有任何挽留，实在冷漠自私，奔赴父亲安排的大好前程了，而江阳呢一生都被毁了。
更可气的是吴爱可的父亲吴检早已掌握线索却没任何行动，直到死了那么多人江洋朱伟他们遭受那么多苦难之后才交出了照片…
再说下刘明洋这条线，很多人觉得这条线无关紧要，我们知道张晓倩报道过刘明洋的事迹，而刘明洋是严良的好兄弟，朱伟，老陈，张超，李静，张晓倩他们当初计划就是要接近严良，刘明洋这条线正好使得两人有了自然而然的交集；而且刘明洋的遭遇跟江阳很像，都是被动入局，为了维持心中的正义从不后悔。同时葛丽也在精神病院，张晓倩探望刘明洋的同时也能看着葛丽这个受害者。
结局看的不是滋味，江阳朱伟他们太难了，一次次找到线索一次次被摧毁，找到照相馆被烧，找到丁春妹线索也断了，好不容易有了王海军这条线索，转眼就被王建国他们设计注射过量胰岛素致死，没了证据不说还被诬陷贪污受贿蹲了两年大牢。

出来之后整个人落了病根，沧桑了许多，靠修手机维持生计，即便这样他从未放弃。火锅店吃饭那段看哭了，江阳说他钱包丢了，区区几百块钱他哭了，他说身份证银行卡都得补办...成年人的崩溃就在一刹那，所有的窘迫委屈不甘在一刹那释放，他可能觉得自己怎么混成这样了，靠老陈接济，侯贵平案子没个结果，自己申诉也没下来，前妻孩子遭罪，仅留的尊严让他无处遁形，崩溃痛哭咳嗽吐血，他倒下了.......

绝望之际为了最后的真相，他们不惜以身试法犯罪，身患绝症的江阳通过自己的死故意引发大动静，获得媒体、高层的关注，让严良他们介入调查这个案件。火锅三兄弟痛哭拥抱，下辈子有缘我们再见，下辈子咱们仨再一起喝酒，暴风哭泣！
最后他们等到了迟到的正义，但是江阳死了，朱伟、老陈几个翻案的都坐牢了，看似三人的不放弃使得恶势力落马，其实也是卡恩集团气数已尽，风向已变，上面早已经在查...
划开漫漫长夜，真相不再沉默，一道光芒汇聚迸发，江阳还是从年那个白衣少年...... 
先说结论，这部剧是值得高分的。不同于以往一些因国产自制的名号得到高分的剧，这部剧不论从剧情、演员、摄影还是整体节奏方面都表现得十分优秀。可能与其他小伙伴不同，尤其令我感动的部分是，最后一集揭开江阳之死的真相时，张超所说的，为了程序正义。为了江阳所期望程序正义，大家都付出了相应的代价，也正是因为最后大家都付出了相应的代价，才体现出了法治社会的精神。每个人都需要为自己的行为负责。不同于虚幻的美好，本剧表达的是一群明知道维护正义是需要付出代价的人们，仍然愿意为了实现正义去牺牲。这种现实的美好，尤其感人。
《沉默的真相》改编自小说《长夜难明》，这是公认的紫金陈最好、最期待影视化的作品，同时也是最难操作的一部。最终的结果没有让我失望，对原著高度还原，添加的内容还能更够劲儿，可以说是今年我看过最好的一部国产悬疑剧。一、三线并行，叙事还原度高《沉默的真相》讲述的故事主线与《长夜难明》基本一致，以一件荒诞的地铁抛尸案开始，层层线索直指多年以前一桩支教教师性侵案。事件涉及当事教师侯贵平、当地财团凯恩集团、公安机关、检察院。检察官江阳为侯贵平案的查明真相，不惜以自己的生命设局，引起大众对此案件的关注，将罪犯绳之以法。紫金陈在原著中将人物关系架构得非常紧密，而事件发生几乎都由人物驱动，以人物为中心拉开叙事，人物的价值观和信念感推动故事进行，人物的心态变化也为整体基调奠定基础。故而落地改编保留了原作的重要人物关系及故事架构，形成三个时空的三条故事线。同时顺序基本按照原著中的时间线索进行展开，开头两集的还原度极高，地铁抛尸的落魄律师张超，对自己杀掉江阳并试图抛尸的罪行供认不讳，公开开庭时却有条不紊地临时翻供；临危受命的严良敏锐地发现张超对于自己眼镜有无的形象设计，确保翻供前即使新闻报道不断播放自己的照片，也不会被北京的证人认出；张超的妻子李静则冷不丁出现在江阳去世的房子里，大方回答对江阳的不堪印象。精准打点原著中每一个精彩细节，构建故事。前两集即引出原作中的三条故事线：一是2010年，当前时间线，张超抛尸，引起社会关注，后当庭翻供，引严良追查；二是被害者江阳一线，从2003年起，江阳受同学李静所托，在女友吴爱可的支持下，对大学同学侯贵平的“意外”死亡展开调查；三则是侯贵平的故事线：2000年，侯贵平在平康县山区支教，发现当地势力背后的肮脏勾当，受人欺凌的女学生或怀孕或自杀，侯贵平力争法律的正义，却断送性命。至此，对深知故事发展的观众而言，原作中的压抑之感扑面而来：深信法律的青年枉死，恶事做尽的坏人却阖家团圆，为获取社会关注，将一件冤案真相大白，却要搭上两条以上的性命才能获得成功。这是《沉默的真相》最初有些受人诟病的缘由，然而这也是还原度高的一种必要条件：前文一次次接触希望而后失望，后来的光明和希望才更加难得。紫金陈的故事给影视化带来较大难度的一点就是三线并行要如何叙述清楚，文章中分章用时间标明，剧中则利用道具和剪辑方式来达到对比效果。第三集中，为取到法医报告，顾一鸣连夜赶去平康县公安局，这一幕和七年前江阳初次去拿法医报告的场景分屏剪辑，一上一下或一左一右，两人走入同一条走廊，进入同一个办公室，不同的态度和遭遇写就了既定的结果：江阳转而去找法医陈明章，获得了法医报告，也迈入这件案子；顾一鸣则在平康县检察院找到了江阳保存下来的这份报告，这两条线初次连结到一起。第五集末，深夜，2003年的江阳和2010年的严良行驶在同一条公路上，七年后一样的案件由不同的追查，正如这条路，两人身后都有人追踪，江阳被人强行别停在中央环岛的栏杆处，被迫停驶，而严良加大油门往前行驶，终于甩掉对方，两人的不同结果隐喻了结局。第六集中，陈明章带来江阳审问丁春妹的录音笔，严良等人围坐而听，录音里则是江阳和朱伟初次展开调查，在丁春妹家发生的对话。两条线的场景再次由一段录音联结起来。二、结构调整，改变节奏《沉默的真相》第一集以高还原度的形象出现，而整体结构实际经过调整，并未一比一复制，而是在保留原作的精华之余，添加人物线、丰富内容，填补了原作中的一些遗憾与细节，使故事更加丰满。前文提到，前两集中展开了原作中的三条重要故事线，第二集中，实际上添加了第四条故事线：张晓倩线。原著中原本的调查动力都始于张超的抛尸案，激起了大众的关注，陈明章、朱伟、李静等人的口述过程与严良的调查过程相辅相成，最终翻案。剧中，张晓倩是《江谭晚报》的记者，此前曾访谈江阳，两人有过联系，而抛尸案发生后，她立即做了独家专栏。第二集，她收到了匿名信件，内附一张照片碎片与寥寥数十字。信称这张照片被分成九份，与江阳案有关，凑足九张照片将公开杀害江阳的凶手。寄件人威胁，每三日将寄出照片的一部分，张晓倩务必将收到的照片刊登在晚报头版上，如有不从，城市则将有某一处发生爆炸。这牵出了案件之外的危机，观众直观感受是案件变得更加复杂，似乎除了江阳等人之外，还有另外一股势力，虎视眈眈，等待破案结果。对城市危机的加深也添加了严良、任玥婷等人破案的紧迫感。第五集，第一次爆炸发生后，新的一条危机与悬念提上日程：引发爆炸、送来信件的朱伟，以流浪汉的身份露面，他因何沦落至此？又与江阳的死有何关系？对朱伟的行动线进行较大调整，使朱伟从主动现身变为整个团队最终计划的执行者，他的胆识和勇气给了如此行为的可能，他的选择使故事更具危机感：城市面临威胁，而侯贵平和江阳一案的关系扑朔迷离。一意孤行的壮士添加了故事的悲情感和英雄主义。随后，被迫进行的“猫鼠游戏”也更揪心，老刑警的身份再不是“平康白雪”响当当的身份象征，而是他求得生机的本能来源。当胡一浪、孙传福等人逍遥法外，真正为人民着想的朱伟却流落街头，遭人通缉与追查，以城市安全为威胁才能达到引发关注的效果。此番逻辑比原著中民众因抛尸案开始关注而后持续的热点更有说服力，众所周知，大众的记忆只是阶段性的，如果没有持续性的新闻危及自身，人们很少关注一件事情超过一个星期。张晓倩的行动线，也给舆论发酵设置了合理的源头：2010年，城市晚报每一天的头版头条，还仍然是比较重要的新闻来源。她串联起江阳、严良、寄件人（朱伟）三条线，成为探案结构的新中心，作为记者，她似乎客观地表述着对江阳（受害人）的感受；她采访过严良的好友刘明洋，也凸显出严良不为人知的一面；她也同时掌握着神秘寄件人每次的照片，是照片的一手经手人，也连通了寄件人（朱伟）这一方，而随着剧情发展，张晓倩甚至成为了整部剧的中心点。原作为章节小说，未免有比较突兀或直给的情节或者人物关系点。剧中以比较翔实的细节填平了漏洞，这些细节的填充增添了剧集张力，早早埋下危机导火线。丁春妹和黄毛的情人关系早早揭晓；李建国和胡一浪等人也狼狈为奸，坐在豪华包间饕餮；侯贵平去洗相片，却没想到被老板李大北扣留底片，引来杀身之祸，李大北此后也试图找江阳索贿，却不想命丧火海。结构的调整，使情节更加密集，三个时空之间的故事环环相扣，证物每每到手，希望却总被恶人切断，与结构搭配，角色的状态与台词也有不同，视觉上的冲击更加强烈，坏蛋无法无天，好人则受困于规则。有命定的悲凉，但也为最后“不是不报时候未到”的道德审判做足了铺垫。三、保留原有人物关系，增添中心人物原著中原本的人物关系紧密却清晰简明。剧中对主要人物并未做过多删改，而是更丰满人物性格，添加了一些其他角色，或者对配角进行了修改。主要角色的变动主要围绕江阳、严良和朱伟。对江阳的塑造更完整。江阳最初是研二的阳光少年，受到检察官录取通知，他兴高采烈冲进雨中，意气风发。为了网恋女友奔现，他去了吴爱可所在的平康县，也在女友的鼓动下接下侯贵平案件。但与原著中爱打官腔，常考虑自己前途的江阳相比，剧中的江阳的正义感很快战胜了恐惧，也更快地接受了打击。最初的江阳之神采飞扬，与中途心灰意冷、最终心意决绝连通成一条波折的曲线，给剧情带来更多的情感波动。严良的角色也更加丰满，改为破获过大案但妻离子散、对朋友心有愧疚的警察，他的自我、敏锐与柔情都在细节处体现。他办起案子来行动力极强，但也会落寞表示自己“不需要回家”，破案时他的精神支柱，他闲来无事会去看对勋章耿耿于怀的负伤好友，头脑不清醒的好友是他最信任的树洞，他很孤独。这样一个人，才会对自己查到的结果：一行人拼尽全力只为将案件真相大白，感到感动与尊敬。才会尊重朱伟，没有带队而是独自去和朱伟交谈，想要获得答案。朱伟则是六个人中最具行动力的人，他原本就具备调查的能力，反侦察水准一流，足够敏捷，足够坚定，进行了最后一波江阳的计划。剧中将原本的刑侦支队长赵铁民换成了女性队长任玥婷，虽然是一个比较功能性的人物，但是和严良的功能区分开来，显得不是特别莽撞，也为严良在探案时的习惯和行动力做了解释和铺垫。最大的人物变动是添加的角色张晓倩，为剧集结局和整体基调调整起到了重要作用。她是记者，本身看似比较中立，所以出场时似乎是工具人。而后揭露，在此之前，她深度访谈过江阳，也曾采访过严良的好友，除了拿出照片、刊登头版，她还承担起连接重要的两条线的任务：作为认识两位主要角色的记者，张晓倩有必要在过去和当下，对发生的案件以比较客观的状态进行观察和思考，最初，她的设置似乎是为了给观众一个冷静的立场来分析剧情。而后我们发现，张晓倩实际上作为一个中心人物参与其中，她看似旁观，实则从蛛丝马迹透出她与案件的牵扯。胡一浪在会面时有意无意提出她有些面熟，她面露尴尬迅速搪塞过去；她给严良透露的线索总是与李静、张超等人同步，像挤牙膏，一人挤出一点；朱伟在初见江阳时，称自己接到过匿名女孩打来为侯贵平鸣冤的电话，与在郊外偶然听见黄毛要害死侯贵平的女学生身份有所重叠，张晓倩对案件的关心早早埋下了她与案件的关联。相对于此前迷雾剧场最优秀的作品《隐秘的角落》，《沉默的真相》在拍摄手法、节奏划分方面诚然不如前者更具电影感，二者节奏也完全不相同，后者沿用了原著中的节奏，达到自己的先抑后扬效果。然而从内容上说，《隐秘的角落》太过谨慎，具有前六集之后，后劲不足的小缺陷，原作中最精彩的“朱朝阳日记”部分被忽略掉，人物设定和故事背景虽然精彩，但就还原度而言，确实也有其棘手之处；《沉默的真相》则以高还原度满足了原著粉的期待，同时保留原作精华的同时，丰富人物细节，添加故事线，连接三个时空，使故事结尾更有力量，长夜终将尽。
侯贵平的死，像一只被踩死的蝼蚁。幸运的是，死去的蝼蚁不会知道自己所遭受的污名。这无尽的黑夜留给了他的父母和家人。
翁美香的死，像一片被吹落的花瓣。这个花季少女的自杀，是绝望中的解脱，也是最无助的抗争。
江阳的死，像一支燃尽的烛火。面对黑夜，人是如此的卑微。生若浮萍，死如蝼蚁。然而正是因为卑微，所以更须坚守。
如果没有侯贵平的坚守，翁美香、葛丽、李雪所遭受的侵辱何以偿还？如果没有江阳、朱伟等人的坚守，侯贵平蒙受的污名何以昭雪？

江阳一开始是犹豫的，因为他也只是如你我一样的普通人。漫漫长夜，他用生命完成了一个普通人的坚守。
 
江阳，江阳，江阳！

        在这个特殊的2020，疫情和经济的双压之下，连续的出现了云岭迷窟、隐秘的角落、摩天大楼等几部明显透露出导演和出品方野心的优秀作品后，这个夏末秋初，迷雾剧场发布了这部收官之作～沉默的真相。一口气看完后，我相信，这已然是2020年的剧王，甚至在未来比较长的一段时间内，都将对国内影视作品，尤其是对语境、世界观输出和做剧的理念，有着深远的意义。        首先必须说制作团队的精心布局，本人没有看过原著，在观看过程中也试着猜测导演对于剧情的走向，每一个人物铺陈及最后的公示冲击，每一个细节的安排和最后揭秘的心理感受，虽然有不少情节都猜到了，从开头卡恩的广播，就想到了这肯定是最后的指向，江阳的自杀而让事件发酵（和无证之罪有点相似），张晓倩的真实身份，照片的全貌，等等，虽然隐约都猜到了，但导演依旧是让你有意料中的窃喜后通过情节巧妙安排和剪辑的精心处理再爆发出乎的惊喜。通过三条时间线的独立演变与场景的同景交融，并有时间差的逐步会聚，让节奏在断与接的模糊状态不断裂变，令剧情悬疑感很强，同时提高了观看感受，而娓娓道来的讲述，稍微出现提速，就能带来很大的冲突吸引力。整体剧本、把控、剪辑等，制作班底功不可没！         再说表演。一众主演绝对在线，配角可谓抢足风头。陈法医是最出彩的一个，个人觉得，他在吃火锅时连嘴角都在表演，从在公安系统工作佝偻的背，到自己创业直起的腰（镜像对应的是江阳），演员对角色的认知和自我设定不可谓不深入骨髓。而正直、粗糙的朱伟，冷静、内心仍有正义的张超，干练的女队长，还有负责给十足张力带来一点松弛的胖子，每个人物基本上都立住了。为好人哭，向恶人骂，这种最真实的情绪反应就是对演员最高的赞赏！（对于表演有三个场景我觉得可谓教科书级别：朱伟三年学习出来三人喝酒，江阳喝酒丢钱包，三人最后的生别拥抱）        无论是原著还是导演，最终都是有个人的立意和价值观输出的。任何真相都需要代价，而代价往往令人无法接受，所以很多真相都变得沉默。我想每个人心中都有一个江阳，在少年时的血气方刚，求真执着，而环境让我们慢慢变成吴检，因为真相背后关系的错综复杂和明哲保身，既不害人也不帮人，但走下权利场，压在心头的包袱越来越重。本剧也许会让一批政法在学的00后大学生，愿意在未来的生涯中，以人民为上，以责任为先。我想这部剧的黑暗和光明就是在呼唤一批人，热血重燃，共创更美好的社会环境！剧末小树望向天空，阴霾与蓝天的交错变化，也许就在暗示，希望在现实中正在生长！        都在说少年气，都在说少年强，则中国强，那什么是少年？即使二十不惑，三十而已，对于真正的中坚～40又是怎样呢？这部剧似乎给出了答案，如果还有那份初心，还有那份责任，还有那份坚持，则何时都不晚。少年无图则心已老，老骥伏枥，亦能志在千里！当下的环境，国际和疫情都给我们带来冲击的时候，泛娱乐大行其道的浪潮下，我们需要这种制作精良的作品，因为这种高水平的原创，才是能创造出可以给予更多创作者和观众力量与鼓舞的源泉。        希望越来越多认真有企图心的国人，做好每一部作品，即使有偏差之作，但诚意大家是看得到的，在西方用娱乐、影视长期强势植入的今天，国剧之崛起，方能共塑中华之自信！
本文含严重剧透，我已经看完全集了~本文含严重剧透，我已经看完全集了~本文含严重剧透，我已经看完全集了~12集的短剧采用倒叙的方式讲述了一个2000年青年教师（侯贵平）因为发现企业通过性贿赂政府勾结警察局，而惨遭陷害身亡，2003年青年检察官（江阳）为了帮同学（侯贵平）翻案，在10年查案的过程中也惨遭恶势力层层阻拦，每次都差一步获取到胜利，最后遭遇陷害入狱，出狱后，不得不以自杀伪造谋杀的方式作为引子，将侯贵平案宣告大众与公检法高层，以此来推动侯贵平案的破解。其实我个人认为紫金陈的原版小说《长夜难明》更适合做剧名，非常贴切破案的过程，因为江阳和朱伟每次查找到关键性的证据，以为自己见到了曙光后，都会被胡一浪李建国等人拦截销毁，打回原点，再次回到黑夜中摸索，甚至一部分所谓“关键证据”都是胡一浪设计好的圈套，为的就是摧毁他们的职业生涯，好让他们无法继续查案。长夜难明不仅形容他们翻案的过程，也形容追寻正义的过程要付出极大的代价。在这场战斗中，比起10年的一众警察们（严良等人），我个人认为03年的铁三角（江阳朱伟陈铭章）才是整部剧的核心灵魂人物，他们追查00年的侯贵平冤案并掌握了大量关键性证据，无法寻求正义后，以一种极端的方式来引导10年的人发现真相，借他们的手来抓获凶手，代价就是03年的这波人因为违反程序正义而纷纷也入狱了。之所以感觉整部剧有一个悲壮的内核，也是源于此，铁三角已经掌握了大量实质性的证据，调查清楚了侯贵平案的前因后果，以及明白涉案人员的势力范围与身份，甚至清楚的知道他们为了掩盖真相又屠杀了多少条人命。如果能够按照正常的程序查案，一切水到渠成，李建国、胡一浪和孙传福都得滚进监狱。但就是差一点，找到害死侯贵平的证人丁春妹，马上就要问出关键口供了，朱伟马上被调往外省查案，回来时丁春妹已失踪发现了李建国（公安局）-胡一浪（黑帮、打手）-孙传福（企业）-政府，这一条利益链条后有了警惕他们设计了让朱伟发现黄毛被胡一浪的人围殴-对空鸣枪解救黄毛-黄毛假装自首这么一出戏来引诱江阳朱伟上钩，随即李建国以朱伟连续拘捕并鸣枪恐吓黄毛的罪名逮捕朱伟，让朱伟为了保护江阳不得不被遣返回警校进修三年。最后等朱伟复职，发现了杀害丁春妹的凶手王海军，正在审问的过程中，李建国火烧火燎的赶来截胡，生成重大案情必须亲自审，命手下将朱伟关起来，最后在独自审问王海军的过程中关掉监控，以注射胰岛素的方式来伪造王海军低血糖猝死江阳急忙赶到停尸间，拍摄到了针孔处的皮肤照片，发现了异常，胡一浪等人掳走江阳的儿子，其实是调虎离山之计，江阳立马离开了停尸间前去报案并寻找儿子到深夜，胡一浪等人将儿子送回给江阳，此时他们意识到事态不对，王海军尸体已被火化最后，胡一浪为了一劳永逸，邀请江阳前往自己的高级会所，假装贿赂江阳，并拍摄了一些照片，同时派人藏匿了30万现金在江阳家中，江阳以受贿罪被判入狱两年（张超为其做无罪辩护失败）出狱后已经是2009年年底，他发现自己已经祸患癌症，不得已联合其他人设计了一出看似谋杀的自杀，来为侯贵平翻案就像片头曲播放的片段，这座城市渗着血，有太多不为人知的冤屈与亡魂，正义需要以自己的一生作为祭献的代价来换取
下笔前，我信誓旦旦的说，我要为沉默的真相写出一篇剧评，但真的的动起笔，才发现自己，无话可说，或者说是，悲怆的情绪还在我思维里翻腾着，让我有点语无伦次。

我很喜欢剧，是那种已经可以确定它是我年度观剧榜单No.1的喜欢（虽然我看剧不多）。

我喜欢它的制作。从转场到色调到被很多人赞扬的三线并进，那种剪辑是服务剧情的配合感我终于深有体会，第2集江阳出场算是早期全剧色调最明亮的地方吧，就是因为这里的明亮绚烂，后面那些阴沉的色调，总让我走不出内心满满的压抑。用转场带出年代变化，娓娓道来故事也让我有种，后进之人从不绝的感慨。还有拍摄，有一幕远景一个镜头的光打入，直直的照在江阳身上，镜头语言啊。

我喜欢它的演绎。最初的感慨是宁理老师带给我的，没有看过原著，但张超最开始出现让我觉得，这是一个律师？？从眼神到行为到说话方式，我都觉得就是一个普通的务工人员，没有接受过高等教育的感觉（意思就是不懂法不明社会运转所以糊里糊涂的去坐地铁），即使他被抓招供我也不觉得是个律师。但画面一转去了法庭，带个眼镜，我一瞬还以为换了演员，这气质怎么就变了，这是一个眼镜的事？？？这就是老戏骨啊，后面的谭卓赵阳等等，是不断的聚在一起，疯狂的绽放演技。（但真的，赵阳啊，弹幕告诉我那是他的时候我的心是崩溃的，因为我对的记忆还停留在，公孙策，那种幻灭有点……）

我喜欢它的故事。不论剪辑还是演绎，说归到底就是服务剧本的这个故事，这个故事是核心，也是我到现在也走不出来的重心，那是一个人，一群人的飞蛾扑火。昨天看到很多人讨论全剧最哭的一段，很多人说是江阳找钱包和江阳与小树对话，可能是我还没有经历到成年人的崩溃，全剧我最痛苦最难忘最难受最解脱最大悟的，是江阳说"还侯贵平一个清白，还司法一个尊严"，我痛哭，我从最开始的眼睁睁看着他坠入黑暗燃烧自己到我微笑着看他寄托心愿终结人生，我再一次理会了顾小梦那句我辈只能奋不顾身。我心疼里面的每个人，因为他们很多都不是从一开始就愿意去惹火上身，但可能善良的人总会用良心谴责自己吧，他们就走上这条路了，而这条路上，侯贵平冲动又热血，朱伟执着也暴躁，江阳呢，明了但奋不顾身。我其实有点讨厌吴梦可，只因为，她推开江阳本可以安逸的一生，然后又放手了。

我喜欢它的背景。昨天看完剧，仔细去了解了下整部剧从开拍到播出的一些故事，因为看剧的时候，有些地方我很懵，天啦，这竟然过审了，这也是为啥，明明手机只缓存了更新的6集，我立马买了全集并选择流量看完，因为我担心它的尺度和热度会被下。所以很佩服团队，在过审的边缘线上踩着奉献出一部这样的故事，如他们，不退不跪。


阳很短暂，却勇敢入黑暗
光虽渺茫，但燃烧成万丈
赤子之心，热血难凉
致那些坚持着拼搏着不退却的独行者
在写下这篇文章之前，我没想到有一天会在爱奇艺追剧追到凌晨三点。是的，这部让我贡献出人生第一个超前点播的剧，就是迷雾剧场收官之作，改编自紫金陈的社会派推理长篇小说《长夜难明》的网剧《沉默的真相》。第一次读紫金陈，大约在四五年前，当时读的是《浙大夜惊魂》，读完以后只觉得故事神神叨叨，文笔也很一般，还没入坑就放弃了。而今，大陆网剧的几乎半壁江山都靠紫金陈的IP撑了起来，从《无证之罪》到爆红的《隐秘的角落》再到现在的《沉默的真相》，“严良宇宙”成了悬疑网剧的品质担当。从杀青到播出历经一年时间，《沉默的真相》被调侃成《疯狂动物城》里的flash，在书迷和剧迷的盼望中“虽迟但到”，慢吞吞地登上剧场。对这部剧，我也抱有极大的期待，具体来说，期待的原因有三：一、原著故事优秀，社会意义重大。《长夜难明》是紫金陈“社会派推理”三部曲中的最后一部，也是被很多书迷推为中国社会派推理之巅的作品。小说通过一宗离奇的“地铁抛尸案”引出检察官江阳在重重险阻下的十年翻案历程，串联起以江阳为中心的“翻案小分队”中几个成员令人唏嘘的命运。由于一些无需言明的因素，《沉默的真相》能否还原原著的故事，成了观众心中最大的隐忧。不过事实证明，剧版基本上还原了原著的三条故事线，算得上是“站着播出”了：支教老师侯贵平因为发现当地企业家用年轻女性性贿赂官员的黑幕而被诬陷成强奸犯，死得不明不白；县检察官江阳受侯贵平女友李静所托，赌上青春和前途，重新追查当年的旧案；严良被指派调查“地铁抛尸案”的真相和江阳之死，终于揭开“翻案小分队”设计的迷局，将侯贵平案大白天下。《长夜难明》的故事，切入了中国社会的两个重大议题：反腐和性侵未成年人。2020年，由“鲍毓明案”作引，接二连三曝光数起类似案件，一时民愤激昂，韩国电影《熔炉》、《素媛》被无数次重提，《沉默的真相》虽然注定难以企及韩国电影的高度，但从社会意义上来讲同样重大。二、《隐秘的角落》珠玉在前，接力之作能否达到同样的高度？由于题材、风格迥异，两者也基本上处于不同的创作维度。从改编角度来看，两部剧的相似之处，就是都把原著的暗黑氛围冲淡，增添许多亮色。不同之处就是《隐秘的角落》走的是暗黑童话风，整部剧可以被理解成一个巨大的“叙述者诡计”。《沉默的真相》走的是社会纪实风，尽可能多地涵盖更广阔的社会现实。从艺术水平上来看，《隐秘的角落》大量运用隐喻性的镜头，以影像的多义性丰富文本的多义性，使小荧幕也有了极强的“电影感”。《沉默的真相》则善用匹配剪辑和平行蒙太奇，变换不同的时间线，偶有虚实结合的佳章（如严良和江阳“不可能的对视”），总体上说偏向于稳重的写实风格。两部剧各有千秋，审美上我更喜欢《隐秘的角落》，情感上我更喜欢《沉默的真相》。三、演员阵容强大，期待值高。当初比较惊喜的是，“翻案小分队”的两位主要人物江阳和朱伟的扮演者白宇和赵阳，一个是我心目中的“小太阳”，一个是少年时的“白月光”，因此非常期待。看过剧后，除了几位主演的精湛表演，出演张超的宁理老师和出演陈明章的田小洁老师，也都像从书中走出来一样真实可信。期待总算没有落空。不同于《隐秘的角落》高开低走的感觉，《沉默的真相》更像是慢慢蓄力，仿佛蛰伏于黑暗的长夜，只等日出时的光芒万丈。可惜这个故事从来没有光芒万丈的时刻，黎明也是阴云密布的。改编文学原著要承担一定的风险，总有原著粉挑剔改编版。我认为不妨先把改编版看作独立作品，再去和原著对比。《沉默的真相》增加了几个角色，砍掉了结尾处的一些安排（如吴检在会上肯定江阳，“大老虎”也根本没有落马）。和《长夜难明》相比，至少以下几点改得出彩：一、严良从“工具人”进化为具有能动性的人物。《长夜难明》中，江阳是主角，严良是替他完成心愿的“工具人”。而《沉默的真相》给严良加了很多戏，将他置于和江阳同等重要的位置上，有独立的故事线。如果按照原著去拍，严良无疑是扁平的，缺乏能动性的，只能被动地跟随“翻案小分队”的设计一步步地揭开真相，替江阳完成未完成的心愿。但在剧中，严良这个角色有血有肉，饱满而鲜明，不再仅仅是一个工具人，有自己的背景和具体动机。一个不矛盾的人物是不可爱的，随着调查的深入，再加上他自身的经历，包括战友刘明洋的悲剧，失去儿子的悲痛，他对于江阳等人的态度也在发生变化。侯贵平案平反后，他将自己得到的奖章给了精神失常的战友，将儿子留下来的弹球送给了江阳的儿子江小树，从某种程度上来说，严良将自己人生的一部分分给了江阳。整个案子下来，他从整天板着脸到会打趣同事，仿佛整个人都温暖了许多。这样的改编是好的，因为人物的个性正以肉眼可见的速度成长，更加真实而具有感染力。二、女性角色张晓倩替沉默的受害者发声。侯贵平的死无疑是凄惨的、令人愤怒的，所以编剧为他留下了一颗希望之种，也就是目击者李雪。《沉默的真相》埋下最大的伏笔，就是改名后的李雪，女记者张晓倩。这个人物的重要程度不亚于朱伟、张超等人，具有一条完备的人物线索。她同时身负几重身份：侯贵平死亡真相的目击者，官员性贿赂的受害者和“翻案小分队”的成员。紫金陈对女性的刻画向来为人诟病，而在一宗性侵案中，没有受害人的声音，也不会完整可信。作为侯贵平死亡的目击者，李雪选择报警，这是基于她做人的良知；作为性侵受害者，她痛苦过，也曾寻求过帮助，面对江阳朱伟提出的翻案，她也犹豫过，矛盾过；作为法制栏目的记者，真相的探求者，她最终选择站在江阳身边，让罪恶暴露在阳光下。大部分经历过性侵的受害人都会害怕社会舆论压力而选择沉默，编剧设置张晓倩这一角色，无疑是替沉默的女性受害者发声，也引导她们不再沉默。三、主要人物关系的对位丰富了人物形象。江阳和严良没有见过面，剧中却设置了两组对位的人物关系，将两人联系在了一起。第一组关系是严良和战友刘明洋的关系，刘明洋因公受伤，精神失常，严良每天都去精神病院照顾他。张晓倩说刘明洋和江阳很像，严良也曾说刘明洋，最初考警校的时候思前想后，结果最后入戏比他还深，把自己都搭进去了。这个时而疯癫时而清醒的角色是江阳的一个对位，他们都是勇于牺牲自我的理想主义者，可能最初面对险阻时有所犹豫，但是一旦确定就永不回头。由于严良不可能见到活的江阳，编剧就给他安排了一个性格很像江阳的好战友，在和刘明洋相处的过程中，严良也在不断思考这个案子，思考江阳此人。通过严良-刘明洋这组人物关系，从表面上影响了严良对江阳的态度，从深层次上也丰富了江阳的人物形象。第二组人物关系是两对父子的关系。剧中提到，严良手里不肯放下的弹球是儿子的遗物，虽然着墨不多，但可以看出严良对儿子的爱与思念。同样作为父亲的江阳，为了保护妻儿而选择离婚，面对儿子向他发问“人死了会去哪里”时会难忍泪水，这对父子的感情令人动容。对于严良来说，他失去了儿子，所以理解江阳对儿子的珍惜。对于江小树来说，他失去了父亲，所以在结尾处，严良把手中的弹球送给了江小树，象征着“父亲/守护者”这一身份从江阳让渡到严良身上。这既照应了严良说的“把心里缺了的一块给补上”，也表现严良对江阳的认同和钦佩，同样意味着父子情缘和正义信念的传承：失去了父亲的儿子，和失去了儿子的父亲，在一场追寻正义的旅途中，完成了互补。如果说读原著时心中感受到的是无尽的唏嘘和哀叹，那么在追剧时就真的是“眼泪像兰州拉面一样流了出来”。我总是很容易和江阳朱伟一类人共情，却深知自己永远无法做到他们那样。匹夫之怒易得，赤子之心难求。可是这个世界上又有几人能像他们一样呢？江阳即使付出了生命的代价，最终也什么都没能改变，长夜依然漫长，天明遥遥无期。第十二集结尾，色调冷暗依旧，众人站在江阳的墓前致意，无尽的雨终于停了。江小树抬头四顾，好像在找属于父亲的那朵云。镜头拉远，天空阴云密布，又仿佛即将放晴，我的心中忽然闯入麦克白在荒原上出场时的那句台词：
终于看完了最后一集，有点泪目，很难平静，好久没有这种感觉了。从开始的悬疑，到中间的压抑，到最后的泪目。也许我们成不了江阳那种人，但我们应该感谢他们，正是他们这样的人存在去，才使的社会仍然是正向的。正义也许不会缺席，但终究意难平。故事是好故事，演员是好演员，导演也很棒，但是999和良品铺子你俩能不能少一点啊，虽然知道是金主。
 《沉默的真相》刚追完四集，忍不住先来说说廖凡。在小鲜肉集体“触网”的当下，能在网剧里看到影帝飙戏，实在是想感慨一句奢侈啊奢侈。还记得第一次看廖凡，就是在他拿下柏林影帝的《白日焰火》里。廖凡把一个民警形象塑造得入木三分。而这次的严良，同样也是一个警察，让人很期待角色间的差异。 光看长相，廖凡长了一张疑似“嫌犯”的硬汉脸，其实演起自带痞气的正派角色也毫无违和感。看过原著的应该知道，严良这个角色其实没有多少出彩的发挥空间。但廖凡这张电影脸一出场，就让人觉得稳了。廖凡显然是会用动作、眼神及各种细节讲故事的。瘫在沙发上的这一幕，眨眼间就展现出一种混不吝，接地气的怪诞气质。 再往后看，前一秒还在严肃查案的刑警，后一秒就可以嗦粉破坏气氛让人笑喷。一如廖凡在《邪不压正》、《让子弹飞》各大影片中展现出的诙谐感，还是熟悉的配方，熟悉的廖凡式冷幽默。 （《邪不压正》朱元璋名场面）剧中廖凡的角色，也设计了不少小动作，譬如始终把玩着儿子留下来的一颗网球，为刑警的角色增添了不少烟火气息。整体看下来，廖凡不像是在演戏，而像一个真真正正生活在你眼前的人。不需要有多激烈的桥段多外放的表演痕迹，也能自然平静地叙述出角色的人生。 真心希望像廖凡这样的实力老戏骨能多“下凡”拍拍高质量的剧，也给那些流量小鲜肉看看什么才是真正的演技。最后强推一下《沉默的真相》，这部剧最吸引人的点不是剧情有多烧脑悬疑，而是江阳、朱伟等人如何一点点在十年间孤独求索，展现出信仰的力量和人性的坚韧，提醒大家追剧后期备好纸巾。
有个镜头是张超口述杀害江阳的过程转场到张超和警察站在犯罪现场，这个转场我很喜欢。还有三线并行，运用不同滤镜，区分不同时期。看到了一个未来充满阳光的年轻人奔向正义却走向死亡。希望有一个正义的结局，让江阳和所有人付出的努力有回报。这部剧好多实力派，谭卓我看过她演的悬疑电影，感觉实力一如既往的在线，这部剧才十二集，短小精悍，剧情不拖沓，我觉得值得看下去。
 开局四分保底，看完再做全盘的评价。原作《长夜难明》本身篇幅不长，作者的文笔，与其说是小说，我个人觉得可能更偏向纪实文学。文词没有太多的矫饰，完全不华美甚至连优美都谈不上，但他的故事，他的叙事节奏又让人觉得十分适合改编影视作品，这是我看小说的直观感受，所以当这个项目立项，看到主演阵容，我没法不期待。这篇并不算长的文字，我大约花了几天才缓慢看完，主要是因为情绪上非常难受，是从心底里生出的难受，让人主观上想逃避。每当我觉得情况可能不会更糟糕了，就会跳出一个情节，让故事里的线索再一次中断；而每一次我觉得算了毁灭吧，这件事情已经没有转圜的余地了的时候，又会出现一丝不容你忽视的光亮，虽然如此微弱但又那么坚定地在推进这个事情。所以整个阅读的过程里就一直一直一直被这种上上下下的情绪撕扯。而这种情绪和剧中人物的情感走向多少有点契合，所以就很容易被带进去吧。在众所周知的环境和各种因素下，总算顺利开播了，先双手合十，感谢所有参与制作的人员，然后记录一下观看的感觉吧。之前看到讨论组里说，主创强调了核心主线内容没有动，他们努力了，尽力了，观众也希望能在后面十集的剧情里看到一个大家都能接受的完整的作品，希望他们能站着，把钱挣了。开播的前两集，基本还原小说的内容，原创的记者线我认为情理之中，选取了一个旁观但公开公正的角度来参与到这个事件中，也等于给一个百姓视角来共同经历侦破的过程，合理。但这条线之后的展开和对情节的推动目前不好下定论。先说一下观感，开播前个人有点担心的是新人导演能否驾驭这个故事，但目前来看这个新导演倒是没有明显的生涩，不管是剧情的氛围、质感，情绪流节奏，到镜头语言的设计，都还挺稳的，没有华而不实的炫技，贴合题材也看得出审美趣味。演员阵容公布的时候就没有太让人担心的地方，而事实证明，确实这些都是好演员，给他们一个好角色一个好剧本，他们就能奉献相应的演出。第1、2集剧情的点主要还是围绕第一个出场的主线人物律师张超。从他的闹市抛尸展开故事，江阳落地成盒、张超自首被捕、严良加入专案组、李静出场、记者提示出江阳前女友吴爱可，到第二集回溯时间线到十年前江阳开始接触到候贵平为节点。一环带一环，有一种拔出萝卜带出泥的感觉，这正是原作的节奏，可以说看过原作的人看这两集是无比舒适的。两集的进展速度很恰当，不过分快也不拖沓，出来的人物都稍微点了一下人物背后的东西，每一个角色的性格也都有一点展现，后面需要展开的线索也都给到了镜头，当然没有看过原作的观众可能一时还察觉不到，等后面应该就能回过神来，这些细节作为悬疑片的设计是到位的。 第3、4集的剧情，十年前后来回穿插变得比较频繁，但因为开头两集交待得比较殷实所以到这里观众已经可以在脑内自动调出时间轴而不会看得混乱。几个改编的点，一个是记者线，如果她是做过江阳追踪报道，那么这条线的一大作用就是给江阳人物的侧面丰富，原作的篇幅关系其实人物主轴都明确但细节上并没有那么多，剧里这样补充挺好的。再一个，关于刑警队这条时间线也丰富了不少，原文里严良的主要场面都是在审讯室里和张超的对决，但这里细化了办案的过程，严良的场面变得更多层次，每次他抓住了细微的线索都让人感到后脖颈一阵凉意。江阳线基本还原原作，到这个阶段十年前的江阳还是冲劲十足，并不知道未来会面临什么，眼神里有不解、愤怒和越来越多的勇敢，但记者线一转就到了他死前的状态，这个落差真的直接就可以把观众带走了。再次把目光聚焦李静，顺理成章带出了候贵平支教的事，虽说拔出萝卜带出泥，但一个线索人物牵连出另一个线索人物，这本身是挺有难度的，要整合成不凌乱又不流水账也是一件考验功力的事，所以这个时候时间线的切换让我终于意识到，这个剧的剪辑也挺会玩的，看着碎了，但实际上整体的情绪并没有被剪碎而是保持了一个有趣的起伏线。拼图依次出现了酒店的招牌和2000年的一个时间，这个设计在全局来看应该是相当有趣的加笔。今天稍微留意了一下镜头调度，现在我可以比较肯定这个剧让人舒适的观看体验，其实很大部分就是来自于镜头语言，平实而变化细腻的运镜，不多但恰当时候出来的小长镜头，大开合场景进入的平移镜头，对调动情绪其实是有非常大作用的，打光和风格不太高亮的音乐都默默辅助着剧情推进，是熟悉的那种让观众把绝大部分注意力放在剧情和人物上的好剧手法。到第四集为止，除了受害女学生的年龄被强行提高到刚成年，其他内核部分都没有动，第四集最后三条线的主要推进人物各自的一个转身，让人又是一层鸡皮疙瘩，是的，剧情到了一次比较大的转折点了。四集下来起码到目前为止观看体验还是不错的，故事还原，气氛保持，每一条线都仿佛在只有一个开头的隧道口，从不同的方向向深处挖掘，而观众知道，在某个正确的时间，他们一定会汇集到一起，非常期待。 第5、6集的剧情节点到平康白雪入局，而候贵平案子的推进也到了一个新的阶段，黄毛和小寡妇的线索都出现了，候贵平是被冤枉的这一点似乎更被肯定，但不管是那一条线都无法得到有利的证据去证明它。我把第四集翁美香的日记处理了一下能更清楚看到，原本应该是写了葛丽怀孕了，但这里没念出来，文字也似乎是被擦过或者进行后期模糊处理了，后面黄毛和寡妇带着的孩子就应该是葛丽所生，但这条后来最终成为证据之一的线索是否会因为各种原因被删掉还不清楚。这两集的节奏依然保持了很好的状态，陈名章拿出的录音，连接了两个时空的线索，而严良和江阳的追车戏更是高燃给出了揭秘真相的接力棒。所谓的幕后黑手，出现了一个三人的饭局，其中两个商人模样，而压了白雪一头的刑警队长也赫然在座，实际上原作里并没有这么明明白白交代出反派聚在一起密谋的场面，而这里为观众打开了上帝视角，可这并没有降低这个故事的严肃程度，因为目前暴露出来的这些仍是冰山一角。平康白雪朱伟的加入，让翻案三人组真正聚合，2010年的严良却走到了线索的尽头。这两集的推进速度没什么可诟病的，导演的手法和剪辑的力度也在一点点体现出来。到这里真的可以看出一点改编的意图了，受害人年龄这点跳过不说吧，说多了都是泪。真的是看出了主创对内核部分的珍惜和保护。在可能的范围内原作的要素节点基本该出现的都出现了。原作严良这头主要是审讯室里和张超的攻防战，但引入了记者和九宫格24天这样的限制因素，直接把朱伟也带入局，这条线将如何展开是原作读者都无法预料的，而这也丰富了严良这条线的办案层次，真的是可以看出剧本对严良的用心了。看预告记者果然更换过姓名，她在剧中所起的作用也变得更让人期待了。 第七集开始我是一口气看到结局的，最后一集全长72分钟。我必须说看到最后我的第一个个感想是，梦回电视剧黄金年代。用12集的时长完整清晰讲完一个震撼人心的故事，鲜少见到的，改编完全不逊色甚至某些角度而言比原作更出色的影视化作品。整个剧看下来，完成度非常之高，从头到尾的逻辑、思路，到拍摄手法的运用，光线、音乐音效，后期剪辑调色，可以说我真的找不到短板。而这其中重中之重的剧本，才是我看完回头一定必须把四星改为五星的原因，这是我近年来看过凡小说改编影视最优秀的一部剧。原作撇开文笔以外，最好的就是故事结构，沉默的剧本不但保留了几乎所有的精华内核，还在作者才华以外，添加了不少元素，这也是我这么久以来看过的唯一一部，原创的所有角色和剧情没有一丝多余违和而全部用来服务剧情并提高剧情质量的剧本。这剧本优秀的地方在于不止一处而是几乎把每一个角色都润色了一遍。就不说还原原作的部分而只提剧本丰富的地方。江阳——每个时期的戏份都能或多或少刻画人物和性格，增加了他和朱伟陈名章三个人情谊的层次，和妻子的相知相识相处，和儿子的交流，戏份不多但每一分钟都十分必要且起到了作用，在对最后关键人物李雪的处理，真的是把这个人物温柔温暖的一面描写到了极致，他就是这么一个像阳光一样美好的人。全剧的【戏眼】江阳这个角色，不管是演员形象气质的选择到演绎的精彩程度都相当不错，一层一层的递进情绪从成片完全能看出来演员对人物的解读之深刻。虽然我说过演员白宇在同一个剧里和其他前辈相比是欠缺点火候，但高光戏份丝丝入扣的表演，人物内核的把握上，他确实把江阳这个本来只有文字描述的平面人物活生生的，立体而饱满并细腻的活化了出来。我愿意并只想将他的表演去和已经得到了更多认可肯定的重量级演员去比较，而不是拿他去和普通的同龄演员甚至流量比较，也是出于我对他完全的信任和喜爱。严良——这是非常不好改编的角色，不能让他流于“工具人”这么简单的作用，所以当严良的身边出现了明洋，当朱伟和张小倩跟他出现交流的戏份穿插在其中，我就知道编剧的意图了，虽然是跨越时空的合作，但剧版的严良绝不是工具人，新添加的戏份正面描述了刑警在这个故事里的作用，也极大程度上把严良这个很容易被拍成平庸的角色盘活了。如果不知道这个项目为啥要找廖凡，而廖凡又为啥接了这个角色的话，那就相当于没看懂这个严良了。朱伟——朱伟在剧版中也增加了戏份，同样是刑警，他直接和第三时空的严良对接。不仅仅是平康白雪了，他最后和严良的在水站的对话，可能是本剧除了江阳录像遗言最震撼的一场文戏了，我上一次在剧里被这样的一种普通人在普通岗位上做出不普通的决定感染，可能是《人民的名义》那部剧吧。沉默这部剧之所以能在宣发力度这么弱的情况下大爆口碑，就是因为朱伟这段话，因为每一个普通人，哪怕再难，心底里至少也曾经是那样相信过的，就因为相信是有江阳朱伟严良这样的人存在的。朱伟的演员在这一刻，哪怕他一身狼狈不修边幅，我都觉得这个赵阳比当年大明湖畔的公孙策，还要帅。陈名章——我看小说的时候对法医的印象非常没有实感，只依稀记得一些性格脾气的设定，但在剧里，因为演员的演绎太接地气，立刻就接受了这就是陈名章这个事实。他懂得坚持，也懂得收，像朱伟说的，所以他才能成为管理者得到更大的财富，但不管陈名章如何圆滑世故，他也一样没有放弃，比起名利，甚至比起程序正义，我觉得可能他更愿意相信和坚守一起努力过来的兄弟。有时候普通人做决定也未必一定要足够冠冕堂皇，但求无愧于心。候贵平——剧版改编最好的一点，也是开头观众有些诟病的一点，就是支教的学校受害女生的年龄被拔高这点。在后面候贵平开复读班的一刻，我觉得也就释怀，或者说这一刻，完全了解了编剧的意图。鼓励留守儿童，留守女生靠知识改变命运，真的太好了。最后要说这个剧的女性角色塑造。这至少是本年度内我看过的女性相关题材影视里，最没毛病的两个角色，刑警任队，记者张小倩（李雪），原作没有的角色，而且是女性设定，出现得不让人觉得突兀，而且所有剧情完全和剧情关联甚至是起到了决定性作用，这也是近年来改编剧本里至少我没见过的。两个角色演员形象气质干净，妆发干练，符合角色职业身份和气质，而人物行为也符合职业需求。在剧情小细节里也多有演员自己理解的巧思，呈现出来的是职业女性应该有的风采，特别好，非常好。当然这个剧里其他的女性角色，从候贵平的几个女学生，到江阳的小女友吴爱可，到后来的妻子都有了不同程度的加笔，也都呈现得非常棒。就一句，全体制作人员+演员，出来挨夸，狠狠挨夸。也写得有点太多了，但这部剧值得，真希望这是一个好剧时代的文艺复兴，希望这不仅仅是昙花一现。
在大学无意间翻到《长夜难明》，翻开之后一个晚上不停地读完。合上书，悲伤，含泪，敬意，热血，交织在心头。不禁想起《心理罪之暗河》，都是社会派推理，都是有关侵犯未成年的案件，同样，都是正义的个人与体制及其衍生出的一群蛀虫在不懈对抗。诚然，作为悬疑推理小说，它们是不完美的，然而，它们同样是不可多得的。试问这样的题材和内容，现在还有多少纪实文学在记录？何况是小说。那么，我们应该为有这样的小说感到幸运。因为，小说中的事就没有再发生了吗？不，在你看不见的角落，在你不可知的时刻，这样的事仍在不断重演。必须承认，大多公检法的成员也在与罪恶搏斗，他们都是可敬的，然而，如果处在江阳那样的境地，为真相坚持到底的，能有多少呢？虽然江阳的答案是悲壮的，但我十分不希望现实中这个答案是悲伤的。可是，随着党的反腐力度的深入，各地公检法系统也不断坍塌，这样的新闻举不胜举，只要一搜就有，最让我感到心寒的是，多地政法机关的一把手也纷纷落马，公安局长、法院院长、检察院检察长……曾入体制的我知道基层干部能违抗敢违抗上级领导这样的事有多难，更何况是违抗一把手？在那些政法领导落马的地方，司法公正何以得到保证？在他们几年甚至十几年几十年的任期内，有多少个长夜难明？有多少条暗河汹涌？然而，又有多少江阳和方木在以正义和热血发光？现实是，在小说最后落马的那个大老虎，主政全中国政法系统达十年之久。每每想到此，就会感到入心的悲凉。我们生而平凡，都向往光明，热爱生活。然而，不禁扪心自问，黑夜离我们的生活很远吗？暗河是否就流淌在我们的脚下？如果你自己、你爱的人和爱你的人不幸深陷长夜或暗河之中，会幸运地遇到江阳和方木为你寻找真相，还你正义吗？这个问题恐怕很难有令人满意的答案。不过我仍然我相信，即便现实中很少有江阳和方木，我们内心深处都住着江阳和方木。在人生这一场艰难的跋涉途中，难免黑夜常临，暗波汹涌。可是，长夜难明吗？阳光不曾照射过暗河吗？如若真的是这样，惟愿能有更多人的如《长夜难明》之江阳，《暗河》之方木，化为第一缕划破这长夜、照进那暗河的光。有光的地方必有暗，有暗的地方也总会有光。就像体制一样，光明与黑暗，正义与邪恶，从来都不会一方完全覆盖另一方。所以，当面对体制的黑暗之时
不要哀叹我们只有无能为力的绝望，不，绝不！可曾用你尚沸腾满腔的热血
与仍跳动的赤子之心，将它照亮？
瞧，那紧接着黑夜的，必是黎明的曙光！
Ps江阳这个角色让我反思:人在做出选择的时候，一定要考虑是否有现实意义吗？如果我们都这样想，那我们所热爱的一切可能都会失去意义了。
要承认，这个世界多数是不公平的。所以，我们应该用自己的不懈努力，让世界变得公平，哪怕只是一点点。
江阳，政法系高材生，年轻有为的检察官，只要按部就班的走，最后不是厅级就是最高检的苗子。但他一脚踹掉了自己的安稳人生，就为了平反冤案，一开始他也迟疑过，可真的开始了他就从没有动摇过，我自问能不能和他一样坚持，一开始我以为我可以，但随着他妻儿安全被威胁 自己被诬告陷害锒铛入狱 出狱后已经身患肺癌后，我明白我做不到。江阳身上有近乎神性的光辉，从开始意气风发的少年变成落魄的中年男人，看着他一路做着正确的事却被打压至谷底，我终于明白原著为何叫“长夜难明”但江阳他就是黑暗中一丝微光把人们聚集起来，撕开黑暗寻找光明。张晓倩，从受害者变成救赎者，从被保护者变成保护者。她用尽力气才终于离开那个地方，改名换姓做起了法制栏目的专业记者，社会对于被强奸的受害人舆论并不友好，她开始也不想打破现在的平静，但最后她还是勇敢选择站出来揭发黑暗，人渣一天不被法律制裁，那曾经的她就一天不得安宁。一开始她给朱伟打匿名电话，一开口不是说自己的冤屈，而是说侯贵平是被冤枉的，没有遇到江阳朱伟之前，她一个人走在黑暗里，等待着光明的出现。朱伟，平康白雪，正义脊梁。如果说江阳是温柔的微光，那朱伟就是铁汉柔情的最好展示，他会义愤填膺他也是那个最心软的人，我记得他黑夜里亮的惊人的眼睛，也记得他咬牙切齿一字一句的说“江阳不能白死”。他从刑警大队长变成流浪汉混迹在城市的边缘就为了把黑暗绳之以法。（贴一段原话）朱伟说“这些年来，我跟江阳就像两个破瓦罐，一次一次被摔得粉碎，又一次一次不服气站起来继续调查。”“家庭不要了，事业不要了。”“我小心翼翼躲在黑暗中，等待机会，你知道我多渴望阳光底下的那点亮吗？”“是一种信念，一个人为非作歹一时，不可能逍遥法外一辈子”。“就为了这口气，这个信念，我和江阳这些年来互相支撑走了过来”。“你问我值吗？严良我问你，这种事一个刑警不干，你指望谁来干”。泪点极高的我在最后一集哭了最少三次，整部剧江阳的情绪和心态是一个过程的转变。一开始听到冤假错案，他是愤怒的，后来他经常满脸愁容，最后出狱身患癌症后他的眼神是悲悯的，哪怕最后赴死他也像佛一般充满怜悯的微笑看着众生。临死之际他还在恳求大家把侯贵平的冤案继续查下去，还侯贵平及其家人一个清白，只字未提自己的冤屈。泪点爆开是江阳说钱包丢了，他坐在狭小的角落，手足无措的低着头念叨说我钱包丢了，念着念着像孩子一样号啕大哭，他哭的岂止是钱包，是他的事业、爱情、尊严、家庭、信仰、与不公。全剧我最讨厌的人物是警察李建国，因为司法公正是法治的最后一道防线。司法都腐败了，那就没有盼头了。他勾结黑恶势力强奸少女，杀害证人，屡次用职权阻挠朱伟和江阳查案，他一身警察制服做着违法乱纪的事情，最后被抓以前还吃了一顿饱饭，编剧对他真是仁慈。希望多一些如朱伟这样的正直的警察，少一些李建国。整部剧很优秀，唯一槽点是最后的定罪，我国没有黑社会，只有黑社会性质组织。还有胡一浪少了一个诬告陷害的罪名，其他坏蛋作恶多端社会危害性极大，可以判处死刑，最后却是无期徒刑。朱伟放火罪应该成立中止，减轻或免除处罚，爆炸罪是在无人区进行的，没有杀害民众的故意。加上破了那么大的案子成立立功情节，主角团3人应该判处缓刑才对。
所以编剧才是反派吧（狗头）
长夜难明 + 沉默的真相 （紫金陈）


不知从何说起。先后看了电视剧与书，感慨很多。

最初开始看这个故事，有些害怕。张超，江阳，这些名字透着陌生。地铁抛尸案下层层迷雾。后面随着背景展开和时间切换，慢慢了解这些孤独却执着的人，也理解了他们做的正义却艰难的事。

侯贵平，是第一个发现罪行的，可他能力不够，最终还是死了。

而江阳，在从李静口中得知侯贵平是被谋杀，又被吴爱可说服调查时，他的命运就已注定。江阳自己也说过，他一开始是不情愿的，但当他发现了一个又一个的罪行，一条又一条被摧毁的线索和证人，以及最终被隐瞒的真相，他已经无法停下或忘记了。

最后，他付出了生命。家庭，事业，名声，统统失去了。他只希望真相能够被揭开，恶人能够受到惩罚，被性侵的女孩得到公道。追求正义，是他的本性与本心。

不过代价实在是太大了。江阳临死前拍的视频实在太撕心。一个癌症晚期患者（而且很有可能是十年来的奔波造成的），为了一个案子，最后选择了自杀，而且是勒死这种死法。他太伟大了。

但他也十分真实。他有过想放弃的时候。但每次，总会有人，或证据，推着他向前。不知到最后，那些人，心中作何感想？李静找他，吴爱可让他查，朱伟和他搭档，但到最后，这些人都不希望他将最后的生命献给这个案子。他们也没有牺牲的那么多。

他们有没有后悔过？可如果他们当时没这么做，不知何时才会有人为侯贵平和那些女孩们讨回公道？

最后，不止江阳。朱伟，张超，陈明章，甚至李静，吴主任，和吴检，都还是付出了。他们被感动了，他们站出来了。这，才是江阳的力量。

我觉得这本书的名字真的取得很好。这十年多，真的是从未天亮过。

可最后，太阳还是升起了。但花了多少岁月？花了多少精力和努力？多少代价？

这就是最悲哀的地方。他们胜利了，可为什么这种罪行需要这么多人才能被暴露? 为什么一定要搞出个地铁抛尸案，获取媒体和司法界关注，才能平反冤案？

还有多少这样的故事隐没在雾中？

如果调查的不是严良和赵铁民，如果他们并不想查不下去，江阳他们，岂不永远被黑暗笼罩了？

权力，原来，真的有那么重要?

真的是长夜难明啊。


正义可能会迟到，但不会缺席。    今年迷雾剧场看的第二部剧，第一部看的是隐秘的角落，从故事抓眼球的程度来讲，隐秘是开头就抓住了大家的眼球，开局一推直呼卧槽开场，后续中段持续高能到结尾处理稍显草率，但也不失为一部好剧。而沉默的真相是那种温火慢炖的好剧，开局可能并没有这么抓人，但是后续故事三条线并走到，随着时间的推移转入两条线再到结尾的统一，故事结构还是很高级的，称得上是今年国内第一神剧。    先说演员：廖凡基本是本色出演，他就是适合演这类型痞痞酷酷但是看着像是好人的人，对于情绪的拿捏通过弹力球，不羁的小动作等把控的非常好。谭卓的演技无需赘述了，是个实力派的好演员，这些年终于通过药神慢慢被引入主流线上来了。此外最让人惊喜的是白宇，江阳前期的意气风发，到后期的颓废萎靡但又不失正直的角色前后的转变让人打动。其中有一段关于钱包丢了那段真的演的特别悲恸，让人绝望的难过，成年人的坚持随时会因为一件小事把你全部击倒的那种痛苦演绎的淋漓尽致。宁理（张超）、赵阳（朱伟）、田小洁（陈明章）、曹卫宇（李建国）、张垒（胡一浪）、韩塑（黄毛）一帮子人演技全部在线，张超带着一点神秘的稳重，朱伟的兄弟义气，陈明章的学术范儿，胡一浪的斯文禽兽，黄毛的流氓痞相个个都在线上。一部好的作品的基础就是主角配角全部演技在线。关于吕晓霖（任玥婷）这个戏份不怎么出彩，按剧情的分析她应该承担着和严良并肩作战的角色，除了干练的着装意外对于剧情的推动，包括案件的分析没有起到什么作用，这可能和导演安排的比重有关系，我倒觉得要么就拿掉这个角色，要么就让她在某个节点中也发挥一下作用，给严良一点提点或者发现一个线索之类的，不然太工具人了，还不如赵雷棋（顾一鸣）的谐星作用出彩，btw老顾最后一集看到江阳临死片段那个眼神确实到位了。    故事结构采购案中案的形式，大体思路就是正义的检察官张阳，警察朱伟从之前一件疑点重重的案件中，层层推进抵抗黑势力的最终以张阳的死来引起社会关注侦破案中案的故事。故事结构巧妙但却不晦涩。看完这部剧让我对紫禁陈产生了兴趣，能写出隐秘和沉默这样的剧情的作家，准备去看看他还有什么宝藏作品。好的导演对于细节的把控总是这么到位，从21世纪初的老富康汽车，照相馆的装修，学生宿舍的风格让人一下带入到了10多年前的那个年代，整体剧情比较连贯没有大的bug。关于张阳、朱伟、陈明章的兄弟情义：茅台＋火锅的夜宵场真是看的让人羡慕不已，羡慕的不是那瓶茅台，而是不管对方是富贵还是落魄都还是把对方当成当初那个兄弟的情谊。现实中人们常说希望朋友过的好，但是实际大多数人的心态是上是希望朋友过的好，但是不能比我好，每个人都是有爱恨嫉妒之情尚可理解，但是真正可以做到希望朋友过的比自己更好或者朋友过的不好仍旧是兄弟的才是真的兄弟啊。    10多年前的大学生总是那么的正直和意气风发，让人羡慕那个年代年轻人的朝气，那个没有智能手机的时代朋友之间的兄弟情义可不是现在这个年代可以相比的。我试着去想我们生活中的大多数的所谓的铁杆兄弟都是从那个非智能化的时代通过一次次的午夜畅谈，把酒言欢建立起来的友谊，我们通常说的少年时代的友情才是真正的友情，的确20岁之前的纯真年代让人与人的友谊并没有什么利益矛盾，但是其实也是要有那个环境。为什么我们父辈的友情在3,40岁的时候还是可以很真实，真实的是那个年代罢了，从前那个年代邻里之间家们可以敞开，大家都心无戒备，怀念那时候我家下雨赶不回去，邻居可以帮你收衣服的，那个年代人与人之间贫富差距没有这么大，大家不用拼房子、拼豪车、拼小孩补习，日子过的很慢，小孩们可以放学不去补习班畅快的在土地上打弹珠，跳房子，大人们可以喝二两小酒饭后看两集大家一起看的电视剧。然后第二天去工厂里做没有那么大压力的工作顺便嗑嗑瓜子聊聊天，那个时代照样是可以建立成年人的友谊的，很多时候智能生活疏远了更亲近的彼此罢了，你可以拥有500个微信朋友却无法拥有再拥有饭后摇曳着扇子一起抽烟喝酒的老友了。那个大人们看着北京人在纽约、过把瘾、正大综艺，小孩儿们看着机器猫、灌篮高手，打着红白游戏机的年代都离我们而去了，现在的小朋友的童年可以买我们当年买不起的变形金刚玩具，吃我们一年才能去一两次吃的肯德基，去当年我们向往不已的远方旅行，但是我却实在羡慕不起来，他们可能小学的时候已经面临繁重的学业，找不到一个合适的邻居朋友从小玩到大，没有一个亲近的玩伴一起讨论魂斗罗的过关秘籍...每个年代都有每个年代人的幸运和缺憾.在当今这个时代愿我们还有那么两个人可以吃着火锅喝着茅台的朋友可以在这个时代依旧能偶尔寻找到当年的快乐。    扯得太远了    艺术一般是来源于生产而高于生活，剧中黑势力的强大的让人害怕，试想一下一个市唯一的上市集团公司的老总有多大的权利啊，这些人已经基本游离在法律之外了。什么事情都可以摆平。生活中有没有张阳这样的人，有但是确实很少，有没有警察卧底这样的人，应该有也很少。早一批先富起来的人可能凭着人脉，胆子大富裕了，但是他们的精神层面并不富裕，这些人大多数确实是社会的担当和榜样，但也有小部分的蛀虫，这些年随着社会的发展一个心智上不能健全的人越来越难成为社会的栋梁了，这也是一个进步。现在社会给我感觉到能够成功的越来越多都是那些心智都非常高的人才。另一方面社会的功利确实让人与人之间多了一份防备，多一事不如少一事的原则疏远了人与人之间的距离，这个社会不缺成功的企业家，缺的是朱伟、江阳、侯贵平这也的正义之士。随着科技的进步，大数据的流行，现代案件的破案率只会越来越高，正义虽然会迟到，但不会缺席。
看到评分9.1，廖凡主演就不假思索的点进去观看了，毕竟廖凡的白日焰火里演的警察形象还是深入我心的。所以第一集里副厅长说比较邪性的严良时，我是认可和期待的，但在连续快节奏、跳跃式观影中我并没有太感觉到他的“邪”，又或者说表演的不够充分，像是刚刚开头，还没进入正戏就结束了，所以觉得缺点啥，或许是拍成《白日追凶》分章节破案，也许更能凸现廖凡的演技。
以一个从警七余载的警察角度来说，故事的真实性和现实性并不高，虽然扫黑除恶如火如荼，但我想这样的案例依然并不多见，现实中很难看到一个县级的黑恶如此这样丧心病狂的操作，黑恶与权贵关联，往往是暗中操作，这样摆在台面上与正义一方叫板的并不多见，可能会有正义一方收到排挤的情况，但是如此迫害的我是不大相信的，一群高知分子要职人员必须通过这么大的牺牲才能搬到一个黑恶势力，看的让人对司法制度的前景感到灰暗，还好现实中人们伸张正义的途径远比电视要多。
以一个业内人员的从业经验来看，女刑警队长这个角色似乎并不讨喜，大概也了解红花绿叶的搭配受众更大，但是刑警队长对于公安局来说就是手枪中的子弹，必须凌厉、霸道、精准无比，所以这样的角色偏柔的话就少了些许存在感。非正常死亡案件一般市局会派人过来，县局局长分管副局长必定参与，所以一个县局刑警大队长不可能改的了法医的死亡鉴定。结尾枪战情节在内地是很少遇见的，边防缉毒可能长有，但内地警察扫黑动静那么大也没有开过枪。

最近看完了《沉默的真相》，写写最打动我的那些地方。首先一定是信念，他们的信念。无论是在剧中人还是这部剧的制作团队身上，都流动着这样的信念，他们面临的黑暗其实并不相同，但那个必须要让世人看到一些真相的信念却那么相同。能支撑着人们捱过眼前巨大的黑暗的，只能是更巨大的信念。张晓倩的那个转身。这一个转身的力量太大了，好像她这半生漫长的、不为人知的故事，都浓缩在了这个转身里，从李雪到张晓倩。不知道李雪度过了多少个和痛苦、泪水交战的夜晚，才一点一点蜕变了眼前这个简单、平静的张晓倩。也不知道在这平凡的人世间，又有多少女孩在一个一个完成这宛如天崩地裂却根本无人知晓的“转身”。江小树的云和任玥婷的烟。肺癌留给江阳活下来的时间不多了，连儿子小树都心知肚明，他问江阳，以后要是想爸爸了怎么办，江阳说那就去找一朵天上的云，和云说话。很多年之后小树长大了，在江阳的墓前，小树抬起来了头看天，他在找爸爸，看见云朵就可以和爸爸说话了。爆炸后烂尾楼，废墟里，任玥婷和严良尝试去带入和还原凶手的作案现场，女警官第一次和男警官聊起了工作以外的话题，她和她去世的父亲。她拿起一支烟，他给她打了个火，火光中她的脸分明还是那个爸爸的女孩，女孩没有点烟，只是举到鼻子旁努力闻了闻，她想爸爸了，爸爸身上就一直是这个烟味。任玥婷说起她爸爸的时候，相信严良一定也会想到他死去的儿子吧。无论父母、孩子或是爱人，每个人的一生都有自己需要完成的事情，好像没有哪种陪伴能真的永恒，告别或许才是常态。可是江小树和任玥婷告诉我们，有些人可以变成云，有些人可以变成烟，云烟虽短，但那确是另一种永恒的陪伴。江阳的绳索。江阳用绳索勒死自己的那段视频，是比丢钱包更令我动人的一段戏。那段视频就好像是江阳一生的缩影，他按下了命运的遥控器，走上了不归路，齿轮旋转，寸步都是折磨，一直到最后的尽头。如果江阳知道这结局他还会这么选择吗？江阳的扮演者白宇说他会，因为他把正义看得比生命更重要。是啊，别忘了是江阳主动选择了这条绳索，那是勒死他的绳索，却也是带着他度完这一世使命的绳索，是他的人生绳索。江阳的死便是他的不死，长夜难明，幸还有他们冒死点灯。
这是一部思考“正义感”的电视剧。讲的是“献祭”的故事。剧中三线并行，侯贵平是第一个为了正义献身的人，江阳是第二个，严良是第三个守护正义的人。其中，主角是江阳。江阳这个角色时间跨度巨大，从年轻的意气风发，到暮年贫病交加，客死他乡，巨大的落差刺痛每个人的内心和正义感。最后他献祭了自己的生命，换来了一个公平和迟到的正义。但是仔细想想，迟到的正义并不是正义，它仅仅是一个真相。剧中无数细节刺痛人的心，“钱包丢了”堪称影帝级别表现，没有人，没有人看了不流眼泪的；“我没你那勇气啊”，吴检察官让多少人看到了畏首畏尾的自己；江阳双手抱起咖啡杯，让人无比心痛……这个故事差一点就成为了“为众人抱薪者冻毙于风雪”的悲惨故事。或许每个人都有这种朴素的正义感，但是很少有人能坚守它，这是我们内心最纯净的东西。不要让真相迟到，迟到了，就仅仅是真相了。
如题，逻辑bug不胜枚举，无法共情，甚至有点儿同情反派被强行安排，每次看到李国强都替他脑补台词“我太难啦”。从第6集开始持续按快进键。唯一觉得出彩的就是胡一浪了，有那变态味儿。实在没啥好评价的了，非让我写140字儿，那就推荐一下摩天大楼吧，除了烂尾，前14集真的很不错，完全没快进，靠这剧ab在我心中都荣升演技派了。
长夜难明，热血难凉啊，尽管剧情有一些小问题，但是立意的高远，剪辑之流畅娴熟，人物之崇高，我愿称你为最强！！！最后我真是看哭了，看到很多评论说什么不改过不了审啦，现实要比这黑暗的多啦，但问题是真的有必要把最极端的一种情况展现给大家看吗？同样的，对于最为极端的正面宣传，大家不也会感到反感吗？影视剧毕竟是一种大众艺术，还是需要考虑社会的影响的吧，给大家一点正能量，在目前这个时代，总归是有好处的吧。文字毕竟看的人少，宣传影响小，问题不大。或者给大家扣一个大帽子：大家喷广电总局的时候，这到底在喷谁呢？回到江阳，他们的平反其实也是有大时代的加成的：卡恩集团临近破产，李建国被辞退，秦市长退休，也就是说只能等到他们开始走下坡路了，时代不属于他们了，主角才能有翻案的可能。这样看，江阳的遭遇实在令人难过的，江阳的努力，只能保存住希望的火种，唯有等到时代的到来，这个火种才能长大。一个人的命运，当然要靠自我奋斗，但也要考虑到历史的进程，哎。当然，这部剧的诞生，其实也是时代的产物，是这个讲反贪腐、讲打黑除恶的时代的产物，这个背景是和《人民的名义》一以贯之的。没有这个时代，这部剧的主创再怎么厉害，我们也看不到。江阳几乎就是一个理想的人了，真正做到了虽千万人吾往矣。身不能至，心向往之。不希望下一个江阳的出现，希望明天的制度可以保护好每一个侯贵平、每一个江阳、每一个朱伟，保护好每一个人的权力。
「沉默的真相」历年迷雾剧场系列最佳良心优质好剧！！！！！（全系列年度最佳则非抗疫剧莫属，不接受反驳）当初看隐秘的角落的时候就已经觉得国产剧在影视还原上，对很多内容譬如对人心的刻画已经较之以往已经有了很大的突破，而沉默的真相则是以一起案件为着眼点，在涉及了公检法三方的基础运作的框架下刻画了当地龙头企业和政府部门媾和的丑态，用更为直白的方式讲述了更震撼人心的故事。一部只有十二集的剧，从头到尾没有一句废话，没有一个多余的镜头，演员演技感情全部在线，人物塑造给力、剧本给力、故事给力、运镜给力、配乐给力，三条时间线并行却讲述得清晰明确，人物纷繁复杂却刻画得既深刻突出又丰富饱满，而剧情本身为了能顺利播出虽然较原著做了很多的修改，但也已经最大程度的还原故事的内核和灵魂。每个人都有自身道德标准以下的雷区，而个人心中最深的雷区之一的就是恋童癖。以至于到现在韩国的《熔炉》从没勇气点开。这次能在网剧中看到这种题材剧的上映，虽然经过了情节改动但明白的人自然会明白，表示真的看到了国产剧的光芒！！！「以下内容包含少量剧透，谨慎观看」关于剧情，有些人在质疑某些剧情设置会不会太过了，一个公安队长有这么大的权利吗？这些人就这么无法无天吗？被督察教育被扯入冤狱都这么敷衍的吗？抱歉，背景便是20世纪90年代一个发生在小地方的事情，而在阴暗的角落里，只会有现在的年轻人无法想象的只手遮天，不会有那些手握财权的恶势力突破不了的底限。而有些人把江阳的悲剧推到了他这条故事线源头的两位女性身上，抱歉，你们的见地和想法真的令我无语，用上帝视角也无法为这种想法的粗鄙和可笑开脱。还有些人拿影视情节和小说情节有出入来KY，甚至不清楚影视创作和纪录片乃至真实故事本身就存在着不可逾越的鸿沟，个人认为，这种类型的体裁和故事内容本身能通过网剧的方式出现在大众视野中已经是很大的庆幸。好剧好故事也需要好的品鉴师，若只是一味的舍本逐末的吹毛求疵，那也是大可不必了。又有些人表示看到故事的结局很失望，什么？正义的人居然会受到处罚？破案的人员轻轻松松靠捡便宜居然获得了表彰？抱歉，在我眼里，不追求完美的不完美，才是这部剧的闪闪发光之处。当故事走向尾声，甚至当正义终于得到伸张，并不是所有人的付出都有回报，并不是所有的罪恶都能得到惩处。如果结局改为喜闻乐道的完美Ending，抹平了观众的一切意难平，那才说明这部剧做的不过尔尔。某种程度上，法律只是道德的底线，并不是道德的武器。善恶的界限，并不是那么非黑即白的。公道自在人心，是非自有公论。捍卫正义很难，但仍有人，迎难而上！这才是这些品质弥足珍贵之处！或许我们都听过这句话：天下有道,以道殉身;天下无道,以身殉道！而江阳的一生，正是真正的阐释了孟子的后半句：未闻以道殉乎人者。作为观剧者每个人都可以用自身的道德标准信誓旦旦的拍胸脯保证自己可以成为正义的捍卫者，然而各位看到那位一直雪藏着直接证据的检察官抱着江阳的深深忏悔和哭泣的眼泪了吗？他内心也有着对法律极高的信念和道德理念，但心存畏惧，缺乏勇气，明哲保身，做“适宜之事”，行“聪明之举”。这，才是真实的大多数。也是“聪明”的大多数。其实某种程度上，陈明章也是属于“独善其身”的聪明派，但他没有成为彰显正义道路上的“绊脚石”，而是成为了“助力者”。再看本剧的核心人物，侯贵平一个法学生在支教路上为了给自杀的女学生一个公道，以一己之力和黑暗势力杠到底，他太天真了吗？或者说：他蠢吗？江阳为了一个和自己本无任何关系的事件，因为一个契机触碰了一场冤案，又为了还原真相，牺牲了自己的大好前程乃断送了自己的一生甚至最后亲手活活献祭了自己，他值吗？朱伟亦是如此，二人曲高和寡，阳春白雪，和江阳一起前仆后继，奔赴“心中的正义”。继续用孟公的话来回答，“饱乎仁义也，所以不愿人之膏梁之味也。”当心中有了崇高的道义追求，有了崇高的精神境界，就能自主地、合乎礼义地对待外界的种种威逼利诱，最终江阳为了“有道”，舍生取义、杀身成仁。然而以上种种这些空话道义，都掩饰不了这个故事本身就是个彻彻底底、完完全全的悲剧，一部好剧最大的意义就是给现实中的人带来反思，不要再靠活活献祭下一个“江阳”，才能让大众看到，沉默的真相。
昨天放假刷了这部剧，还有一集半没看完，但没空看了，就刷了情节剧透，确实令人压抑。我暂时想不到更好的标题，文思枯竭。但我内心按耐不住喷涌而出的难过。虽然我一直认可鲁迅的话：“世界上的悲欢并不相通。”可看到江阳狱出之后痛苦的一幕，我还是感受到了切身之痛，不自觉跟着他一起绝望，一起嚎啕大哭。也许不一定要一样的亲身经历，每个人都有绝望的时候，那就是人类共情的出口。看到很多人对江阳在火锅店痛哭这幕有同感，也都意识到，此刻的江阳，虎落平阳，前途渺茫，可我觉得不止是这样。丢失的钱包，是唯一属于他的，寓意着他所拥有的一生，就这样丢了，再也找不回来了，因为江阳隐约知道自己得了肺癌，命不久矣。丢掉的钱包此刻在他人面前微不足道，却是他全部的人生。我们可以回想，江阳收到录取通知书时候，是怎样春风得意。江阳被李建国第一次甩脸色之后，是怎样的愤怒热血。而此时，江阳再也不是从前的江阳，他经历了牢狱之灾，出来一无所有，他不甘心，自己的一生可以结束，但不能就这样碌碌无为的结束。于是他心里早就想好了，这事没完，哪怕用他的余生来换。但是，此刻朱伟放弃了，他还可以活得舒服，可以给他包办一条龙的证件服务。陈明章从来是局外之人，最早脱身，是人生赢家。现在陈明章来劝江阳结束这件事，这简直是站着说话不腰疼。所以，江阳其实已经感受到自己的意义，连曾经的战友，最信任的兄弟，也是他本以为唯一拥有的，现在都在抛弃他，否定他。所以，他绝望了，奔溃了。只是丢了钱包而已吗？不是啊，是一路上都在被抽离的希望。其实，陈明章可以很成功，朱伟也可以很顺利，江阳不必去对比，只是，江阳需要的不是兄弟给的那些钱，而是这几百块钱就是自己，但没人在乎了，因为他多么微不足道。我没有否认江阳也确实被刺激到了，两位兄弟曾经和自己平起平坐，如今他们还是风光无限，而他已经犹如一星之火，恍然即灭，只余寂静。但是，我感觉，江阳的内心，更大的奔溃，是所有的支柱都倒塌了，他的坚没有了意义，对这个世界来说，只是几百块钱，丢了就丢了。如果我们有一天觉得自己在这世上的存在没有了意义，那才是彻底的绝望吧。再说一个点，也是我脑海里久久挥之不去的，关于江阳的爱情。江阳至始至终是爱着吴爱可的。开始的时候，是甜甜的宠爱，为了吴爱可，他想努力去树立一个正义的人民检察官形象，也就是在自己女人面前的表现欲，他接了李静这事。而后，他内心的责任感推动这件事前进，铺垫是李建国对他的态度刺激了他的尊严，转折的点是调查侯贵平家时，访谈了他的舅舅，为侯贵平一案牵涉到的所有受害人痛心，他想要伸张正义，为了这些无辜受害的人。可是，他在遭到迫害之后，他害怕了，因为他有吴爱可，不能奋不顾身，于是他第一次退缩了。但是火锅店里，陈明章介绍认识了朱伟，有了共同的战友，燃起了他的斗志，江阳便不畏惧了。经历了一次次的挫折，江阳感受到自己已经没有回头路，所以他选择牺牲爱情。他很平静的告诉吴爱可，他们是性格不合，未来规划不一样。但其实，他内心是波澜起伏的，所以他选择逃离，在进入黑夜中放声痛哭。其实，很多人怪吴爱可，但我觉得，如果，江阳不是选择和兄弟一起战斗，而是没推开吴爱可，她是不会离开的，只是因为男人那自私的保护欲望，往往没给女性表达自我的机会。那么，我们应该会说，江阳结婚做什么呢，是啊。毕竟朱伟进去了，案件没有进展，江阳的斗志磨灭了。生活还要继续吧，但是他绝对不会选择去找吴爱可，因为他已经看到自己的人生不会是风平浪静，不止这个案件而已，江谭市的黑暗与他的性格，始终是冲突着的。所以他选择一个对她好的普通人，他觉得这样不会耽误她，因为他对妻子也没有爱情，可以随时抽离。尤其是陈明章宣布第三件事情时，江阳并不开心，而是提前就摸了下自己的戒指，那种表情，不是开心，而是惭愧，甚至不甘。尤其是后面朱伟强调没有吴爱可好的时候，江阳内心特别难过，毕竟做这个决定要多大的勇气。江阳确实不爱妻子，所以孩子不见时候，他对妻子表现的责怪和不耐烦，都能让人感觉到，那不是爱情。其实，挺悲哀的，江阳选择了离婚，而红霞一直等着他。江阳又一次用男性的思维，那自私的保护欲，剥夺了红霞的发声权。所以我觉得，爱与不爱，都是被牺牲，这也是令人难过的地方。因为女性的选择权被剥夺了，这也是一种沉默。总之，太好哭了。
   故事完整看下来，并没有什么逻辑上的问题，结局令人感动的同时，也令人唏嘘不已，只不过在大多数人看来，都想问那么一句“值吗”，也许在一开始是不值的，但当一件小事毁了你整个人生，就算再不值，你心里也是过不去这个坎了，要么死亡，要么铲除它。   这个跟摩天大楼有异曲同工之妙，都是一群好人为了揭露黑暗而实施犯罪，最后付出代价也终于惩恶扬善的故事。只不过我给摩天大楼打的两星，却给这部剧打了四星，高下立判。并不是说毫无瑕疵，但相对于摩天大楼大量的逻辑硬伤，沉默的真相这些小瑕疵就显得无伤大雅了，我是很支持国产悬疑剧都做成满满12集的干货的。   下面说几个我不太喜欢的悬疑剧通病，有点效仿柯南的地方，就是本来啥也想不出来，案情一遇到瓶颈，然后到一个地方散心，或者听别人无意中说了什么话，茅塞顿开这种。本剧两次严良出现在一个摊位，都是那个老头提供给他的灵感，老柯南了。   还有最后揭秘时，给大家整个录像，典型开场白：“当你们看到XX时，我应该已经死了……”还有开车追人追不上让火车给拦住了，我只能说这些都是老套路了，我当时刚看完在劫难逃，孙晨也是被人追，跑到铁轨那火车刚好过来，结果被撞死了。   跟吴爱可分手那段有点太草率了，感觉她就是一工具人，两个人对视良久，江阳说一句分手吧，然后就真的分了。在此之前他俩感情还好好的，吴爱可并不知道其中艰难，这个地方就突然懂了一样，也没问什么就真的分了，看看，人编剧就明白对悬疑剧来说感情戏就是不重要。要是偶像剧都有你们这种觉悟直接三集完事呀，第一集我们在一起了，第二集我们分手了，第三集我们解除误会幸福地在一起了。白宇我觉得你要在忽而今夏里这么干脆就好了。   肺癌这个很真实，两句话一喘，吴邪真应该向江阳学习，我都想问问吴邪他自己得肺癌晚期了他自己信吗。
        怀着无限的敬畏我看完了最后一集，怀着无限的悲伤我发送了一条如题的弹幕“害死江洋的不是求助者，是施暴者！”这是一部从原著开始就自带着极大社会热度与讨论的故事，但是我怎么也没想到，有些人舍命燃灯以照长夜，而有的人却怪把殉道者拉入长夜的人。但是他们忘了，这个长夜不是一个天花板，而是一片天，拉不拉那些心存正义的人也终会与长夜见面，推不推那些满腔热血的人也终将与黑暗搏斗，因为那些人活在这片天下，他们的存在就是为了用光明驱散黑暗。用一句“就是xxx害了江洋”的话，否定了作为一个司法工作者的理想与信念，如果不是出于惩恶扬善的意愿，如果不是出于对司法公证的相信，那些人又为什么会选择这个行业，一无所有地去坚持？江洋和严良很像，而在网剧《无证之罪》中，严良说过：      “除了刑警，我严良这辈子没有第二份想干的工作。”     同理，对于江洋而言是“检察官“三个字引导着他走向死亡，而不是某个女人，所以最后，女记者喊他”江检察官“时，我的内心和江洋一样触动，他坚持是因为他时刻记着作为一个司法从者的操守，他无惧生死是因为他记着当初他抱着怎样的初心去考的政法大学。他和在这个案件里为不公努力的其它人一样，值得尊敬，而不是用单一且愚蠢的归因去无视他们的坚持。      撒完火，还是得好好谈谈这部改编自紫金陈书中我最喜欢的《长夜难明》的故事。我将从原创线、删改线、再到大体评价聊聊。     相较于让人眼前一亮的《隐秘的角落》，《沉默》没有惊艳，从叙事，到人设，再到配乐，都是恰到好处的稳，画面分秒间都透露着“稳重”，而这份踏实的稳，恰好才载得起这个足够沉重的故事。而为了更好的负重，编剧刘国庆对原著进行很合适的增添与删改。     增添线一: 张晓倩记者线，这条线很好的丰富了故事的层次感，所涉及的24天破案，拼图游戏增添了故事的悬疑性，也带起了节奏；由女记者塑造了一个勇于走出困境，有思考有人格的受害者形象，不再是千篇一律的沉默的受害者，同时也借这个记者的经历（写信，盖邮戳-确定时间，寻时机求助），给了观众一个维权科普。这个女记者其实和江洋一样，也是黑暗中一束光，江洋点燃自己照亮黑夜，女记者则是一点薪火，在黑夜中求存，挣扎向光明。     增添线二: 缉毒警察明洋线，这条线基本是完全游离在主线之外，明洋的存在更像一种隐喻，他也是一位正直勇敢的司法者，最后别人都得到了奖章，他却沦落到了精神病院，而最后严良把自己的奖章给他，也相当于肯定了这类被沉默的英雄。而同时，从严良对他的态度看，两人应该有些渊源，有些遗憾，而这些想必也是后面促使严良在最后帮助江洋一行人完成计划的原因吧。     删改点一：侯贵平人设道德化，这可能是全局我觉得最为可惜的一点了，书中有一句我很喜欢的话，李静形容侯贵平的“私德上的瑕疵掩盖不了他所努力的这些事的正义”。凡人皆不完美，相比于正义旗杆的江洋，侯贵平更真实，中国式报道最喜欢得就是“无暇化”，完美的职业素养，优秀得个人品格，人往镜头前一站，基本就是头顶圣光，脸上写着四个大字“完美无缺“，然后像个PNG图片一样出现在大小学习手册里。有人说，这是为了照顾观众情绪，更好引导同情，但原著党在这儿只觉得假，我对贞洁烈夫没兴趣，我想看到一个真实的，有正义感的人，而不是思想品德书上的PNG图。我会为人反思，因人感动，但不会从PNG选择相信。     其它主要删改：把原著被性侵女孩的14岁改成18岁，但这个确实是政策性无奈；然后大老虎变小猫咪，虽然不喜欢，但也是无奈。想起了原著最后面，赵队、严良、朱伟一起喝酒的描写，里面有两句话：     “这一晚，他们喝了很多酒，说了很少的话。”     “天很黑，他们不知道天什么时候才能亮起来。”      整体看来编剧刘国庆在改编剧本上十分尽心了，将文字转化成影像，不容易。紫金陈的书很网络文学（这不是否定，只是一种描述，他本人是我很喜欢的推理小说作家），具体而言就是，语言直白；人物除主角外基本全是工具人；在女性角色的塑造上带有一点作者本人的局限；故事很好，但细节处理有些粗糙。这些东西对于文字阅读算是有益，因为节奏更快，情绪调动也快，但将其转换成为影视作品，则存在很多问题。     从剧情设置上，精细化加工，除了上面增添删改外，对于江洋“犯罪”计划的设置也是别出心裁（老年扶手，赛车遥控器，找朱伟的斗智斗勇，爆炸案，多地流窜的ip地址等），这都弥补了原著作为一本社会篇推理小说，少了推理本身的遗憾。这些在探案过分量地增加，也使第三条线（严良线）也有了可以和第二条线（江洋线）平分秋色的能力；也使得影视叙事更有层次感，更丰富，因为原著里严良线堪称工具人线。     而对于剧中人物设定上，从女性角色的增添，到角色人物台词的改进，都缓和了原著里若隐若现的男性沙文气质。从爬出泥潭，奋力向上的女记者；到工作踏实不负责恋爱线的任队，她们的出现自然，不突兀，且让观众更加投入于案件本身，而不会出现如果按原著拍把男女对立送上热搜的可能。我一直觉得，在追求正义与光明的路上，只有人，没有分男人还是女人；在一场丑恶的犯罪中，也只有两种人，施暴者与受害者。没必要去故意强调性别对立，但也不能完全忽视了女性在一场案件中的存在，无论是受害者，还是申冤者。     话说本剧最还原的无疑就是那个叫人叹气的结局，本剧的施暴者与审冤者都得到了惩罚，程序正义换来的司法正义是否值得？这可以算一种无奈也可以是一种思考。这个问题像极了漫威里两个角色，夜魔侠与惩罚者，前者追求程序正义，最后还是有了妥协；后者追求结果正义，堪称大快人心。     程序正义是在最大范围内去保护那些离犯罪最近的人，结果正义是在最大范围内去惩罚那些犯罪中心的人，可以说两者不矛盾，因为程序正义的目的就是结果正义，只是结果经常难尽人愿。但是终有像江洋、像侯贵平、甚至张超这样的人愿意去追求程序正义下的结果正义，因为错误的路径，永远不能通向一个正确的未来。长夜总会过去，虽然不知道来得是阴天还是晴日。念叨半天，就是很感谢现实中像江洋、侯贵平、明洋一样的人，因为有他们的存在我才明白“虽不能至，心向往之”的意义。
无语凝噎，感恩在众多现实条件不允许的情况下排除万难拍了如此优秀的网剧，常会疑问为什么这样的剧是网剧，看看现在电视上星的都是什么拖集数的盈利辣鸡，先不说别的，单就结局的呈现到底想表达什么，懂得人自然都懂，所谓的程序正义呈现出来就是这副样子，毋庸置疑，江阳小分队都违法了判了刑，但要知道法理学有句话叫公平正义是法治的生命线，这样的矛盾看来有多可发一噱？讽刺的意味不言而喻了。当然有人会怀疑正义，毕竟现实中官商勾结，公检法人犬儒伪善的大有人在，但正义无罪人有罪，只是不配为人民维护程序正义的人罢了，当我们说真理和正义具有确定性，也是描述真理和正义一种本体论的存在,而非一种现象的有无。正义是一方面，有没有践行正义又是另一方面。我更喜欢原著紫金陈的书名长夜难明，有幸还有人依然燃灯前行；有人燃灯前行，依然长夜难明。真正认识了黑暗的底色才更勇敢地追求光明，真心希望心存正义的人也能迎来正义的回馈。天变地变，道义不变。
在剧集已更新完结后点开了第一集，因为多年以前看过小说，虽然已经连主角的名字都不记得了，但小说给我的震荡感持续到了影视化作品出现。从未想过这种题材跟尺度竟然能拍出来，拍了居然还能过审。小说给我的感觉就是绝望，绝望到窒息。所以从点开剧集的第一秒开始，我就被深深的压抑感与无力感笼罩。越是在好像要柳暗花明的时候，越是令人绝望，因为我知道后面会是更暗黑的深渊。没想到第一次崩溃大哭在第四集就出现了。侯贵平支教，劝说那些高考后务工的女孩们复读继续高考，晚上更多的女孩们敲响了他的门，说她们都想复读。这个充满了希望跟奋斗的时刻，我却绷不住了。我从一个小县城走出，我太清楚学习和高考对普通人意味着什么，但我却知道等着女孩的，并不是希望，而是更深的绝望。我无数次想冲进屏幕中，拉住侯贵平，拉住江阳，告诉他们，收手吧，再等等。而开头那个赤子之心的侯贵平，意气风发的江阳，让我一想到他们的结局就忍不住心痛又难过。值得吗？为了拯救支教乡村“被欺负”的女孩，一次次只身深入龙潭虎穴，以卵击石对抗恶势力，最后搭上了性命。值得吗？为一个普通人的清白，一位大好青年的前途、爱情、事业、家庭甚至自己的生命通通葬送了。更别说还有因此被判刑入狱的那些，人民的好警察、大学教授精英律师、从法医转经商成功的老板、逃离那个绝望的小山村成为知名记者的女孩……我多希望他们能按照正常的人生轨迹，拥有美好的生活，过完平凡的一生。他们却选择了最极端的办法，来对抗这无奈的环境与现实。而那些摧毁了无数人的混蛋们，在江阳、朱伟为之奔走，被管教被陷害入狱，在城市的角落活的不人不鬼之时，却逍遥法外那么多年，无法无天，为所欲为。他们所受到的“惩罚”简直就是个笑话！江阳啊，那个政法大学毕业的高材生，满怀赤诚之心进到检察院，他本该有大好的前途，美满的家庭，那时候的他神采风扬，字字铿锵。到最后，却变得蜷缩无力、疲惫不堪。我无法想象，是怎样的信念支撑着他一次次选择重新走上这条路，直到走到生命尽头。求着他查明真相的李静，嫁给了大学老师当了书店老板。在他犹豫的时候正义凛然要他坚决往下查的前女友，奔向了更好的前程拥有了新的家庭。提供了真实死亡报告找来朱伟协助他查案的陈法医，成为成功的商人。只剩他孤军奋战，投身这难明的漫漫长夜里，无尽黑暗。我甚至能理解，吴检收到检举材料时候的胆怯与退缩。演员演技很好，看小说时尚能自我安慰这只是虚构的而已，而影视化作品更让你能真实地感受到这些人仿佛就是真实存在的。你为之愤怒、绝望，却丝毫没有办法。可是，当随着剧集热播，更多真实的新闻题材涌现，告诉你现实中真实存在这样的人，为了正义为了真相被无数次陷害，同样付出失去自由、家庭、健康等等惨痛的代价。甚至就连那位进了精神病院的刑警刘明洋，都能找到疑似原型。真实事件远比小说、电视剧残酷万万倍。我们不知道这个世界的角落里，还有多少冤屈却无法发声，还有多少为了替人申冤再次受到无尽的屈辱与折磨。他们，只是最平凡的普通人，同你我并无区别。他们，也应该过着一日三餐，有家人陪伴的日子。只是因为一片赤诚之心，因为面对黑暗的不屈，毅然决然走上这条路。结尾破了“地铁抛尸案”的支队与警察们收到嘉奖，那么失去了一切的江阳呢？被折磨这么多年的朱伟呢？还有功成名就本应该享受大好人生的张超和陈明章呢？以及好不容易有了新身份的李雪呢？他们，在乎的也许并不是那一份勋章，可是，他们不该如此啊！为非作歹的人没有被判死刑，维护正义的人牺牲了自己的所有。甚至是为了“程序正义”，那么多没有做过任何坏事的人也进了监狱。也许，他们的档案和人生里，甚至很多年后社会的认知里，只会被留下他们做过坏事进了监狱。

“迟到的正义”还算是正义吗？希望平行时空里的江阳，普普通通过完他平凡的一生。


想跟大家说说新疆石河子市检察院的检察官张飚，他就是江阳这类人。为张高平叔侄伸冤5年，即使在退休脱掉检察官制服后，也依然未放弃洗冤之路。

张飚是一名驻监狱检察官，主要工作就是监督监狱狱警行事工作是否符合法律规定。

2007年，在石河子监狱服刑的张高平在一次谈话中向张飚反映自己和侄子并没有强奸杀人，是被冤枉的”，此后张飚开始着手了解调查此案，他发现这起2003年5月发生于浙江杭州的叔侄俩“强奸致死案”疑点重重。随后，他开始为张高平申诉。

从2008年起，新疆石河子检察院连续5次将张高平案件的申诉材料寄交浙江法院、检察院。但对方却一直却没有回应。

直到2010年，他给浙江省检察院检察长写了一封信：“我今年已经58岁了，还有两年就退休了，退休之前我想说个事……就是张高平这个案件，存在非常多的疑点。”在信中，张飚详细汇报了张高平叔侄抢劫杀人案的案情和石河子市检察院对此案的看法。不久，浙江省检察院予以回复说，已按照工作程序办理，谢谢对他们工作的支持。

他联系到张氏叔侄的家人，还建议他们寻求律师朱明勇的帮助，朱律师免费代理了张家叔侄的官司，替叔侄俩一趟趟往杭州跑。

张飚的执着与坚守，得到了许多同事的钦佩，但也有一些流言中伤张飚。他们甚至诋毁他收了张高平的钱才替他申诉，他心有委屈，却并不多做解释。就这样，张飚在压力下坚持为张高平申诉，直到2011年。

2011年2月，张飚退休了。退休意味着要脱掉检察官制服，意味着他再也无法以公权力形式为这个案子申诉平反。在去办退休手续的时候，他对领导和同事说，“希望能继续关注张高平叔侄的案子。”

退休后，他有一次去杭州旅游，还专门乘坐大巴重走了一遍张高平叔侄冤案发生时的高速路线，观察“作案地点”的现场环境，测算汽车经过两个收费站的大致时间，看是否有作案时间。

此后这起案件又因媒体介入报道，引起浙江方面的注意。2012年4月，浙江省高级人民法院决定对张氏叔侄申诉案立案审查。

2013年3月26日，法庭宣判张高平叔侄无罪，当庭释放。


水军们来了，他们认为这电视剧抹黑了我X，必须打压一翻。同志们，顶住。有多少好的电视剧被这些人给糟蹋了，这些人以维稳为口号，到处去抹杀那些揭露社会真相的东西。却不知道真相是堵不住的。这部剧拍的就是这些人。他们怒打一星就不怕犯众怒吗？控评都控到这里来了吗？这也都太无耻了。我就不信正义这次又迟到，我就要把分数顶上去。
鲁迅先生的话： 所以我时常害怕，愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。 此后如竟没有炬火：我便是唯一的光。倘若有了炬火，出了太阳，我们自然心悦诚服的消失，不但毫无不平，而且还要随喜赞美这炬火或太阳；因为他照了人类，连我都在内。 感谢那些黑暗里披荆斩棘勇敢前行的人，赌上整个人生也要为弱者争取光明。如此充满热血和勇气，可敬可佩，我们能做的是不再抱怨黑暗。而是学会： 不做黑夜里的恶鬼，不做无良的刽子手，不做自暴自弃的懦夫，不使荧光消灭，不惧黑暗和孤独，有一分热发一分光，竭力守护每一份炬火，共同争取光明。
半天看完了这部剧。看完第一集就特别渴望知道这到底是怎么回事，抱着一杯奶茶在办公室看到了第八集，心里十分阴郁，朋友买的超前点播救了我，让我又继续看到结局。整部剧太揪心了，真相呼之欲出，却又被迫闭麦。有人付出整个青春，有人隐忍多年，有人一路相随，有人才刚刚开始，有人却已经离开。我其实也一直想问，值得吗，后悔吗？他们选择穿上那身衣服，并选择用行动践行心中的信仰，我觉得特别酷。其实剧里的他们是悲剧，也是幸运，他们找到了同伴，多年坚持不是踽踽独行，而现实想要坚持下去，多少人会避之不及。沉默的真相，因为一直沉默，所以长夜难明？泪点好多，现实可能有比这更多的心酸，毕竟电视剧里一晃而过的3年，3年，7年，是一个个难以入眠又难以天明的长夜。
沉默是罪恶的通行证，正义的墓志铭。 我从不怀疑自己是否拥有朴素的正义感。真正让我恐惧的是，当获取正义的代价足够高，自己是否会放弃昭示正义，沉默不语。是否能昂起头颅从容迎战黑暗。所以我才会为江阳以自己一生为代价换取正义的到来而感动。所以才会为他弄丢钱包崩溃大哭而动容。而曾经美好、骄傲，意气风发的生命却最终成为蜷缩在行李箱里成为一具冰冷的尸体，成为正义达成的悲壮殉道者。家人、前途、金钱、权力这些是构建一个人存在于社会实实在在的必须品，它们可触摸有温度，且充满诱惑。但公平正义这些词汇却是一种不可触摸的美好信念，是一种价值一道光。好人为什么与坏人搏斗总是处处掣肘，因为坏人摆脱了信念的束缚，他们为保卫自己的社会存在而殊死反抗。但好人却无法摆脱肉体俗身，家人朋友与柴米油盐，为了理想信念而与坏人周旋搏斗。坏人的软肋他们可以不惜一切代价层层隐藏，但好人的软肋就袒露在阳光下无处躲藏。而这些软肋往往是生命无法承受之重。于是大部分好人选择明哲保身，选择成为一个沉默的好人。于是好人去诉诸于权力更大的人帮助。去期待他青天明月、冤案昭雪。但为了解决位高权重者作恶，人们发明了法律，并创造了确保法律有效运行的一整套机制。人们赋予这套机制的执行者以公权力。他们掌握法律这把利剑驱离黑暗保卫光明。但掌握公权力的人却是如你我一般的普通人。沉默从来不是沉默者的选择，而是公权力的冷漠。剧中朱伟对严良说，“这件事如果一个刑警不干，你指望谁来干。平头老百姓吗？“所以真正让人绝望的不是恶人为了逃脱法律制裁实施的的一件件丧心病狂的犯罪。而是学校马老师面对自己学生被性侵的沉默，是掌握关键证据的吴副检选择明哲保身，顺利高升平安退休。是公安系统里的普通民警，他们选择的不是执法者的立场，而是选择沉默放弃显然的正义。虽然他们也是普通人，但是他们被普通人赋予了不一般的使命，他们对着宪法曾宣誓捍卫司法尊严，为民执剑。他们掌握着调动国家暴力机关碾碎犯罪的钥匙。不与罪犯同流合污这是底线。虽然公权力的迟疑，冷漠，和推诿似乎很难被发现且是关系交错复杂明哲保身看似是仕途晋升，深谙权力规则的官场智慧。但这才是对自己对着宪法誓言的背叛，对法律尊严隐秘持续的巨大破坏。一次犯罪不过是污染了水流，但对犯罪的普遍沉默却终将导致水源的污浊。英国剧作家切斯特顿曾说：“一个开放的社会就像一张开的口，合下来的时候一定要咬住某种坚实的东西，天变地变，道义不变。“江阳之所以付出的代价如此巨大，这就是公权力普遍沉默带来的恶果。我希望公权力的执剑人不是普通人，他们手握法律与超越凡人的武器，不受内心幽暗的诱惑，不受威胁，匡扶正义。我希望公权力的执剑人是普通人，他们拥有和普通人一样的朴素的正义感。有着对社会普遍公正最原始的希冀。我时常对自己保持警惕而自省，不对正义的追寻者轻易指摘，因为面对黑暗和未知的代价，我不知道自己是否也会成为一个沉默的好人。
前几集其实还只是觉得24天引子这个点、三个时空的交叠拍摄手法不错，剧情其实大差不差能猜到是商政圈钱交易。这些剧情说实话这些年看的多了，以为这次我会平静的面对，可当中期看到江阳朱伟一次次被磨灭希望却一次次挣扎不放弃、最后江阳选择这样的方式结束自己的生命去拼最后一次，我还是不争气地为剧中角色流泪。剧中印象最深的一个场景，也是个人认为最妙的一个场景便是“我的钱包丢了”。有人说，成年人的崩溃有时只在一瞬间。看到出狱后的江阳因为一个小小钱包丢了，像个孩子一样无助的哭了，这些年他的挣扎挫败落差无力扑面而来让人窒息。

而且，看剧的时候我也一直在思考一个永恒的问题，如果，当初的选择变了，是不是所有人的命运也就会因此改变。侯贵平不去支教不去追究，李静不去求江阳，江阳不选择查案，法医不给江阳档案，朱伟真的放弃.....不过我相信，这些人的选择是注定的，因为他们选择听从内心的声音，选择不留遗憾。不过就像剧中朱伟说的那样，我也羡慕法医有说放就放全身而退的心境，但是，不是谁都能做得到。也正是因为还有做不到的人，长夜才终将出现光明。
最后跳出剧情，这部剧的剧情改编、拍摄剪辑手法、演员演技都没话说。甚至连剧名和海报都相当有味道。沉默的真相，也许有人想尽办法让海报上这些人沉默，但他们却选择发声或假装沉默，一次次努力求得正义。
因为这部剧，长夜不再难明，我看到了国剧的希望。
我们习惯于遇强则弱，因为挺身而出会失去地位和工作，就像吴检察长我们习惯于视而不见，因为发声会成为黑社会的打击对象，就像侯贵平支教的那几个同事我们习惯于做键盘侠，因为无关痛痒的在线加油即安全又不用承担后果，就像侯贵平的首任女友我们习惯于营营算计，因为有利益没风险是划算的买卖，就像李建国的顶头上司和替卡恩老板开脱的市长我们旁观恶人做坏事，扭过脸去，即回避了良心的谴责又避免了被伤及无辜我们旁观好人被侮辱，扭过脸去，庆幸倒霉的不是自己又意淫恶有恶报为了我们这些沉默的大多数，有的人站了出来，螳臂当车却义无反顾沉默的大多数啊，沉默的大多数，你们再不伸出手大多数终将成为倒霉的少数，如同狮子每回都会选择一个弱者
这是2020年让我哭最多的一部剧，是个高水准的法治宣传范本。我一口气看完的感受是它太能戳到观众的泪点了，原因是这部剧里“善”的纯度非常高。“善”正是感动人的源泉，而纯粹的、牺牲性的、饱含美感的“善”则是调动观者情绪的法宝。在为《沉》哭的同时，我觉得有必要弄清楚我们感动的原因。我不否认江阳类人的存在及其高尚性，但即便设置了张超教授从独善其身到开始赎罪的情节，以及陈法医一直尽可能地置身事外直到最后才参与进来的变化，我还是认为本剧“复联集团”中角色的善恶都过于分明和坚定了：很多角色几乎绕开了所有人性的纠结与复杂，选择了一致地不惜一切代价地追求公正。这让我感到一种超现实感。因此，整个故事就从一帮人基于同情为朋友翻案变为了他们向往和服从法治。我认为这其中的区别和变化应该是巨大的，但本剧似乎并未说明其中的分别。比如李静是心疼前男友和他全家的遭遇，她是同情导向的；张超是深爱妻子并最终被江阳等人打动，怀有愧疚地进行救赎，他也是同情导向的；陈法医始终明哲保身，虽然也有良知想尽一番力气却从来不真正入局，最终决定参与进来是因为江阳要以死明志，因此他也是同情导向的；甚至青年时期的吴爱可，她听到冤案便想替人打抱不平，这亦是同情导向的。朱伟是彻彻底底地法治导向者，他入局的动机从来不是因为受害者的悲惨，在面对最后的证人不肯作证时，他第一时间想到的不是共情受害者，而是继续争取证人作证的机会，这是朱伟不是同情导向的实锤。而牺牲最多的江阳，我认为他是从同情走向了法治导向的一个人，一开始他是因为听说侯贵平及其家人的遭遇才决定入局的，但在一次次碰壁和挫折之后，支撑他走下去的逐渐从私人情感变为了与黑恶势力斗争的使命感——这与他司法人员的身份也更加吻合。那么到底是什么使观者感动呢？我认为是同情也是法治，但更该是法治。因为让个人的同情指引个人做事并不难，但个人不顾个人得失感地追寻社会法治公平则一定会困难重重。这是本剧给我们呈现的故事视角，反过来看，其实也是当社会法治被破坏之后，付出修补法治的代价的过程，而这个代价永远都注定要个人背负。然而这一切的一切对社会来说不过是暗色的布条断了一根，亮色的被打上了个补丁，有了补丁的那块布可能会因此更加结实一些，也可能不会。我们有同样的良知和愿望，我们从小受了同样的正面的教育——应该维护法治，惩恶扬善，追求公平。可是为什么呢？如果不是基于对弱者的同情，我们为什么要追求法治呢？而且在现实中，所有的受害者都是善的吗？如果不是（显然不是，这也是我认为本剧过于简化处理的第二个问题），那么我们该如何同情？如果我们不同情，那为什么要追求法治？问题又绕回来了。我认为这些问题更能揭示法治的本质，本剧在这些问题的讨论上稍微有所欠缺，虽然可以理解这部剧是想讲故事，不是讲哲学，但我仍然期盼着将来能有这样一部作品出世。最后夸一夸整个团队，全剧各部分剧情篇幅比例适宜，故事讲得恰到好处，蒙太奇运用精妙；镜头的视觉观感全程电影级享受，转景设计感极强；编剧文字功底非常深厚，是少有的、从头到尾没有任何一句话让我觉得奇怪的本子；全班演员表演水平特别优秀，尤其白宇给我我很大的冲击感。目前的2020国产剧最佳。
还是那句话，如果月亮的真相是这样的，那我选择6个便士。但我内心永远爱月亮。所以这决定了我只能是一个普通人吧。对我来说，本剧最大的惊喜是白宇，出狱之后的一些列动作，眼神，气质演得太真实。我身边见过这样的人，简直一模一样，就是被生活捶打之后的样子。喜欢白宇，喜欢江阳。喜欢江阳身边不离不弃的朋友们。可惜，现实中这样的人多半不会得到人们的尊重。大家只看钱而已，都小心翼翼地避开这些敏感的话题，大部分是事不关己的态度。却乐于享受正义的福利。然而没有黑暗的衬托如何能凸显出阳光的耀眼。感谢以己绵薄之力抗起正义的使者们。
  我是有看解说视频的习惯，对于电视剧的喜爱程度大概仅仅只是了解就行。但是我确实是热爱悬疑，当我看到他的解说视频时，底下是满满的好评，让我有些期待。当我看完他前几集的解说视频的时候，我对他的期待值达到了顶峰，我觉得我等不及解说，想去自己看看。
  《沉默的真相》在我看来不属于传统本格推理，对于任何一个喜爱推理的人而言，都在一半的时候可以猜到真相，但是你不会因此觉得乏味，相反，你会更在乎结局。这种感觉，让我想到了我最喜欢的作家——东野圭吾，他们是一样的，着重点不应该是推理，而是社会现状、人性……这些深刻沉重的东西。
   江阳、朱伟、侯贵平……他们身上那种闪耀是少见的。世界上大多数人都是善良的，但是我们都学会了明哲保身。他们身上拥有的是我们年少时的赤子之心，更可贵的是即使看到了黑暗，他们也想以生命做蜡烛去点亮黑暗。这也是我们办不到，却又所佩服的。  当然，我最心疼的是江阳。他的出场和他的名字一样——阳。他像个小太阳，短短12集，一个意气风发的少年失去了一切。他也迟疑过和大多数人一样，但是他却还是坚持的成为少数人，你不能说吴爱可，吴检察他们罪大恶极。上帝视角的我们讨厌甚至恨他们，但是当我们成为他们的时候，我们不一定能做的更好，因为人都是自私的……这也是江阳的可贵。也是我认为这部剧的闪光点，看完的人没有人不心疼他。  这部剧更让人舒服的是他的那种叙事手法，作为一个普通的观众，我看不懂那些高超的拍摄手法，我看悬疑片，我希望他将需要表达的地方陈述清楚，而非高超的炫技。这部剧，我觉得只有看了，才能真正的清晰了解，没有解说视频可以有那种感觉，而且许多转场、细节真的值得一看。  这部戏的演员们也是真的很棒，从大到小，无论主角还是配角，他们不会让你出戏，让你感觉他是除了角色以外的人。别人我不一定记得，但是镇魂女孩和延禧女孩真的完全想不起这是赵云澜和高贵妃。此刻，需要和白宇说声对不起，当年看《美人为馅》的时候由于《微微一笑很倾城》中的曹光滤镜，没去看，甚至还很生气地觉得“曹光”演不出俏韩沉，我有罪！从《镇魂》到《沉默的真相》，你让我每年看到你，都为自己当年的年少无知道歉。对不起＞人＜。  真的向全世界安利，求求你们看看《沉默的真相》，尤其也是东野圭吾的书迷，看看，不会失望的。比起几乎全员恶人的《隐秘的角落》，我更喜欢《沉默的真相》，谁再说国产悬疑片没有好片？！这绝不仅仅是紫金陈厉害（当然紫金陈肯定厉害，要是可以对女性的偏见少点就更好了），是整个摄制组都很厉害。对于原著的改编，我觉得太好了，因为我个人坚信长夜确实难明，但是终究会明。 
用了不到3天的时间刷完了整部剧，叙事结构新颖，逻辑判断缜密，我觉得不应该单单把这个故事看成是悬疑剧，每个人物的形象都非常鲜明，作为一个在任的检察官真是感同身受，白宇饰演的江阳检察官确实很像刚毕业的自己，但是随着时间的推移我又很理解吴检，生活中有很多身不由已，人不是为了自己活着，但能为自己的信念和理想活着的人又有多少？总之，国产悬疑剧的天花板就是沉默的真相！
主角是不够聪明的，明知不可为而为之，为了一个冤情坚持了十年，没有什么让人惊诧的反转剧情，主角团的每一次突破，都可能在最关键一刻被压制下来。明枪难躲暗箭更难防，当正义也被蒙上一层黑纱，光亮更显得尤为珍贵。

结局也不是什么大快人心的情节，法律显然理大于情，公平吗很公平，法律面前人人平等，这公正吗？这么做又提高了正义的成本。为了一个和你不够相干的人昭雪，把自己的生活甚至生命搭进去，待到黎明到来之时，你不自觉也成为了那要被揭开的黑，和你那群痛恨的人一起面临牢狱之灾，你会后悔吗？

全剧让我感觉悲哀的是，小人物为了寻找一个真相倾尽全力，不断地向上级提交申请材料，请求查明真相，而只要那些大人物沉默着，你就永远不能发现真相。如果上级领导高度重视，孙传福等人还能如此猖狂吗。到最后，引起关注了，权力发话了，事情顺利解决，然后说:我们的司法正是需要这样的正义。全剧最大的恶，不是孙等人的恶，他们的恶太明晃晃，他们的结局注定是邪不压正。大的恶是那些身居高位的正义的代表，他们太胆小，明知该为而不为，选择了沉默，让夜更漫长。如果权力站在了正义的一方，那么很可能只有一起侯贵平案。

江阳等人只能通过正当手段获取证据，正所谓卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭。在去往真相的十字路口上，江阳只能静待绿灯，而孙等人却能肆无忌惮地闯过去，结果也是道高一尺魔高一丈，最后才逼得江阳等人用黑对付黑。

假如不能让你戴上枷链，那最好用我的死，给你甩上沉重的一鞭。
除了题材很棒之外，并没有吹的那么神，有些演员演技油腻，叙事拖沓、台词、人物性格塑造都很平，人物基本都有点太高大正面了 ，反而丧失了真实的人性，经不起揣摩，想要塑造英雄好汉的意图太用力，就显得很无味和僵硬、普通。严良警官这个角色的乖戾性格、邪魅、智慧、真性情，还是秦昊塑造的更加饱满。用一次犯罪去逼警察查曾经的悬案的剧情也很常见，看到第三集，故事整体都已经讲完了，结局很明显，强行扯到十几集。感冒灵 零食的穿插太尴尬，你家喝感冒药那么频繁 当水喝啊…总之就是洞察不够细致，很多细节和剧情、演技、都和隐秘的角落差远了吧，不懂为什么那么多人吹，剧组营销很用力啊，哔哩哔哩上微博豆瓣各种博主收钱猛力安利，实在看不下去，有这些时间和钱不如把剧的各种细节再做的圆满些，这样营销的热度过去了，剧的口碑才不会倒。
  很久没有这么一部剧，能让一个大老爷们看着看着就忍不住泪如雨下。看了评论和弹幕，发现被击穿心理防线的不止我一个，不得不说，白宇在本剧中贡献了炸裂的演技，从江阳初出校园，爱情美满、前程似锦，那时江阳脸上总是自信的笑容；到为了追求真相，费劲千难万险调查取证，一次次关键的物证、人证总是最后一刻被无形的力量阻挠，此时他已深刻体会到体制内游戏的险恶和无情，但他仍然是乐观的，他仍然相信线索断了可以再找，真相总会被发现；再到锒铛入狱失去前途、失去爱人、失去理想甚至失去生命，此时剧组对江阳的刻画可谓是鞭辟入里，满脸疲惫、身体佝偻，说话细声细语、小心翼翼，即使遇到多年的老友也是强颜欢笑，直到他发现“钱包丢了”。强烈推荐大家去认真观察这一镜头，江阳出狱，老友相聚，江阳一脸的疲惫确一直在强打精神，装作“我没事的样子”，直到他发现“钱包丢了”，钱包里没什么，只有证件、只有区区的几百块。昔日高大伟岸、阳光正直的“江检察官”轰然倒塌，丢的不是钱包，而是江阳的前程、江阳的人生、江阳的信仰和爱情。《沉默的真相》名字非常切题，真相一直都有，很多人也都心知肚明，但是唯有江阳敢于站出来，敢于去抗争，即便粉身碎骨。角色前后强烈的反差留给白宇非常大的发挥空间，当然白宇也不负众望，成功生动演绎了一位意志坚定、坚持真理的年轻的精英检察官受到一系列“社会”毒打的变化历程。当然其他角色也都有着精彩的表演，从第一集到12集，节奏紧凑，情节环环相扣，并采取多条时间线平行推进的手法，让观众仿佛一直以上帝视角在纵览全局，但是又总是抓不住关键的节点。为了防止剧透，具体情节就不介绍了，总之这是一步强烈推荐去看的剧，但是，但是！泪点低、容易抑郁的人就别看了，全剧除了开头，几乎全都在令人压抑的气氛中度过，适合一个人静静地看，静静地流泪。其实观众对一部剧的要求真的不高，演员卖力、剧情合理、剧本不浮夸就ok了，认真对待观众的剧，观众自然也会认真品味，国产剧之光，年度最佳毫不为过！
要想抓坏人，只有比坏人更坏才能立于不败之地，第八九集，江阳被胡一浪带到高级会所，胡拿出五十万行贿，被拒绝，江阳如果真的想弄他，那就直接要二百万，拿到了直接去检察院举报胡行贿难道不香么？或者，不要钱难道不能如实向上级甚至更上一级反应么？江阳等人总是孤身作战，他们的背后不是有更高级的靠山么？完全可以利用，比如江阳受到哪些威胁，去过哪些地方？做了什么事都可以找到上一级的同盟共同订立细节，非要自己当孤胆英雄，为了演戏而演戏，着于痕迹，和现实根本不符合，前一集，杀杂货店的马仔被李建国弄死了，检察院可以直接出涵保全尸体等待尸检，是可以直接越过李建国以相关人员要求回避的，竟然毫无办法？江阳被控受贿三十万，江阳可以反诉被栽赃，因为三十万里外根本没有他的指纹。
没有看过原著，看过网剧之后认为情节有多处不合理，首先江阳死后验尸官怎么可能没有检查出江阳癌症晚期，并且死后为什么不先去找江阳的前妻去了解情况？这是一点另外作为一名检察官当他明知道上级领导涉黑之后还是不停的把人证物证往他自己能力范围之外的警察局里带，这让我非常不能理解，我认为最起码你得找到能为案件昭雪的人再去调查，如果一次还可以理解为涉世不深导致的失误，但是一直如此我认为非常不合常理，如果是普通的平民这样安排我也可以理解，可作为受过系统法制教育的检察官我无法理解。另外在威胁到自己家人生命的情况下，就算是和妻子离婚了，难道儿子就不是江阳的儿子了吗，他们出了事难道就不管了？这里让我感觉有点奇怪，为了受害人申冤去伤害自己的亲人，我不知道是否是得不偿失。还有就是选角，我感觉白宇不太适合演这个角色，之前看知乎上有很多夸丢钱包那段，可我并没有从他的表演中看到他们所说的心理状态，其实我也并没有很明显感觉出他们查案的不易，充其量算是年少轻狂导致的失误，相比之下我觉得出演侯贵平的那位演员可能更适合演江阳这个角色，或者是廖凡？不知道啦，总感觉白宇演的怪怪的，总是在生气，线索丢了要生气，证人死了要生气，生气的样子都一模一样。之后可能去拜读一下原著，看看是否会解答心中的疑惑，但感觉和白夜追凶还是有不小差距。以上可能有点吹毛求疵，但这并不影响这部剧成为近几年为数不多的优秀悬疑侦探剧。
看了一集以后停不下来，两天熬夜看到11集，结果两天上班都晕乎乎的。留着最后一集却不舍得看了，也许这也是喜欢一部剧的表现吧。看完全剧，有几个画面印象最深刻，第一个是朱伟出来后三个人的第一顿饭，喝着管够的茅台，说着值得庆祝的三件好事。直到喝多的陈明章说江阳的老婆和前女友吴爱可的确没法比，江阳顿时沉默无法反驳。陈明章喝晕后，朱伟问侯贵平的案子怎么样了，江阳说自己没能耐，黄毛跑了，照相馆被烧了。极其自责的他端起一杯酒一饮而尽，酒的辛辣也不足以解愁。为了侯贵平案，他放弃了般配的吴爱可，选择了“她什么事情都支持我”的红霞，本可以过着轻松上流的生活，却把所有生活的赌注压在抓不住的线索上，江阳知道自己放弃了什么付出了什么，可是不知道他以后还要面对着什么。第二个画面是出狱后的江阳从吴检那拿到了新的证据，还是在火锅店，不过色调变成了冷色调。江阳因为钱包丢了，逐渐崩溃最后痛哭起来。此时的江阳，身躯佝偻衣衫褴褛，一件小事就足压垮他，他已经没法像以前那样全力对抗了，这样的江阳真的让人心疼。第三个画面是一句话，出现过两次。是和朱伟第一次在火锅店见面，是张晓倩一字一句说出的那句“侯贵平是被冤枉的”。观众都知道侯贵平是冤枉的，可是看到他们说出这句话的那一刻，我还是被感动到，真相是沉默的，却一直有人在坚持着。其实看到后半段，故事的情节基本已经猜到，所以大部分关注点还是在江阳线上，所以看完以后没觉得严良破案多邪乎，于是跑来看豆友评论。有人讨论现实中有没有江阳这样的检察官，有人讨论剧情和现实的对照，我觉得大可不必，没必要非要和现实扯在一起讨论。中国的法制和机构可能的确有不完善的地方，不过也不是一部剧能解决的问题，只能靠制度的健全和公职人员素质的提升才能解决，对此我是抱有信心的。看完剧感觉受到了巨大的情感冲击，江阳在无意中踏入了一条河，在过河的时候发现风浪越来越大，最后才看清这是一条翻滚着黑色污水的大江。江阳依旧一步一步走着，江水冲走了他的所有，他不回头越陷越深，直到被江水吞没。看着他最后的录像，都说人有求生的本能，他却基本没有挣扎，那时觉得他真的悲壮得像一个英雄。
  我大概不会跟我的朋友安利《沉默的真相》。为什么？它是一部复杂烧脑丝丝入扣看起来有智力快感的推理作品吗？不是。它剧情开始就十分明朗甚至有些简单。那么它是一部沉冤得雪看完让你长舒一口气的作品吗？更不是，看的时候只会感受到深沉的压抑和绝望，同时为剧中人物的悲剧性而感到万分怜悯与肃然起敬。
  眼看这部三年前我在朋友圈安利过的原作《长夜难明》改编的网剧逐渐爆火，我是欣慰而万分沉重的。现在再来看它，我比3年前有了更多更深的感触。看过它而且思考深入的朋友大概除了深深的无力感和悲悯没法有旁的情绪，甚至抑郁好几天；看得激愤的朋友甚至会有各种质疑，为什么不直接弄死坏人？为什么好人们明明是为了正义还要遭到审判？
  因为它不单单是一部追寻正义的理想主义作品，而是一部在泥泞中追寻程序正义的悲壮得让人几度泪流满面的现实作品。
   它始终在阐述一句话：“为了正义，你可以牺牲到什么程度？”
   而这里的正义，不仅结果要正义，追求正义的整个过程也要正义，这就是程序正义。而追寻程序正义比单纯的结果正义要难上数倍，毕竟对于后者大量的美剧爽剧已经给了我们答案——你只需要一个超级英雄就够了。然而程序正义生长的土壤却是苛刻的，它不但需要执法者有一颗不受侵蚀的正义之心，还需要高度的专业素养来把证据链完整拼凑出来，甚至还要大量的人力物力作为成本，可想而知的难。这个故事中，在面对巨大阴影的笼罩下，已知的地狱般的风险和未知的收获时，相信大多数人都会权衡利弊，选择放弃。然而一旦有追寻那一簇渺小火星而义无反顾投身于阴影之中的人浮现，他就势必成为绝无仅有的存在，是真正的英雄。男主江阳就是这样的一个追光者。年轻有为四个字他担得起，不同于血性青年侯贵平，正义而单纯热血的他后知后觉地被黑暗吞没；江阳是更有头脑更懂人情的，否则追不上副检察长的漂亮女儿；彼时的他前途一片光明，哪怕开始介入这冤案的契机也是为了在女友面前树立正义好检查官的形象，他起初甚至犹豫过，他不是不懂这前路有多崎岖。在了解了这件案子背后有多大的阴影和威胁之后，劝他入局的女友退缩了，甚至离开他，我一开始也气，然而终究能理解她，这没什么可耻的，因为我们大概不会做的比她更好，因为是普通人，我们是会恐惧的，我们更渴望平静的生活。但是江阳啊，他义无反顾一头扎进了这黑暗。这苦苦追寻正义的这十年，他失去所有：爱情、光明、前程，受到陷害入狱，再也无法作为检察官查案；然而即便如此他没有退缩，他坚持为这个不熟的同学翻案，只求司法正义。唯一让他崩溃流泪的时刻，是那个丢了的钱包，一个一直以来面对巨大的阴影威胁都死死咬牙板正脊梁挺住的英雄，终究在现实的磋磨下，崩溃了。这一刻也让我心碎了。
   而与他一起追光的人们中，还有法医、律师、警察等等；他们也没有特权，只是比平头老百姓多一份身为司法工作者的自觉；制造爆炸、散播不实谣言、包庇嫌犯这些行为如果是为了正义，是走投无路的选择，就可以做吗？绝不能，法律绝不允许和鼓励。但他们都非常清楚知道这点，却还是义无反顾去做了，并坦然接受审判，为的是——还真相以光明，维护司法的尊严。因为他们坚信：正义不容侵犯，任何人、权力都绝对不能凌驾于司法公正之上。
  《孟子·告子上》：“生，亦我所欲也，义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也。”
                                                                    ——敬勇士，追光之人。 原原子 2020年9月
老实说第一集张超被抓，却在看到严良时欣慰地笑了，我就知道，他不是凶手，他是期望事情搞大到能让严良加入，和《无证之罪》一样有隐情。相比已翻拍的《隐秘的角落》和《无证之罪》，这部剧值得十分。看完整部再看江阳开头拿到录取通知书时的意气风发，真的感觉很心酸很可悲。从开头的“好的我会尽力的”，到最后憔悴却笑着说“我尽力了”，十几年的投入，令人肃然起敬。
张晓倩坐在教室回头那一幕、江阳VCR记录自己死亡一刻、江小树问爸爸想他了该怎么办，都是令我止不住掉眼泪的时刻。
张晓倩是一个很聪明的女孩子，相比另外两位更悲凉的一生，她坚强理智强大。
就是弹幕总有人把江阳的死怪罪在李静和吴爱可身上。不去责备彻底的恶，而是对好人的善斤斤计较，难道是觉得只要没有李静吴爱可的加入就没有黑恶势力了吗？
这部剧很值得去看，18元值得。据说已经改得没那么黑暗了，但是看完还是感觉一口气闷着。
二刷时看到张静来找江阳翻案的那一幕，心里忍不住想用手拉住江阳不想让他向前，作为一个普通观众在了解正义的代价后我都已经想要放弃，这般惨烈的去实现正义，的确不是普通人会选择的道路。所以在豆瓣小组内的一个投票中，90％的投票者选择放弃。我们站在上帝视角去谴责吴爱可，李静，和那些缺乏勇气的旁观者，而我们作为普通人终将只能低头而行。但是江阳，他作为一个理智的且会衡量利弊的人，为什么把这条暗无天日的路一直走到末路。剧中他已经给出了答案，他说:或者开始我还可以放弃，但是我现在已经知道了太多真相，已经无法停下来。但是我还是忍不住想知道，如果他一开始就知道自己即将付出的惨烈代价，他还会义无反顾走下去吗？在赴死的那一刻他说无悔，这是站在生命尾声时他的抉择，这是失去一切的江阳说出的无悔。如果他望向时光的另一头，看着那个意气风发的白衣少年，他会对他说什么？我不知道他会说什么，但是我想说，江阳，我希望你不要知道真相，过你灿烂美好的一生，拥有赤子之心的你，同样能实现无数的正义。披荆斩棘的正义才是我们要看到的正义。望这个世界能赋予勇者的是一把刺破黑暗的利剑，而不是一盏只能以已为芯的微弱的灯。
“他自朝阳中走来，踏着光勇敢走进了坟墓。”看完了，快哭背过去了，在各种意义上很开心我们居然能拍出这么好的东西。同时这部剧最成功的地方在于，能在巨大的感情张力下克制的讲好一个故事。刘洋明加的非常巧妙！李雪改的也超级棒！编剧叙事逻辑很强，导演的运镜堪称丝滑，这才能真正意义上称为一部好的电视剧，能在演技逻辑有保障的前提下毫无顾忌的回味剧情、体味感动。
这剧后劲太大了，因为当时哭完就发泄了，可再想的时候甚至更虐，堵在心里。大学时期和后面的反差应该是最虐的了，一个那么美好而热烈的人，他对除了自己的所有人都那么柔软，用尽余生拼尽全力换取了公平正义，自己的冤屈终是没能彻底洗刷。四位同样为止付出的人，甚至其中一个是受害者，都没得到减刑，甚至刘洋明也没能拿到真正属于自己的奖章。最后看到严良也会想哭，正义能得以传承，他和小马可能是唯一能让人看到长夜将明的部分吧。最后实施抓捕时，上级领导说的话，虽然有一部分是为了过审，并且弱化了反派，但也真的反映了时代在变好，所以当时江阳和朱伟是有多难啊。第八集后半部分严良问刘明洋后悔吗？刘明洋说不后悔，从那里开始放声大哭，严良无法与刘明洋正常交流，就如同无法与江阳交流，但是他们都不后悔，刘明洋为自己也为江阳回答了“我不后悔”。严良见到朱伟，说不能和刘明洋聊天自己一直很孤独，没有江阳，朱伟何尝不是悲痛孤独。两位敬业奉献的老刑警，两位用此生换取正义的无名英雄，正义有一辈辈人的坚守，正是这样，长夜才能迎来希望的曙光。可是故事的结尾，并没有提给江阳平反的事，后半段几乎都在演江阳，唯独结案没有江阳。刘洋明一直牵挂的奖章，还是严良将自己的给了他。这个奖章，既不是刘洋明的，也不是江阳的。但同时，四个人中，最当的起一等功的那个人，却将自己的奖章给了刘明洋，也等于给了江阳，所有的付出总会有人铭记。也可以说这是导演编剧的牛逼之处了，最后一集为了过审加入一些看似很对同时又确实是事实的领导对话，最后又不露声色的展示出一些依旧被掩盖被忽视的付出与努力。这个剧过审其实也没那么难，因为整体的立意与落脚点、前后十年的变化，不会让人产生对政府的质疑与失望，更多是展现了每一位公职人员于黑恶势力作斗争的困难。但是结尾奖章的安排与对江阳的只字不提，又令人失望至极，现在仍未彻夜长明，还需努力，不能让抱薪者冻毙于路！平康三杰的友情让人为之动容，三人的勇气毅力坚持令人敬佩。江阳与儿子的对话，三人的拥抱分别。。。。。这些都哭的喘不上气，感谢白宇与所有演员的演绎（不那么感谢任队的扮演者），希望导演能够带来更多优秀的作品，再不会买安慕希（本来就不怎么好喝）、良品铺子、999感冒灵。最后的最后：白宇哥哥，未来可期！冲鸭！
《长夜难明》，看完这部剧之后，会觉得原著这个名字起的很绝，其中的“难”字尤为贴切，可以说电视剧绝大部分内容都在呈现这个“难”字。
是的，真相不会沉默，它会发声，只是代价太大。
其实我明白，电视剧也好，小说也好，大多是美化过的生活。但是接下来的日子里，每当有黑暗被揭露和战胜时，我就绝不能再置身事外，只把自己作为一个看客了。因为那是有很多人在不为人知的角落承受着常人无法想象的痛苦才带来的结果。这就是一部作品的成功和伟大之处了，它会带给你思考。
其实拍摄一部这样的作品，并能让我们这些普通观众能够正常观看到，这真的是一种很大的进步了，至少在五年前，这是我所不敢想像的。回避问题永远无法真正解决问题，很高兴越来越多的人懂得了这个道理。
也感谢每一个制作人员甚至是审核人员，有这样的勇气和能力，把这样一个故事搬上荧屏，你们也是一道光，突破难明的黑夜，只是我不希望你们短暂地闪耀又很快地熄灭………

某推文而看这个剧的，先看豆瓣评分，再看正片，原谅我第一集看到10分钟就看不下去了！就10分钟的内容，以我的角度来谈谈。1-疑犯拖着个大箱子从进站口进去地铁，上台阶，再下台阶，在排队冲卡不成，往回跑。然后到了警察过来的时候，场景完全变了，口子台阶也变了，然后出站应该是上阶梯的也变成了下阶梯了。2-男警解释地理位置，下方是地铁，上方是省道，那么繁华的场景，你告诉我是省道！我瞎啊！3-明知道嫌疑人说的有炸弹，结果大部队过来，围观群众竟然那么多，而警方没有清场！他们的心有多大。4-明知道嫌疑人手里是遥控器，我们的大队长竟然直接口头大喊，你们让开，让我来，你就不怕一嗓子给嫌疑人吓尿了，而误触开关啊！5-刑警大队长，喊话怎么那么熟悉，我是香港皇家警察黄启发，我是来帮你的！6-且不说开枪正确与否，那一枪明明是打左胸上的，到审讯室吊着小臂又是什么鬼！7-这口说了炸弹转移到空旷位置，那口就直接放出口处吧！而且人和车也不挪两米啊！挺空旷的！8-一身防爆服特写出来的防爆员，不带手套也说的过去，特写一箱子的4把老虎钳我就表示看不懂了，莫非真的就是剪蓝线还是红线！最骚的是，炸弹不是该由防爆员转移的吗？怎么警察去转的，好歹起爆器也假装分析一下呗！不用，4把钳子足够了！那好歹那么暗的环境下，你整个手电呗！不用，我心如明镜！那好歹你不要直接上手拉拉链呗！万一有个细铜线呢？不用，导演说了，你直接拉开，我也好戏出场了！
【本文同步微信公众号风和日丽（singthelife），未经授权，请勿转载】开播豆瓣开画8.8，全集释出后到今天已经飚到9.1，肉眼可见的高开高走——作为迷雾剧场收官之作，《沉默的真相》（下文简称《沉真》）的口碑走势稳住了大盘。这一年多不断定档改档似乎也没有磨掉大家的追剧热情，说明我们对好剧还是有饥渴症的。国产剧鉴赏就看前20分钟，《沉真》的开局势头很虎，和《隐秘》一样，首先把观众期待值拉到满格，直接告诉你结果，再用倒叙来展开故事。从江阳的行李箱开始，开场节奏就很抓人，十分钟全程高能地交代完地铁抛尸案。宁理老师饰演的刑辩律师张超作为杀人嫌犯被控制，秒承认作案事实，而受害者江阳是他的学生，一个因为行贿受贿和搞不正当男女关系蹲过监狱的前检察官。人物关系和背景交代得明明白白后，故事急转直下，张超在法庭上突然翻供，用不在场证明否认了杀人指控。自此，案情reset，青年教师侯贵平的十年冤案浮出水面，主角阵营登场开启正片内容。悬疑题材看编剧改编功力以及导演讲好故事的能力，这部剧的节奏控制确实很绝，三线并行，信息量多而不乱，叙事风格精简清爽，对我这种看悬疑智商必掉线的观众来说很友好。不影响观剧体验的前提下，帮大家划重点剧中的三条故事线：这是个主角阵营接力寻找真相的故事，由于时空交错，很考验剪辑功力，但引起极度舒适的转场过渡完全解决了大家会看得云里雾里的问题。（当2003的江阳拿起电话的时候，时空切换到2010年，毫无拖泥带水）
剧中两大男主——廖凡饰演的严良和江阳在不同时空同时被追踪，飙车后这个隔空对视让人一阵鸡皮疙瘩：为了降噪降低杂乱感，这部剧走高效叙事，三条线每次的同框画面都很燃。
技巧上太会搞，故事内核还原——写实，敢拍，也最大程度唤醒了大家的追剧共感。一开始大家只想着紫金陈的作品播出即胜利，但我们看了一圈原著粉的评论，小说里的片段在剧中都有保留。即便没看过原著，也不难发现大部分台词都没有弯弯绕绕，反而在很直白地勾勒现实。对媒体和地方公检法的讽刺是真的虎。恶性事件出来的时候，抢新闻比和警方沟通重要——一开始江阳想要拿到旧案卷宗重新调查翻案时，这段对话也值得玩味，这些拎出来的台词只是本剧大量隐喻中的一隅。从目前的口碑反馈来看，《沉真》的剧情质量超出了大家的预期，为国产网剧又添了一束高光。而好作品和好角色能够成就演员的底层逻辑，也再一次被验证。作为本剧唯一有流量属性的演员，白宇交出了一份超出预期的答卷。江阳身上浓郁的悲剧色彩很好哭，这个角色为了追求正义到最后热血凉透，还搭进去了自己的一辈子。而每一集江阳用尽全力接近真相却又无法让真相说话的绝望感，又加速了人物的悲剧命运。对观众来说，这是人物发展轨迹的巨大落差带来的情绪煽动力。前期的江阳事业爱情双收，意气风发少年郎对这个世界的认知都是纯白底色，至少在他周围都是美好的东西，我们能看到他的眼底是有光的。侯贵平的案子是人物悲剧的开始，江阳一开始很犹豫，这种普通人面对「事儿」的挣扎感也是人物立起来的第一步。但善良、选择相信、对正义的追求，是江阳的人性底色，所以一条路走到了黑。这个角色跨度很大，经历的变故和遭受的折磨太多，离了婚，被陷害坐牢，后面又查出癌症，稳坐史上最惨男主角。需要有丰富的情绪层次区分，并且人物状态在不同的周期、面对不同的人时大不同，对演员表演上的要求很高。我们看演员随着角色发展贡献出的表演高光：（火锅店哭戏整个人到了压抑晚期，终于爆发）
不看动图细品演员对角色的情绪把握，和评论区的观感差不多，在我看来这可能是白宇过往角色里最有发挥空间和厚度的一个。看了他在采访中的角色复盘，这部剧拍摄期间，演员本人为了贴近江阳的痛苦和压抑感，坚持闭关锁国，不外出不社交，躲在房间里等情绪自己过来，很痛苦的一点是角色状态捕捉到了，出戏也很难。但这是演员自己琢磨的一套理解角色的方式，毕竟表演不能只靠感觉，还是需要技巧来平衡。事实证明，投资回报率也达到了理想效果。虽然《沉真》比起此前囊括了亲子关系和原生家庭讨论的《隐秘》，欠缺了一些话题度和社交热度，但口碑小爆毋庸置疑。剧中打出了表演惊喜感的演员，在好作品的成就之下，能吃到后续红利同样毋庸置疑。至少看短期收益，江阳这个角色帮白宇完成了一次表演功底的内化升级，作者紫金陈在微博直抒胸臆表达了对角色厚重的喜爱。我觉得往后演员本身的流量属性只会越来越弱化。虽说把白宇放到流量演员里其实不太公平，但口碑网剧的成功模式，确实能给其他带有流量属性or转型期演员一些选片思路与方向。挑项目不是一个人能拍板的事儿，需要演员自身挑好戏、做正确决策的决心，以及团队能真正冷静分析市场现状，大不了做经验复制。其实本周期的悬疑系列已经在反复验证这个问题。《摩天大楼》里，ab一个特出三番角色，前段时间的口碑评价基本吊打了她过往所有作品，木头美人不执意去做一番女主，大众接受度显然变高了，甚至被夸演技。看，选对了作品真比演100部《创业时代》要强得多。鹿晗先后上了两部网剧，前面《穿越火线》里角色混不吝的北京小爷气质很适合他，作品本身超出了及格线很多，连带角色也收获好评；后面《在劫难逃》搭档的是王千源和吴越，其实这样看，演员配比和《沉真》也差不多。剧中，鹿晗挑战的是反角，演了一个从来没摸过的盲区，但呈现的效果意外好，能让观众看到反差。这只是一个缓冲，我觉得艺人团队看到了口碑红利，之后接戏还能往这个思路上靠，群嘲解封也不是什么奥数题。路人真的不会带饭圈思维的，对他们来说，作品好就是好，不好就是不好。早点认识到真正让剧出圈靠的是路人盘这个道理，大多数在线演员也不至于走这么多自我折损的弯路。作品好了，大家才能分吃红利。国产精品短剧慢慢打出了市场区分度和竞争力，即便是网剧，质量也吊打动辄50~60集体量的上星剧。算上这部，本周期的国产高光作可以说是大丰收。除了《隐秘》，《在劫难逃》和《摩天大楼》，还有聚焦独立女性与家庭关系探讨，长驱直入无情戳开婚姻阴暗面的《白色月光》。之后题材如果越来越宽泛，市场也会越来越细分化，先抓小圈层观众，再用话题突破圈层打开热度，倒也不失为一种出圈方式。并且，因为口碑不断破局，能够聚集到的阵容也在升级。这两年最大的感受就是，电影咖和电视剧咖并没有不可逾越的鸿沟，它们之间的界限感在被弱化，小众文艺片演员、影帝影后级演员也能接网剧。以往，一个影视剧项目的评估体系里，能不能上星位于前列，首播平台和轮播平台都是各方拿到台面上battle的筹码，上星剧的收视也是演员实绩PK的资本。大流量演员去接网剧，有被饭圈（对家）群嘲的风险。没记错的话，当初白宇接下这个角色的时候，并没有被看好——小众题材，网剧，二番，无论从哪个维度来看，都算不上什么好饼。频繁接触网剧项目这种事，到了社交舆论场就是「糊穿地心」、「被电视圈退货」、「沦为网剧咖」，更别说电影咖下凡，基本会被盖章要恰饭和自降逼格。沦为网剧咖，这个「沦为」就很灵性。就像秦昊在采访中说过，自己接网剧的通稿新闻被大学同学看到之后，对方还专门打电话过来表示难以置信。当初廖凡接这部剧的时候，大家的反应就跟秦昊接《沙海》和《隐秘》是一样的。然而廖凡老师把严良这个粗放型人物演出了恰到好处的松弛感，它不香吗？事实证明，本子过硬的网剧项目也能掀起不小的水花，在盘点同周期好作品的时候，大家不会刻意区分到底是网播还是上星。实力演员在网剧里搞拼盘大甩卖的模式，我们观众完全吃得下这一套，而且他们杂念少干活多。“演员需不需要粉丝争番位？”——从这个角度来看，留给好演员的选片空间也更宽泛了。相反的，热衷雷剧的演员生存空间会越来越狭窄。我觉得这是好事，往后大家接剧不被客观因素干扰，也不容易错过好剧本和好角色。最后我们例行拷问——国产高光越来越多了，雷剧的活路还剩几何？
一口气看完《沉默的真相》，应该是《隐秘的角落》的姐妹篇。没有隐藏的坏人，正邪双方从一开始就清清楚楚。几个代表中国司法脊梁的好人，在公检法系统中的佼佼者，为了正义在黑暗中互相支持，都付出了沉重的代价，仍不悔。最后一幕，“火锅三兄弟”临别相拥“下辈子我们有缘再做兄弟” 无奈又温暖，泪崩😭
最后一集，当所有人在一起讨论自杀计划时，我心里不禁为陈法医捏一把汗，为江阳提供自杀工具和方案，帮助他人自杀，这可是构成故意杀人罪。到后面开庭宣判，张超的传播虚假恐怖信息等罪，朱伟的爆炸罪等罪，相较而言都偏轻。宣判时我一直疑惑他们为何不够成故意杀人罪。到最后严良和陈明章握手，这个我一直想还给你，转身离去，这个片段无疑将本剧又提升到了一个新的高度，而且是质的升华，到这一刻，我确信无疑它是今年来最好的国剧，没有之一。现实中，司法队伍，确实存在李建国那样的败类，但同样不缺乏铮铮铁骨。正义，可能会迟到，但从来不会缺席。司法的人文关怀，同样需要严良这样的人，干冒风险去传递。
他为信念搭上了自己的一生。江阳，全片最具厚度的角色，他意气风发地亮相是在一个雨天。他跳进镜头，观众的心也跟着他雀跃，没有人会不爱这样的少年，他就是光明与自由。作者的高明之处在于，没有把江阳塑造成个愣头青，而是展现了他的犹疑。把正义挂在嘴边的人往往不能走到最后，而江阳践行了他的一生。烙在我心上的镜头，是这段追车戏。导演以平行蒙太奇将不同时间点的二人剪在一起，隔着浩渺时空对望，都有话欲言。严良在剧中反复追问江阳的动力源，我有不同理解:他并不是单纯地想知道江阳是怎么死的，只是想知道他为什么而死——其实不过是道德感与同理心的驱使，是正义与责任使然。江阳丢钱包这一节，是一定绕不开的经典桥段，真实的绝望钻进人的三魂七魄，搅得人坐立难安。他失落了爱情，事业，未来，每当案件有了转机，就有人伸手掐灭光点。他一口呕出了自己的心头热血。严良是阻止不了他们的，他看出全局，还是选择了成全。这是“破瓦罐”的复仇，“一次一次被摔得粉碎，又不服气地站起来”。他们以自己做诱饵设局，不惜粉身碎骨，两败俱伤。全剧缠绕观众的窒息感，不止在阴郁的气氛，晦暗的打光，连绵的暴雨，闭塞的小镇，还在于没有出路与奔头，每一条道都被堵死，只能用命做最后一击。江阳证明了实现正义可以付出多大代价，就算永远地留在那个黑夜。
直接放在隔壁发了的剧评截图了，忘了留文字版……就是说最震撼我的是故事的内核几乎完全保留，站着过审。牛就一个字我说好多次！表演夸累了。每个人都好。这剧值得n刷，有好多细节仔细琢磨特别有意思。在我心里沉默的真相应该是一部在影史上留下名字的网剧。“我尽力吧。”“尽力了。我们都尽力了。”
熬夜刚看完，不禁长叹一声。给出五星
为了心中不灭的正义！
先简单说下对制作的观感，事先声明我还没有去读原著小说，整体有不错的风格，但是悬念营造上感觉稍欠了些功夫，也说不上具体地方就是感觉在节奏上导演的功力可以再提高下。可能有些广告植入的出戏拖拽吧。但是瑕不掩瑜还是很喜欢，演员整体在线，每一个我可都太喜欢了，张晓靖这个角色我觉得改编亮点，扮演者没想到是《过春天》里的（那部我也喜欢她演的那个角色）后面我还疑惑记者怎么就跟朱伟他们一伙了，然后那集结尾一转有点意思前后都铺垫上了。但有一点就是明洋那个角色（就是住精神病院的那个警察）的安排用意我觉得可以再说一点，对他的经历多少有点疑惑，虽然不是主线。然后几个难忘镜头，平行时空蒙太奇玩的6；侯贵平在夜晚徘徊俯拍孤影然后然后镜头上拉星月明亮；严良不断拍球整理线索；江阳突然因为钱包丢了一点点崩溃痛哭，看得难受😭
最难受的是看到江阳最后录像告别那段，最后公开处刑一般心疼。又让我想到读过的《心理罪城市之光》，无论方木还是江阳都选择用自己的死换得心中道德和法律程序上的正义。
向游走在黑暗边缘，誓死捍卫正义光明的英雄致敬。
还有最后我此前就听说过审困难，但后来有一点内容了解，我想这不是挺适合往反黑反腐上去嘛。其实也想过一些其他评论上说的，我们现在到2020年了，影视剧的深度，还没有几年前《人民的名义》时有胆量了吗？
这不应该存在任何回避的理由，我们需要正视让社会看到，让更多人看到，我们是需要并且存在这样一往无前的一群人的，我们需要这样的力量鼓舞！需要做更多事让这样悲剧无奈不再发生！需要更多优秀的作品让人们激动地相信正义的阳光始终照亮！
什么是值得的。相信你并非独行，勇敢地向前吧，去干去做，去坚持守护，为心中不灭的正义，不灭的光。
一瞬，我会带入地去想这样的事，会犹豫，然后会对这样的人的存在表示怀疑，最后，我想我会义无反顾地选择相信，相信光明，才会见到阳光。
其实剧情有些不通的地方，比如究竟是谁掌握了那么多证据（连两位辛勤的检察官和警察都没有得到的证据），也比如为什么孙胡并没有去寻找李雪（认定她死了？）。
同时，他们几个聚在一起并产生了那么深刻的友谊本身，就很不寻常。其实，我个人认为，与其说是赤子之心，不如说是内心里那股气，追逐了那么久，不愿意也不甘心放弃，而且也只有把孙胡几人拉下马才能把主角团给洗刷干净。一开始是理想主义，到最后是荣辱共存和只剩你死我活，主角团在里面的沉没成本太深，以至于根本无法收回来，到后来，与其说追求正义，不如说是给自己讨公道。
当然，我始终认为，能够凑齐几位好友这般为寻找真相奋斗是一件很不容易的事情，就比如摩天大楼那几位。
剧情当然值得拍出来，毕竟是个反腐剧，里面的正面角色也很多，并且主角团本身就是公职人员，更贴合反腐主题。真要说有什么，无非在我眼里，当鸡蛋和石头碰的时候，鸡蛋要去找另一个石头，认清现实，这里面最根本的问题是，知道谁是敌人的朋友，谁是敌人的敌人。猪脚们本身就身在体系之中，若是一开始不只是凭自己，而是开始接触上面的话，也就不会困难了。陈法医是对的，最开始江阳要照片的时候，还是因为他女朋友父亲是副院长才给的。当然不知道为什么，我越看到后面脑子越清醒，越感觉到剧情在催泪。而且电视剧有刻意模糊最后两集出现的官员，市长和他的女婿。不过，也理解。
终于一刷完了沉真，5星不用多说。看大家的影评，虽然绝大部分是好评，但还是有一些需要改正的声音，尤其是针对第一第二集的节奏和剧情展开的方式，有些观众觉得导演把地铁抛尸处理得太平了，没有爆点。为此我又重新看了一遍第一集，抛砖引玉，以自己非专业的角度和大家讨论导演拍摄地铁抛尸的手法是否得当。先放结论：我觉得导演非常稳，整部剧来看也好，部分片段拿出来细看也罢，都没有什么大问题。沉真的题材也决定了它更适合”平地起惊雷“的拍法，以平实和学院派的手法去讲述故事，将观众的注意力最大程度上聚焦在案件本身。第一集开始，一个中年男子（张超）很费劲地拖着一个大箱子进地铁。整体的色调偏冷色，镜头以追随的手法跟踪在张超背后，人物头颈部分打光充足，脖子上的抓痕很明显，再加上张超的慌张和满头大汗，一下子就让人觉得是不是有什么问题。接下来是远镜，一个镜头就体现了张超和人群反方向移动，更体现他的异常。马上进安检了，张超下意识地摸了一下他的行李箱，在这里可以理解为他紧张，也可以理解为他在和行李箱里面的尸体“道别”。被保安拦住之后，镜头就一直是斜下方45度往上特写脸，画面里除了张超的脸就没有别的，干净。被拦住不让过，张超的眼神开始变化，宁理老师真的太牛了，短短几秒眼神戏不仅让画内的安检人员感觉到了威胁，也让戏外的观众肾上腺素默默飙升了。接下来张超撞开安检人员展开了一小段追逐戏，镜头切换得很快，但基本上是尾随和旁（右边）拍。紧接着下来，警察进场。这段戏基本上是任警官的戏份。要注意的是，旁白虽然是男警官在说，镜头特写却一直没有离开过任队长的脸，很快就让观众对首次出场的警察阵营形成第一印象：女队长任警官担任警队重要角色。这里处理得很不错，也是导演一贯的审美态度：把镜头语言精简，只透露需要透露的信息。镜头又回到张超，他到了一个两头通的隧道的中间，一手拿着行李箱，一手拿着炸弹遥控器，神情紧张。接下来，任队长出现与其交涉，镜头虽然虚化，但依然能看到大量警车的车灯，从张超角度出发非常有紧张感。接下来任警官以递水取得张超靠近的许可，此时的背景音特别美剧范儿，不注意的时候好像什么声音都没有，注意了就发现是一段类白噪音一样的背景音，随着张超逐渐靠近水瓶而声量慢慢提高，带着观众入戏。张超中枪被拷，大喊着“要炸啦，要炸啦”此时的bgm紧张感达到顶峰。没有给观众喘息的空间，下一个镜头马上切换到拆炸弹的隧道口。逐渐拉近的镜头，拍着拆弹员沉重步伐的镜头都教科书一般的稳。特写了拆弹员小心翼翼拉开拉链并将拉链的声音放到最大，不得不加一句，强迫症患者表示这声音很舒适……在这里应该是很多观众有微词的片段，感觉紧张气氛营造得不够好。我自己觉得应该是和镜头切换得有点快+多，但没有人物情绪特写（例如拆弹员的表情，jc的表情等）没法共鸣。但这种手法没有混杂太多煽动情绪的做法，我觉得是萝卜青菜各有所爱吧。二刷的时候觉得搭配上bgm实在是太酷了，酷得手心出汗。最终，箱子被打开了，里面是蜷缩着的成年男尸，第一集高潮部分出现，第一个悬念结束，紧接着无数个悬念铺开。张超为什么要在行李箱里面放尸体，又为什么要在地铁抛尸呢？他的目的是什么？至此，剧仅仅进行了8分钟。总的来说，我非常喜欢导演讲故事，设悬念的手法。干脆利落，没有明显的炫技和花俏的玩法，但是润物细无声地让观众在最短时间里投入到剧中，通过不比必要的分量多更不会喧宾夺主的bgm的应用渲染气氛，同时奠定了人物的气质和重要性。
正如紫金陈自己说的，书里的名场面几乎都有，唯一让我比较遗憾的一点是，原著里面大老虎落马一个很重要的原因是政治层面的较量，江阳他们的胜利其实不过是政治博弈的结果。
长夜难明，长夜难明，这就是长夜难明，正义不仅是迟来，某种层面来说，根本就没有到来。
这就是我们看完原著之后很长时间里依旧感到十分压抑的关键。
沉默的真相，如果说是为了候贵平案，是的，已经知道了真相，还了候贵平清白。
沉真这部剧，最体现长夜难明的，除了江阳，老朱，老陈他们查案过程中的处处受阻，应该就是最后的字幕了吧。
高贵权贵罪大恶极仅仅15年，小喽喽死刑，一群为了真相和正义付出青春年华的人被处7年，江阳没有被正名……
电视剧对得起沉默的真相这个剧名，故事情节基本上还原小说，但是为了过审，“长夜难明”这四个字，色彩还是太淡薄了一些，略有遗憾。辛苦啦，各位主创。

不管从剧情，演员的演技还是导演的叙事技巧，都非常出色。（但是强烈吐槽植入广告的方式，用台词特别表达和用镜头给特写，每次都很尴尬！！！）对比小说和电视剧的剧情，大的差别没有。小说更给人感觉更平淡一些，电视剧的剧情设定了24天破案，照片碎片登报，爆炸等等更能引人入胜的情节。做这个局的人我认为依然是小说里的陈，朱，张，江，李等几个人，（我猜测有几次画面给到背对着镜头的老人是陈；捡破烂的是朱，在邮筒旁蹲点的应该是卡恩集团派来的，说明警察有内鬼）只不过局更大了，登报和爆炸也更能引起民众的关注，这不就是他们想要的吗？这部剧里面严良是警察，并不是大学教授。现在的严良面临的就和当年江，朱面临的局面是一样的。我猜测严良也可能在后期会遇到他们当年遇到的阻力。从某预告中看，他们追求真相的眼神都是异常坚定。我认为他们其实是一类人，都是怀揣着赤子之心，追求公平正义，追求真相的人！！关于几个人物。严良在小说中并不是主角。在电视剧里，由于只有4集，不作评论。朱伟的性格有处小细节能体现出来，就是看到张超杀人新闻后，把电视关掉。朱伟是最反对这个计划的，他不愿意看到江阳离开。这种性格怎么说呢，可以算是仗义吧。
才看到第四集，这波镜头也太牛逼了吧！先说一下三线是：第一条：2000年 苗高乡 侯贵平支教发现女生被性侵第二条：2003年 平康县 江阳决定独自调查侯贵平的案件第三条：2010年 严良发现了侯贵平和江阳的案子有一定的关系，决定来问李静。一张桌子，三个人，三杯咖啡，安静而又平和开始讲述每个人的命运是怎么改变的。画面不断由2000年、2003年和现在穿梭。以第三视角展示侯贵平的遭遇、江阳如何进行独立调查，而每一次切回李静，都是事情转折的标志。没有一秒多余，没有一次转场冗余，多达近十次的转场都无比顺滑讲述的特别清晰，就是牛逼啊……【第一次转场】——声音画面交错：2000年，看大背心应该是个夏天，侯贵平来到了苗高乡，教英语和语文课。侯贵平正常讲课，就在下课铃声响起的时候，镜头一转是警察在修铃，而镜头下移，2003年江阳出现。向警察询问发现侯贵平尸体的情况【第二次转场】——时间概念交错：2003的江阳看着这片平静的湖面，村民说“看样子应该是泡了好久”，镜头丝滑到2000年侯贵平抬手看表，“时间不多了，要下课了。”【第三次转场】——场景交错：2000年，同学们一声“老师再见”回荡在校园，镜头来到操场一辆车开进来，下车的是2003年的江阳，来和马老师了解情况。【第四次转场】——场景交错：江阳和马老师了解情况，马老师看着低头看桌面深思，一个人在倒水，镜头抬起是2000年的侯贵平，他决定开班复读班。【第五次转场】——故事转折：讲故事的李静叹了口气，“人的命运有时候就是这样，人的一个小小的抉择就能改变一生”，而李静深深看了严良一眼。【第六次转场】——双重时间叙述：这里是李静在叙述侯贵平，侯贵平等待手术结果时，镜头来到2003，江阳同时也从马老师口中得知事情经过。一个镜头解决两组人的故事，就你娘的精妙。【第七次转场】——故事转折：每次镜头回到李静这里总有一定的情绪变化，黄毛将侯贵平打了一顿还差点非礼了李静，讲述到这里李静明显叹了口气“如果事情只是发展到这里就还有救”这时候，女警察电话响了，镜头打破了之前的节奏，在场的严良和李静都变了一下坐姿，明显有一个气氛的缓和，同时也将观众的情绪做了一个打断，从过去的叙述中抽离出来。其实还有很多碎片式的转场，例如江阳询问女学生服农药自尽的时间，是由李静来回答的，李静说自己记得那天妈妈送到了急诊，而镜头带到了侯贵平在手术室外的画面。这个导演不是新人吗？？怎么功底这么扎实啊！就看镜头转来转去但是故事讲述的特别有条理还把三个时空都照顾到了，交代的清楚明白，卧槽，鸡皮疙瘩，太牛逼了。看了四集《沉默的真相》真是风格也就像剧名一样，在非常质朴干练的拍摄风格下，展现的是非常震撼人心的内核。在谁都不能直视更不得忽视的真相前面，一切装饰都很多余。这个风格继续坚持，很好很干净利落，更加显得直击人心。
就看过的头两集来说，打四星没有问题。我说紫金陈的书迷是最幸运的应该不会有人反驳吧，目前影视化的三部作品，每一部都在水准之上。长夜难明以这两集来看，可以说是完美还原了原著，并且填充剧情及角色也不注水敷衍，是合理改编。廖凡台词是真的好，比白宇优秀很多。白宇演之前，我是挺担心的，除了他的冯庸让我惊喜之外，后来几部什么镇魂蓬莱间都太过辣眼睛，演得也很程式化，多次出现单一表现模式。我感觉他是需要有好导演去打磨才能出效果的演员。这两集看下来，他比我期待的要演得好。最让我惊喜的居然是吴爱可！这个角色原著着墨不多，没想到演出来和江阳的化学反应那么好，演员选的很好。联想到之后的剧情，很是为这对惋惜。很久没有追剧了，这剧应该会继续看下去。——————第三四集比一二集更优秀，不管是剪辑还是配乐都更上一层楼。尤其是第四集最后三线并进，不同时空的三个人为了真相和正义一起转身，加上bgm的烘托，我愿意出钱提前买集数谢谢！这两集里引出了侯贵平，不得不说加的内容，让这个人物比原著里更为丰满，这样的影视化改编我太喜欢了，演员台词也非常好，good！另外必须单独夸一下田小洁老师。黎明之前认识他的，当时就对他印象很深。这部剧宣了他我就很期待，因为陈明章这个人物本身就挺有点挺有意思的。今天他出场，果然没让我失望，就是这么自然生动的演技。对比起来白宇就稍逊色了，属于白宇的小动作及表情太多了，希望之后能更进一步吧。—————————食完，略失望，维持四星，没有达到我五星的标准，后几集挺平的。以及白宇的演技怎么说呢，差的时候是真差，剧里经常出现他套路化的表现动作，比如头一低一转，手扶额等等，表演痕迹太重了。但好的时候又很优秀，比如重头戏丢钱包那场，还有江阳儿子问他人死之后会去哪儿那里，演得超级棒。看得我眼泪止不住的流。就很可惜，还是那句话，他是需要磨的演员，希望还是再打磨一下吧。
——————总体是部各方面都很优秀的作品，在还原原著方面可以说非常到位，没有辜负长夜难明这部极优秀小说。
没有太突出悬疑的概念，不刻意引导观众解局，更强调剧情和人物情绪。好几个泪点都出现在阿雪和江阳找到线索时孩子般的开心和又受阻时的绝望，江阳丢钱包的情节也是很细腻的情绪传达。非常舒服的犯罪片，没有太多的引导式线索的炫技，恰到好处的压抑和完整强大的故事。最大的泪点在十一集，严良破案的时候，脑中闪过一道道带着白光的每一个案件里的人，这才叫“隐秘而伟大”。

严良，一个从开场就很压抑的人，但廖凡的眼神戏真的绝了，全剧最柔情的目光都在他这里。孤独又温柔的人。

阿雪，江阳。极度纯粹的人。看的时候在想正义到底需要多大的代价，为了一个自己不认识的人，一通电话就入了局。但确实感觉这些事情放在一个善良又坚定的人身上，一但看见了，就很难再退出来了。李静说“其实事情到这里还是有救的”，其实都是在想这些生命的另一个或许不那么伟大但依然鲜活的存在的可能性吧。但正义是有代价的，而总是好人在付出这些代价。法官在结尾宣布平潭三杰的判决结果的时候，法医的思想独白覆盖了这段宣判。对于英雄来说，七年的牢狱之灾在正义得到伸张面前不值一提。但还是希望在现实中，正义得到伸张的代价都再小一些，吴检一开始就能递交证据，小寡妇良心发现不为钱送人，黄毛没有带走翁美香，孙传福从一开始就修禅接受倒闭的结果，曾女婿不精虫上脑。一切往回倒，其实都可能从某一个人守住底线而停止吧。犯罪一旦开始，只会越来越黑。迷雾剧场应该做出来了，出品质量高还有一定的内再联系。原著长夜难免居然是云南出版社出版的，小小的巧合哈哈。以上。
目前看到第六集，说实话，如果不是看到豆瓣评分这么高，我早就放弃了看下去了。一众主演，包括廖凡，演技平平，说话和表情脱离的现实生活，有割裂感。剧情拖拉，故弄玄虚，远远不如“白夜追凶”来的过瘾，无比怀念“白夜追凶”，我人生中的第一次追剧，说好的第二季，迟迟没有上映，我像失去了老情人等不来新欢一样沮丧。好了，我只看到第六集，希望后面会精彩起来，我再回来评论。看完了，有点明白此局为何高评分，因为它最后结局的主旋律，因为它触动了我们的内心，因为我们越少什么就越渴望什么......其实，里面很多细节是经不起推敲的，比如：找人灭黄毛口的时候，竟然是两个人拳打脚踢，起码杀人也要带把刀吧；副市长接受性贿赂时，一帮人竟然堂而皇之地站在酒店门口迎接，难道不该是直接送到房间里吗？最后审判时说“造成了三人死亡”，侯贵平、黄毛、小寡妇、照相馆老板、王海兵.....这已经不止了，要知道一个犯罪集团不管是谁杀了人，都属于这个集团的.....当然，这些细节都不重要了，最后，张超、朱伟、法医、张小倩站在审判席上受审，严良，任队、傻胖等立功受奖，那一刻，该剧9.5分不为过。原来朗朗乾坤真的是需要用生命去换来的。
 9.2分是一个很高的分数，结果看完，就这，开头的确是吸引人，但到了中后期就开始拉胯，结局也早已猜到，说说几点1：人物没立起来，脸谱化严重，怪脾气警察，邪恶经济集团，官商勾结，被压迫仍然坚守正义的小人物，这样的设定是不是司空见惯，至少韩国电影里看太多了，我本以为这么高的分数会有什么厉害的剧情，结果又是小人物扳倒大集团的故事，至于结尾终知道江阳以死明志，随后放出视频，我不知道导演有没有参考过，这不就是 大卫·戈尔的一生吗，实际上，这个剧的核心诡计跟这部电影太像了，我看的时候就一直想到这部电影，剧里人物很多。以廖凡为首的 很多警察，2个大反派， 侯贵平 ， 张超 ，记者等等，最突出的就是 江阳 ，可以说，整部剧就是为了突出  江阳的伟大，  田小洁 ， 廖凡， 谭卓  都演的好，但人物没发挥余地，基本就是工具人的角色，但遗憾的是，江阳的表演仍未能扛起这么大的担子，表演这个东西见仁见智，相比于其他人，我觉得江阳的表演仍是欠缺，缺乏层次，这个角色心理变化很大，的确有难度，我就说一点，出狱后的他，基本上整个人变得很衰弱，畏畏缩缩，然后得了癌症，整个人就一副很丧的感觉，丢钱包的桥段就是突出他的苦逼，我感觉这个导演要求可能也有关系，但我觉得，作为一个即使不要女友，坐了牢，丢了工作，声誉毁地，得了癌症，不惜献上自己的生命仍然坚信正义的人来说，他的眼里应该是有光的，即使他病了要死了，因为他仍有信仰，然后就是反派，描写太弱，太少，基本上2位boss的存在感还没黄毛高，特别是孙，正邪描写失衡，还有最后，反派二把手竟然亲自冲锋陷阵杀警察，这个桥段难以让人信服2 照片真的这么重要吗，这是我最难以理解的点，政界商界人物吃个饭，怎么了，照片里恰好出现个女的恰好经过他们前面，怎么了，就一定断定有关系吗，一张照片而已，，即使查起来。我有千百种理由来解释 ，这只是一张意义不明的照片， 反派能跟这么多官勾结，杀人放火毫不含糊，一张照片吓成这样真让我莫名其妙，而且如果反派够聪明的话，难道不应该给女的封口费，或者威胁下他们家人，这样真查起来也根本没什么不是，干嘛非要找侯贵平呢，再者，这种私底下见不得人的交易怎么会光明正大的在酒店门口做，这个也太失智了，原著也是这么写的吗3朱伟作为最有经验的老警察，自己被调走，难道不会事先让一个手下先帮着监视丁春妹，还一口断定她不会跑太远，第一回被 李建国 坑，第二回同样情况又被坑，就不能学聪明点，明知道他有问题，就不能跟更上级反映 ，总体看，这部剧3个案子单独看说实话都一般，桥段老套，巧合太多，而且感觉着重点都不在点上4看到最后两个老领导说话，还有最后一集一些刻意的桥段，你会知道这仍是是一部主旋律剧，或许是为了过审吧，但就像那良品铺子 的广告一样，还是太刻意了 
 首先声明，我没有看过原著小说，我的所有判断都是基于我对于这部剧的感受。我看的国产剧并不多，但是这部剧是近五年来唯一一部能让我感同身受甚至落下眼泪的剧。《隐秘的角落》虽然设计精良，但总也没有戳到我的泪点，甚至我只在意他的悬疑氛围，对人物的形象一点也不感兴趣。《沉默的真相》则完全不同，我在看的过程中脑海中一直在想象，如果我是江阳（朱伟、颜良、陈明章）的话，我早就放弃了等等…… 下面说一下我的看法，首先是三人组：江阳：所谓予人水者曰江，予人光者曰阳。江阳这个名字就有着一层的象征意义。江阳有着我对于公职司法人员的所有希冀，正直、阳光、充满正义感，不达目的誓不罢休，哪怕有一点点的希望也要拼尽全力。同时正因为江阳当年意气风发，在经历了一系列的打击之后的遭遇才更加让人唏嘘，从一个年轻有为的检察官到刑满释放人员，手头不再是判决书和起诉文件，变成了电烙铁和电路板，背也驼了，胡须也鲜有打理，30多岁的年纪却也长出了白发。编剧设计的丢钱包的戏份真是神来之笔，江阳哽咽着说“但是我钱包丢了”更像是再说“我的青春、我的前途都丢了，可是无耻之徒们还在逍遥法外”，那种无奈，那种悲凉，让我回想起那个在春雨当中拿到自己录取通知书的阳光少年，不禁潸然泪下。可喜的是，直到最后得知自己时日无多之后，江阳还希望用自己的死来重新唤起人们对于“侯贵平”案的的关注，在这部剧中，从头到尾他都是一个纯粹的检察官，用行动乃至生命来捍卫司法的尊严。最后说一句，爱奇艺里面有一句弹幕对江阳的评价我很喜欢，“江阳对所有人都会心软，只有对自己狠心。”或许这才是他悲剧的根源吧…… 朱伟：朱伟这个人物的背景刻画并不算多，我感觉很多时候他更像是一个推动情节发展的工具人。在他身上没有比较严重的矛盾冲突，有的只是一个老刑警对于正义的坚守。他脾气臭，办案手法很粗暴，说话口无遮拦，但与李建国的道貌岸然比起来，朱伟更担得起“人民警察”四个字。最后吐槽一下，朱伟说过自己是由老婆孩子的啊，就这么在外面折腾，也不顾顾家的嘛？ 陈法医（陈明章）：陈法医是我在这部剧里面最喜欢的人物。我一直觉得陈法医的形象更像是编剧或者作者的化身。他富有正义感，却也十分的理性，三人中只有他没有因为侯贵平的冤案而赌上一切，最大的贡献是提供了一份尸检报告。但他已经尽了自己的努力来帮江阳，在江阳要看尸检报告之前尽力的阻止他，在看到江阳意志坚定之后帮他引见了朱伟。最后他在股市赚的盆满钵满又创业成功的设计更像是编剧的一种美好的期许，最后帮助江阳设计自杀装置也承担了很大的风险，甚至知道自己会重判也义无反顾。最后说一下，老陈是三人中心最细的，这跟他当了多年的法医有关，给朱伟准备的茅台和给江阳儿子准备的红包都体现了这一点，江阳的这两个朋友一个性如烈火，一个心细如发，也算是江阳悲剧人生中的两道光了。 说完了三人组我想说一下几个配角，严良就不说了，虽然他的解迷过程十分精彩，但是人物的性格变化并不大，没有比较强的戏剧张力。 吴检：这个人虽然出场时间不多却也颇可玩味。吴检一开始听说江阳要查侯贵平案其实是比较支持的，甚至为自己的“准女婿”疏通好了关系。但后来发现案情复杂，打了退堂鼓，甚至用言语提醒江阳不要拖着自己的女儿，但最后他截下了当年侯贵平的举报材料，也为最后的反击买下了伏笔。他身上有着绝大多数公检法人员都存在的矛盾，一方面希望维持公道与正义，另一方面又不希望得罪人而毁了自己的前途。其实江阳一开始不想帮侯贵平翻案也是出于这种想法，不同的是江阳决定之后一往无前，而吴检怂了。但我觉得吴检的反应更接近于真实的样子，毕竟很少有人能像江阳一样为了理想而献身。 张超：张超跟江阳某种程度上是很像的，他们都为了自己的目的在一定程度上忽略了世俗的看法。不同的是张超娶李静显得有点“不那么爷们”，才导致朱伟在病房里面的爆发。但张超应该是江阳最后的反击中最重要的一枚棋子了，为了帮助江阳，他甚至赌上了自己的性命谎称行李箱里面有炸弹，这要是狙击手一枪把他爆头了，直接全剧终。张超的这种付出除了感觉自己因为李静的事亏欠于江阳，我认为他认为江阳和自己很像，从心底里认同江阳的做法。 张晓倩：从工具人记者到重要证人的转变我是没想到的……我就奇怪他的改名档案既然这么容易就被江阳找到，那胡一浪怎么不去查查。张晓倩是当时被侵犯的女孩子里最聪明的，这个人物身上的悲剧根源是被侵犯女性该不该为自己发声，毕竟在我们国家的传统观念中，这种事是羞于启齿的。那一句“这么多年，作为张晓倩我活的很好，但我总得给李雪一个交待”，也让这个人物形象更加的立体。 最后扯点别的，这部剧里面的好多场景都在下雨，这种手法让我想起了电影《七宗罪》，这种环境天生就让人压抑。另外就是结局，很多人都觉得最后几个罪魁祸首的判轻了，这几个“好人”还都进去蹲了几年，我不是学法律的我没法评价判决到底对不对，但是这种结局让我想到了很多日剧，看完之后有一种“这部剧让你看清了生活的真相，却又让你热爱生活。”最后的最后，我想说，人的天性的趋利避害的，所以遇到事有人躲了我们不必谴责，因为换作我们自己也未必做的更好，但在大是大非面前，总有个别的“江阳”会克服这种天性而献身，对于他们，我们能做的，就是献上最为崇高的敬意了。良心好剧，五星推荐！
1.小雪当时打电话给韩克平，韩克平让她写封信自己寄给自己，这不是弱智是什么？写完直接寄给他不就完事了？反而要去找朱伟？2.那个杀掉丁春妹的保安队长，直接被杀了也就算了，后面尸体还直接被家人搞走呵呵烧掉了，难道就不会排几个人到太平间守着？就这么简单的被带走了也是无语。而且当时那个法医还提醒他注意保安队长得尸体，还不注意就说不过去了吧。3.江阳被陷害受贿，说有几个女服务员说经常来是熟客，还在家里发现了钱，就这么简单就被诬陷了？不会多问一问经常来那上次来是什么时候，这种一问就能查出来啊。4.最后那个黄毛也是直接就搞忘记了，最后也没被抓被判刑。5.最最受不了的是一会说是03年，一个月工资是1k，结果买3瓶雪碧和利群就花了22，那时候利群不是那个价吧？总的来说单从一个悬疑片的角度来说逻辑和情节都是不够合理的，四分给廖凡就完事了，这剧也就把廖凡给搞砸了。
主人公江阳是一个正义化身的角色，一个高材生年纪轻轻当上了科长，仕途顺利。还有个是检察院副院长女儿的女朋友，前途一片光明，但他选择放弃光明走入黑暗，要与黑恶势力作斗争。试问，几人会愿意明知一条道会走到黑还有勇气走下去？每个时代这样的人寥寥无几，但是总有，好像是他们撑起了正义的真正存在。这个时代越来越流行的好好做人的道理是事不关己管好自己，是趋炎附势，是小心翼翼的做人。放现在的价值观看来，江阳候贵平等流反倒像是误入了歧途断送了前程，他们的作为是年纪太小思想太嫩太不懂人情世故，而且太自不量力。天堂有路不走，要走大概率通往悲剧的路。只为了所谓的正义和对恶的惩戒，就必须牺牲自己的前途人生甚至生命，到底，值还是不值？先说正义感，这么正能量的东西在每个人心中都是有的，很多人都知道它，但并不是每个人都敢去获得它。因为什么，因为正义都是在这个极权社会和金钱社会的笼罩下被压制住了，而大部分人为了生存下去以及各种牵绊下只得畏惧和退缩。我们大部分人做不了江阳张超李静陈明章朱伟等，其实能做到吴检那样当不了好人但也不当坏人也许都算好的，可是更多的人是麻木的也不勇敢的，这片子真实而讽刺。而值不值得这个命题要看谁来回答，既然敢于和黑恶势力作斗争，既然选择不畏惧强权选择放弃所谓的光明前途的人的心里，就做好了牺牲的准备，甚至触碰法律界限以错对错，以恶治恶。剧里几个选择对抗的人有的牺牲了有的遭遇牢狱之灾，没有所谓的坏人都死了好人都皆大欢喜了，那不是现实。要问他们值不值得的话，我想只要最后他们想要得到的正义感的满足大于他们所遭遇的后果，那就是值得的。要问我们值不值得的话，我们是没资格评判的，毕竟我们还不够勇敢。
        看完这部剧，内心久久不能平静，真正有被震撼到，虽然故事情节只是编造的，但我相信在这个现实社会，定会有诸如此类的案情，何为正义？或许，正义只是一个奢侈品。现实生活，黑暗与光亮并存，当一束光穿过那片云层普照大地那刻，那面阴暗无处遁形，烟消云散。但，要想见到光，需要付出的，是无法估量的代价。         光明？终会出现。背后呢？是江阳一行人多年的永不言弃，是他们的执念，是他们义无反顾，不惜付出一切的代价，甚至是生命。如果生命只剩下最后几个月，那也要让它实现伟大的价值。在三个时空里，正义与勇敢是连贯永恒的主题。或许在黑暗势力面前，个体是那么的渺小，渺小到不值一提，但至少在那一刻，生命的价值得以体现。勇敢无畏，坚守初心，不迷失方向，这是难能可贵的，是值得尊敬的伟大精神！        白宇，第一次看他主演的影视作品，原来，也是一位实力派演员，其他的演员们也都很优秀，演技值得肯定，把人物形象刻画的精准得当。很佩服原著小说作者，能够写出这样精彩的故事。编剧导演用心良苦，观众们都懂！主流价值观的传递，震撼人心的力量自然真实，久违的感动如约而至，我很满足！
 这几天，十四看了一部2020年最后悔看的剧集。为什么后悔？后悔在没有提早去看，后悔在看了这部剧集之后，其他的剧集索然无味。十四晚上七点多打开第一集，第二天晚上就已经看完全部12集，一集不落，一秒未跳。酣畅淋漓。《沉默的真相》豆瓣44万人打出9.2的评分。赞美之词已无需言表，若是看到这，你还没看过这部电视剧，不妨退出文章，去看一看。
十四相信，你会跟我一样，沉迷其中，无法自拔。追光者们有那么一群人，他们是名牌大学政法系毕业生，是名牌大学教授，是业界资深法医、企业家，是在警界摸爬滚打十几年的老刑警。他们，是社会精英。但即使这么一群人，却无法为了正义发声。他们被人堵住了口嘴，掐住了咽喉，在漫漫长夜中等待黎明的到来。他们没有背过身去，假装看不见这世界上的污秽。他们，是一群追光者。01、侯贵平侯贵平是第一个打开潘多拉魔盒的人，他是一切的开端，是追光小队的先行者。他跌跌撞撞的闯入这座幽森的摩天大楼，来到了平康县。侯贵平作为名牌大学学生，怀着一腔热枕与美好的理想，离开自己班花女朋友来到了穷苦的乡村支教。这位尚未进入社会的少年，曾以为这世界是美好的。但现实劈头盖脸毫无防备的盖在了他的头上，指着的鼻子冷嘲道：“想得美！”他的学生翁美香被人性侵自杀，而他无处伸冤。他后悔自己没有早一步察觉出美香的异常，他悔恨自己是这么的无力。他是第一个义无反顾动摇大厦根基的人，他让端坐在大厦顶端的野兽忌惮了，害怕了。也是他拍下了唯一绝对性的证据照片给了所有人一丝希望。《沉默的真相》里，对于侯贵平的描写篇幅并不是特别多。因为这位领路人很快便被前方的沼泽吞没，尸体游荡在平康水库之上。但是，十四觉得，他跟江阳都是本剧的灵魂。只是，贵平先行一步。02、江阳江阳，就像他的名字一样，如阳光灿烂。他用自己的生命，成为埋藏在行李箱里的一个线索。当行李箱打开的那一刻，光，照了进来。当李静第一次找到江阳的时候，他犹豫过，退却过。但是随着调查的深入，这第二个闯入摩天大楼的人终于初窥端倪，江阳知道，若是他不行动，若是他不坚持，那么一切，所有的真相都将沉入海底。没有人知道侯贵平坚守的是什么，没有人为那些被性侵的女孩伸冤，那些仪表堂堂的衣冠禽兽仍旧会站在普罗大众前受人敬仰。社会，不该是这样的。他，是追光小队的光。他查到了证据，被湮灭，查到了证人，被谋杀。他的家人被迫害，自己遭污蔑，但是他仍旧背上行囊砥砺前行。在《闻香识女人》里，帕西诺有一段震撼人心的演讲，他说道："现在到了人生的十字路口，我一向知道哪条路是对的，这毋庸置疑。我知道，但是我没有走，这是为什么？因为选择正确的那条路太他妈艰难了。“江阳这么聪明的人，难道不知道哪条路更加美好光明吗？
他只要放弃追查侯贵平案，他就拥有美丽贤惠的妻子，光明可期的未来，他依旧是那个年纪轻轻便当上检察官的青年才俊。但是，江阳没有，他选择了那条充满荆棘的正确之路。他失去了工作，失去了名誉，失去了妻子，值得吗？江阳在死前的录像里坦然的说道：“等把一切做完，我就没有遗憾了。”是的，也许他后悔过，退缩过。但是，七年来，他一直在黑暗中追逐着看不见的星光，他一直在做正确的事，他尽力了。大家，都尽力了。我想，即使让江阳重新选择一次，他也许连当初的那一丝犹豫也不会再有，他会更加坚定的从陈明章手中接过那份验尸报告，接过侯贵平手中的火炬。当遇到绝境，面临黑暗的时候，几乎所有人都选择逃避或者视而不见，但是就有那么一小撮人，他们反抗，斗争，他们成为一束光。这，也许才是真正的英雄。江阳，用七年的时间把自己变成一道光，照亮那漫漫长夜。03、朱伟平康白雪，追光小队的定海神针。这位满腔正义感的老刑警，是支撑着江阳继续前行的定心丸。每当江阳遇到挫折，进入迷途，陷入绝境，他总会带上陈法医，搭着江阳的背，大笑道：“多大点事，走，咱们去吃火锅喝茅台，老陈请客，茅台管够。”若用一个字来形容他，我想用“侠”。
他路见不平拔刀相助，若说侯贵平是因为江阳的同学，那么对于老刑警来说，这只是一个陌生人。他所做的一切，都是为了心中的信念。你权势金钱再大，也大不过法。作为一名刑警，他相信法律的力量，但他也知道司法体系里总会有一些蛆虫。他追寻着江阳的脚步，一往无前。天塌了，我朱伟先顶着。在这个让人窒息的剧情里，最温馨的莫过于追光三人组一同吃着火锅，喝着茅台，互相调侃。那是《真相》里少有的温情。十四特别喜欢这个片段——当朱伟进修三年回来，他想要拥抱老陈和江阳的时候，他们拒绝道：“太矫情。“04、陈明章在所有登场的角色里，我最喜欢的既不是江阳，也不是严良，而是陈明章，陈法医。那个老谋深算，油腔滑调，识时务者的陈法医。初登场的陈明章，是以验尸报告勒索一千块钱财的老油条形象登场。这个被朱伟称作懂得进退，知晓利害的陈法医一辈子就做了一次亏本买卖——他自以为用一点小测验来测试江阳是否有坚持下来的决心，却不曾料到自己被江阳朱伟两人打动，与他们一同深陷泥潭，追寻阳光。这个买卖血亏，但陈明章后悔吗？十四觉得，陈明章可能会认为这是他做的最值的一笔买卖。江阳，朱伟就像一个破瓦罐，一次次被摔得粉碎，又一次次把自己粘回去。因为，他们有着陈明章，这个最坚实的后盾。只要他还在，江阳和朱伟就能回来。老陈也知道，一旦自己完了，那么他们三个人，就都完了。老陈真的没有江阳朱伟的勇气吗？像他这么精明的人，早在接受张超提议的那一刻，就知道——自己一定逃不过法律的审判。但是老陈知道，这是最后一搏，这一次碎了，就真碎了。所以他不再退居幕后，而是站在舞台上，和江阳并肩作战。有人说，陈明章就像我们普通人。十四讪笑。起码，我没有陈明章最后的勇气。他精明市侩，但他从一开始，从保存验尸报告那一刻，心中就一直有着光，从未熄灭。为什么不叫《长夜难明》？有许多人在改编时起，就不断询问——为什么要把《长夜难明》改成《沉默的真相》？明明《长夜难明》更加好听，也更符合原著。十四在看完原著后，才知道，原著里的黎明，从未到来。而网剧的编剧为了更好的影像化，并且能够通过审核，做出了不小的努力。在电视剧里，最后虽然朱伟他们受到了审判，但是性侵案件的相关成员都受到了相应的惩罚，算是皆大欢喜。但是，原著里没有。在电视剧中，受害者是一群中学生。在小说中，受害者是一群小学生。电视剧中，受害者张晓倩成为了江潭晚报法制栏目的头牌记者，但是，小说中与张晓倩对应的守着王雪梅，则沦为一名性工作者。她本是和江阳一样的高材生，前途光明，她可以去参加高考，考上一个好大学，有一份好工作，结婚生子过上幸福的人生。但是，她被玷污了身体，这彻底改变了她的人生轨迹。这远比电视剧中更加绝望。电视剧中，最后侯贵平平反，江阳申诉，即使付出了惨痛巨大的代价，但好歹，黎明到来了。但是，小说中的江阳，他用了7年时间，用自己生命给出的线索，没有让众人知道。虽然幕后黑手畏罪自杀，但是他们没有受到法律的审判。侯贵平仍然是那个强奸妇女畏罪自杀的青年，江阳还是受贿索贿的检察官。所有的一切，依旧笼罩在漫漫长夜，无处言说。十四无意对电视和小说的内容进行评判，我认为他们各有各的好处，也各有各的特点。但若是把《长夜难明》当做网剧标题，未免不太符合故事情节的走向，所以换成《沉默的真相》也许更加合适。起码，在电视剧里，江阳得到了他想要的。能看到《沉默的真相》，十四觉得自己很幸运。也很庆幸国产剧终于突破了旧时传统的囚笼，来到了一个新时代——短小精悍，制作精良。不再需要庞大的集数作为支撑，不再需要流量明星进行注水。从《白夜追凶》，到《隐秘的角落》，再到《沉默的真相》。十四相信，国产剧的春天，已经来了。十四的个人公众号：十四十四这里聚集了一些喜欢听故事的人感谢阅读
刷完全剧回来改五星，远超预期，该有的一样都不少，真的没想到还原度可以这么高，瑞思拜。虽然个人感觉有几集三线并进转场过于频繁，让叙事略微显得碎片化，但谁特喵在意这些细枝末节呢？这文本能硬桥硬马地拍出来就是拱卒一步。之前翻完《长夜难明》的最后一页，满脑子都是书里的主角江阳，这可能是近三年来最震撼我的男性角色之一，太让人心疼了。  紧接着的第二反应是：共情能力与利他主义的代价，未免也太大了。曾被补习班老师性侵多年的台湾作家林奕含，在那本蘸着自己的血泪写成的《房思琪的初恋乐园》里，说了这么一句话：这段话很好地解释了为什么人总是那么草率轻飘地忽略、弱化、否认他者的痛苦——这是一种由来已久、十分普遍的人性bug，大家甚至会被唤醒自己无力感的那类东西所触怒。但这也衬托着这支敢于直面淋漓的鲜血、在暗夜中苦苦摸索的追光小队是多么难得。侯贵平是那幢鬼气森森魔幻大厦的最初闯入者，这个名校出身的支教老师尚在自己编织的理想美梦中，他的学生翁美香赤裸裸的痛苦就兜头盖脑直接砸在了他的脸上。两极横跳一点过渡都没有，就这样来了，把这个极具正义感的热血青年给砸懵了。紫金陈对这个人物的设定是十分合理的，只有一个没被钝刀子磨过的新鲜人才能对他者的痛苦有这么大的反应，他根本还不具备消化、否认这痛苦的能力，甚至认为自己是见死未救的帮凶，直接被愧疚感折磨得寝食难安，才会义无反顾成为阴森大厦的第一个拆墙人。对行为最有效的驱动力，并非悦己，而是折磨。书中侯贵平的篇幅不多，因为这个沸腾的探路者很快就被前方不明的黑暗给吞噬了，但从作者不吝笔墨地盛赞李静，以及李静对他绵延不绝的深情中可以侧面印证，这个颇具责任感的男生魅力不逊于主角。追光小队的灵魂人物。有种对于英雄的定义我很喜欢：在面对某个事关自身存亡、毁灭性的威胁时，也许99%的人反应是害怕、逃避或者屈服，只有1%的人反应与众不同，TA愤怒和反抗，这样的人就是英雄。 一开始，江阳并不是以大无畏正义青年的姿态出场的，相反，法律专业的他清醒、权衡、脚踏实地，喜欢做有把握的事情，对自己的人生规划很是明确。结合自身情况、盘算了能力资源后，选择了发展机会更大的金市检察院，然后跟副检的漂亮女儿吴爱可谈上了恋爱，一切都井井有条地行进在阳光大道上。包括他最初同意帮李静查侯贵平的案子，都是在女朋友想看活体超英电影的少女心态中硬着头皮上的，还有为了拿到尸检报告出的那一个月工资，也只是为了取悦心上人。但随着真相慢慢浮现，看到无辜的受害者、被戕害的举报人和证人、付出惨痛代价的同僚，嚣张跋扈的作恶者，他的赤子天性逐渐苏醒，对这个案子越来越走心，同时被卷入得越来越深，艰难凶险之处，最初劝他入局的爱人退缩抛弃了他，人生规划也彻底脱轨。我想，江阳也曾在很多个不眠夜劝导过自己，收手吧，已经做了够多了，所有人不也是这样说的吗？算了吧，没希望，这件事大家真心实意劝你停下。“背过身去不看”，不是最简单、性价比最高的行为吗？不是基因赋予人类的自我保护机制吗？为什么拒绝这礼物？因为他已不能放手。因为人是没有办法恒久地违抗自己的天性的。他注定将不回头地选择愤怒和反抗，成为那1%的人。电影《信条》里，主角宁愿牺牲自己也不愿意出卖同伴，通过死亡考验后，招募他的未来拯救组织负责人说了这样一句话：所以诺兰没有给这个主角取名字，直接称他为“ The Protagonist”。江阳甚至不止一次冲进过那幢着火的大厦，向它发动了长达十年的艰苦卓绝的进攻，战至锈迹斑斑、伤痕累累，直到最后一刻，也要舍下一身剐，兑现有始有终。所以他是追光小队的灵魂人物，被称为“江阳”。（根本不敢细写钱包丢了内事儿，飞快过飞快过😭😭😭）愿这位纯白少年在某个平行时空里，拥有一个平凡的、了无遗憾的、完全幸福的人生。只能这样想想，寥慰心中不平。平康白雪，正义化身，侠骨柔肠，追光小队的勇气补给站和力量之源。妈了个巴子一吼，嘴巴狠狠一努对着小板凳裆下砰砰就是两枪，尿都给人家吓出来，他有那种浑身雄性荷尔蒙爆棚、野路子匡扶正义的江湖匪气。看书的时候就感觉这个人随时要爆发冲天一怒，管他娘的就擂过去放火烧了卡恩集团的铺子。（没想到剧里真的烧了。。。）但他也是幸运的，早年间便因救下大人物树立了名声威望，成为了黑白平衡中 “善” 一方的代言人，不然应该也早被整死了好几回；小雪这个角色相比其他人略微显得层次单一，更多是靠充沛的耿直本能驱动，但在漫长的凛冬寒夜中，还能有什么比一个颠扑不灭、熊熊燃烧起来没完没了的大火炉更重要呢？原先的法医，后来的炒股爆发户、测量仪设备公司老板，小队的脑力与财力担当。以一根老油条的姿态闪亮登场，用尸检报告“勒索”了江阳一个月工资。因为他明白，只有当一个人愿意付出实打实的代价，才说明他有入局的基本诚意。自作聪明地考验别人，没想到对方来来回回只会使 “憨憨真诚” 一招，就反过头来把自己死死套牢。果然这单生意成为了陈老板人生中最不划算的一笔亏本买卖，简直血亏。但他或许觉得不亏。这也是书中我最喜欢的一个人物，更像个去除了神性光辉的大活人，狡狡猾猾可可爱爱，懂人心会算计贼精明，但内核终归是暖的。曾坦诚自己缺乏勇气，没有江阳的赤子之心，也不如白雪义薄云天，但说实话，他的存在更令人安心，因为他更像一块有韧劲的牛皮糖，不会过刚易折；你还知道他已经超越了愤怒，剩下的全是黏住对手揍的阴招狠招。我丝毫不怀疑，如果没有江阳，他那套闪转腾挪翻花的本事，能让自己一辈子立于不败之地。但他最后十分清醒笃定地，陪着他的兄弟，一把梭哈。正因为思维本是商人，陈明章的较劲和热血才显得无价难得。《初恋乐园》尾声，被家暴折磨得体无完肤的伊纹姐姐对房思琪的好友说：生气才是美德，真喜欢这句话，这世界还是有很多敢于生气的人。能看到这部剧的我们也是幸运的，不用接触，就可以一窥世界的背面。 电影公众号：东门捷径小V 有点不一样的影评剧评，没事儿的话可以关注一下鸭~ (づ￣3￣)づ╭❤～ 
现实中有江阳这样的检察官吗？有的。我想跟大家说说新疆石河子市检察院的检察官张飚，他就是江阳这类人。为张高平叔侄伸冤5年，即使在退休脱掉检察官制服后，也依然未放弃洗冤之路。张飚是一名驻监狱检察官，主要工作就是监督监狱狱警行事工作是否符合法律规定。2007年，在石河子监狱服刑的张高平在一次谈话中向张飚反映自己和侄子并没有强奸杀人，是被冤枉的”，此后张飚开始着手了解调查此案，他发现这起2003年5月发生于浙江杭州的叔侄俩“强奸致死案”疑点重重。随后，他开始为张高平申诉。从2008年起，新疆石河子检察院连续5次将张高平案件的申诉材料寄交浙江法院、检察院。但对方却一直却没有回应。直到2010年，他给浙江省检察院检察长写了一封信：“我今年已经58岁了，还有两年就退休了，退休之前我想说个事……就是张高平这个案件，存在非常多的疑点。”在信中，张飚详细汇报了张高平叔侄抢劫杀人案的案情和石河子市检察院对此案的看法。不久，浙江省检察院予以回复说，已按照工作程序办理，谢谢对他们工作的支持。他联系到张氏叔侄的家人，还建议他们寻求律师朱明勇的帮助，朱律师免费代理了张家叔侄的官司，替叔侄俩一趟趟往杭州跑。张飚的执着与坚守，得到了许多同事的钦佩，但也有一些流言中伤张飚。他们甚至诋毁他收了张高平的钱才替他申诉，他心有委屈，却并不多做解释。就这样，张飚在压力下坚持为张高平申诉，直到2011年。2011年2月，张飚退休了。退休意味着要脱掉检察官制服，意味着他再也无法以公权力形式为这个案子申诉平反。在去办退休手续的时候，他对领导和同事说，“希望能继续关注张高平叔侄的案子。”退休后，他有一次去杭州旅游，还专门乘坐大巴重走了一遍张高平叔侄冤案发生时的高速路线，观察“作案地点”的现场环境，测算汽车经过两个收费站的大致时间，看是否有作案时间。此后这起案件又因媒体介入报道，引起浙江方面的注意。2012年4月，浙江省高级人民法院决定对张氏叔侄申诉案立案审查。2013年3月26日，法庭宣判张高平叔侄无罪，当庭释放。2013年3月27日，浙江省高院称，该案侦查机关违法使用狱侦耳目采用暴力、威胁等方法参与案件侦查，直接导致张高平叔侄冤案。高院副院长现场向张氏叔侄鞠躬道歉。2013年3月28日，浙江省公安厅针对张氏叔侄错案作出表态：要调查公安在案件中的相关执法问题。“张检察官，我是张高平呀，我被无罪释放啦……”当法庭宣告张高平无罪时，他第一时间拨通了张飚的电话。电话那端，张飚听到之后，先说了一声“好”，顿了一下又连声说“好、好、好……”电话这端，张高平大哭。2013年12月，张飚被最高人民检察院授予全国“模范检察官”荣誉称号。2018年12月，张飚入选中华人民共和国“100名改革开放杰出贡献者”。最后一句：要相信，怀有赤子之心的人，能坚守司法正义的人，是不会轻易被打倒的。
沉默的真相，2020年度最佳，国产悬疑巅峰，没有之一！希望大家能多鼓励这样的作品，这部剧值得被更多人看到！分析一下剧中令人细思极恐的细节。主观分析，自由心证，解读镜头是很私人的事，每个人的解读都不一样。内容很多，提前指路，各位可以根据兴趣阅读：1.人群 2.尸体 3.诱供 4.眼镜 5.电池（张晓倩的一些细节）6.手套7.[推荐阅读]刘明洋角色分析（你绝对没有见过的角度）/含有严良儿子、张晓倩、葛丽等内容/结尾彩蛋遥控器的详细解析8.调令 9.蜡烛 10.电子表11.雨伞12.[推荐阅读]吴爱可人物细节解析，给吴爱可洗白！
13.[推荐阅读]李静人物细节解析，给李静洗白！
14.遗物 15.苍蝇与肚子疼（丁春妹）16.声音（爆炸和自杀）17.心电图 18.姿势（过审小天才）19.剧中提到女性的细节 20.刀子21.[推荐阅读]弹力球！（严良）
22.[推荐阅读]李大北人物细节解析/照片到底有没有备份！
23.【强烈推荐阅读】照片相关线索全梳理（解答你对照片的所有疑问）/吴检人物细节解析/马老师人物细节解析/那些藏在细节里的无名英雄！24.枪声 25.日记 26.报应————正文开始————不得不说，导演太会用镜头讲故事了，张超拿着行李箱进地铁站的时候，画面是这样的：一般来说，地铁口的人流都是一分为二，一拨进站，一拨出站。但在这个镜头里，张超拖着沉重的行李箱，独自逆着人流，艰难前进。人群对他投来窥探或冷漠的目光，没有一个人接近他。我认为这是一个有设计的镜头。既交代了地铁站的环境，烘托了紧张的氛围，吊起了观众的好奇心，又暗示了张超和江阳逆流而行的孤独处境。后来张超声称有爆炸物，人群开始慌乱，推挤、叫喊、摔倒，还有人拿着手机拍照凑热闹……防爆员开箱时紧张氛围层层递进，直到彻底打开箱子的瞬间，音乐戛然而止，镜头推过去，箱子里是一具尸体。这个色彩运用！江阳的尸体成为整个画面里唯一一抹白色。观众头皮发麻的同时却不会感到恐惧，因为这具尸体一点也不狰狞。他安详、体面的蜷曲着，像一棵沉睡的幼苗，又像一颗落定的尘埃。现在的他不用再费力的咳嗽，也不会再感到痛苦了。顾一鸣审问张超时，张超顺着他的提问给出模糊的答案，作为一个刑辩律师，他在制造诱供的假象，为翻供铺路。张超在地铁站一直没戴眼镜，到了看守所才戴上眼镜。张超是去抛尸，一定很紧张，会不断观察周围环境，如果看不清，会加重他的不安全感，正常逻辑下，他不戴眼镜是很古怪的。那么，一个近视，在什么情况下会摘下眼镜？一般是从事近距离精密操作时。因为近视眼看近处，摘掉眼镜反而看的更清楚，比如趴在墙上拧螺丝的时候。又或者，人在不愿意看清某些东西的时候，会摘下眼镜。在他回到江阳住的屋子里，把江阳装进行李箱的过程中，是什么，让他不愿意看清，或者说，不忍心看清呢？张晓倩加班结束，临走跟同事聊了两句，同事认为张超死刑已经是板上钉钉了。张晓倩却说：张晓倩这个人物的伏笔非常多！但都很细微，要仔细看！张晓倩的焦急很不合理。那时候老周刚过来，还没有开始派信，但她明显知道没有自己的信，在故意引起同事们的注意。神秘的大胡子第一次出场，十秒的镜头里信息量爆炸！【送水站】老板让他送【江谭晚报】的时候顺便修【自动售货机】，此时电视在播放【被害人江阳】的新闻，大胡子用【手套】把电视关掉了：严良在看九宫格照片的时候，也有垫手套的细节。很多观众对这个角色的存在有疑问，觉得这个角色可以删去。这里来谈一下这个角色存在的作用。第一个作用：刘明洋是严良答应接下地铁抛尸案的直接原因，是严良这条线索的引线。这里插一句题外话，严良和老局长刚见面，老局长问了一句：家里的事都处理完了？这句话乍听起来没着没落的，似乎只是一句客套话，但我觉得这句话有两种解释，第一种：《沉默的真相》和《无证之罪》梦幻联动，家里的事指的是雪人杀人案中严良的儿子被害，他在处理儿子的丧事。第二种解释：刘明洋卧底被发现，被折磨到发疯，严良在处理刘明洋的事。但是从“家里”这两个字来看，第一种可能性更大。继续说刘明洋。这里非常怪异。从护士的表现来看，她并不认识张晓倩。严良和张晓倩似乎也并不熟悉，是通过江阳案才互相认识的。但剧情又告诉我们，张晓倩用了很长的时间来追踪报道刘明洋，她笔下的刘明洋令每一个读者感动不已。那张晓倩应该经常出入刘明洋的病房才对，护士和严良怎么会都不认识张晓倩呢？大家还记得葛丽吗？葛丽怀孕后，精神失常，也住在这家医院。第11集张晓倩给朱伟打电话，说“人不见了”，这个人就是指葛丽。我认为刘明洋最开始只是个幌子，是张晓倩去疯人院探望葛丽的幌子。葛丽肯定是被监视的，而张晓倩也已经改名换姓，她不再是李雪。张晓倩频繁的去探望葛丽，容易引起胡一浪的怀疑，而借刘明洋的事去疯人院，则方便的多。后来“正义者联盟”决定搞大事，张晓倩作为参与者，除了引导舆论外，她跟李静有着相同的任务：旁敲侧击提示警方，确保正确的调查方向。吴爱可这条线，就是张晓倩给严良提供的。所以，我猜想，追踪报道严良的铁哥们刘明洋，是张晓倩提前设计的，是接近严良的一个手段。不过在报道过程中，她也确实被刘明洋所感动，是真心敬佩他。间接串联葛丽这条隐线，是刘明洋角色的第二个作用。第三个作用：刘明洋与严良的兄弟感情对应了铁三角之间的兄弟感情，为严良“入伙”做铺垫。结尾彩蛋中，陈明章把一个遥控器还给了严良。有些观众认为，七年前是严良把证物偷出来交给陈明章，帮陈明章脱罪。但我不这么认为。我认为严良给陈明章的遥控器并不是证物袋里的那个。理由有三：①这个塑料袋并不是证物袋。证物袋是有规格和标签的，不是随便的塑料袋都可以做证物袋。镜头中给到的袋子，没有贴标签，底下还放有一些纸本，看起来更像玩具里用来装说明书和合格证的塑料袋。②偷证物的可能性太小。专案组的证物肯定是专人保管，每天都要清点，不可能乱丢。丢失证物是大事，太引人注目，严良这么做不仅帮不到陈明章，还可能引火上身，不合逻辑。③江阳自杀前的录像中，明确记录着用遥控器自杀的事实。偷这个遥控器并不能洗脱陈明章的罪行。我认为严良给陈明章的不是证物，而是他在玩具市场找到的，跟证物非常类似的遥控器。他给陈明章遥控器并不是想表达：兄弟，证物我给你偷出来了，你没事了。而是：我已经推理出江阳自杀的真相，但我不会戳破，不会马上逮捕你们，你们可以做完你们想做的事，我会帮助你们。所以，严良一个嫉恶如仇的好警察，为什么愿意“入伙”，包庇罪犯呢？刘明洋的存在是严良与“正义者联盟”共情的重要原因。严良与朱伟张超他们一样，都有一种属于旁观者的无力感。他们本质上都是追求正义的好人，但因为错失机会或者缺乏勇气，最后并没有挺身而出。严良与“正义者联盟”之间的共情，如果仅仅建立在“追求正义”这个崇高目标之上，未免太广阔，太空泛，太假。导演没有从单一方面解释严良的“入伙”，而是从多个角度来表现严良慢慢被“渗透”的过程。严良与刘明洋的兄弟情，对应了铁三角之间的兄弟情；严良对信仰的执着，对应了刘明洋对奖章的执着；严良对江小树的同情，对应了他对死去儿子的追忆。信仰，友谊，亲情。各个层面，严良都与“正义者联盟”有着相似之处，都可以共情，所以最后严良包庇陈明章的时候，作为观众，我完全理解并支持严良，就差蹦起来喊一句：干得漂亮！刘明洋这个角色的第四个作用：指代意象。张晓倩曾说：江阳和刘明洋身上有着一样的悲剧性。江阳为侯贵平平反，自己的冤案却没有昭雪；刘明洋打击了贩毒集团，自己却没有被表彰。他们都是为了别人而拼尽全力的人。长夜难明，总要有人舍命燃灯。江阳，是死去的刘明洋；刘明洋，是活着的江阳。正义，生死不悔，表里如一。其实调令没什么隐藏剧情，我就是想让你们感受一下沉真的道具组有多🐮哔！！！我，吹，爆！朱伟晚上在家吃饭，一共4秒镜头，蜡烛出现了两次。呼应后面烂尾楼、停水停电的设定，为粉尘爆炸埋下伏笔。还有，阿雪就算穿的破破烂烂又脏又黑，依旧是这个长夜里不灭的蜡烛！李雪目击侯贵平被害的时候，手上还带着孙传福这个禽兽捐的电子表，道具组也太注意细节了！导演的色彩运用太美了！我要好好说说这个人物，弹幕里都在骂她，看得我一头雾水。最开始，李静来找侯贵平帮忙，江阳一开始是犹豫的。吴爱可替他拍了板。这没啥问题呀，难道故事的走向是：李静来求助，江阳犹豫，吴爱可不说话，《沉默的真相》大结局……我们心疼江阳，不就因为他一腔热血？江阳喜欢吴爱可，不就因为两人志同道合？吴爱可在听了侯贵平的冤情后义愤填膺，半生气半撒娇的让江阳调查，我只觉得纯真又有侠气。江阳的刹车被动了手脚之后，江阳、吴爱可、老陈三个人一起喝酒。吴爱可又心疼又生气，埋怨江阳：从老陈的话中可以看出，江阳和吴爱可此时已经决定放弃调查了。吴爱可全程没有给江阳任何压力，只是抱怨江阳没告诉她遇到的危险，担心江阳的安全。我都怀疑是吴爱可拦着江阳继续查的。插一嘴，这场吃饭的戏里还有一个伏笔，陈明章说他提交过材料，后来就被抽调到省里的专案组：接下来，在陈明章的引荐下，朱伟登场。阳春白雪第一次见面，白雪就带来了一个惊人的消息：不关吴爱可的事啊！怪吴爱可还不如怪朱伟。本来江阳都放弃调查了，知道有目击证人之后才下定决心，一往无前。说到底，正义之人怎么可能苟且？推动江阳奉献一生的，是信念，是良知，不是女人。还有些观众认为，吴爱可不该中途退出，抛弃江阳。这种说法恕我不敢苟同。吴爱可的父亲知道事情的严重性，劝女儿向上走（其实就是离开江阳）吴爱可是这么说的：典型沉浸在爱情中的小女人，心里全是江阳，爸爸的话都没放在心上。吴检看到女儿的工作做不动，这才去敲打江阳。江阳不想拖累吴爱可，主动跟吴爱可分手。从头到尾，吴爱可并不知情，吴爱可是被甩的那个。吴爱可的父亲是市检察院的副检察长，市里，而江阳是县里一个科长，县里。就家庭条件来说，吴爱可比江阳好很多。富家女儿，宠着长大的吧，所以天真无邪，一腔热血。她喜欢上一个条件不如自己的男人，还被这个人给甩了，吴爱可没哭没闹，化悲愤为学习，听爸爸的话去考试，已经很理智了。而且既然已经分手，吴爱可也不方便再去调查江阳经手的案件了……谁没事儿跑到前男友家询问他的工作进度啊……这也太尴尬了吧😂后来吴爱可参加考试，大概率是通过了。毕竟有个纪伯伯。考试通过就意味着工作调动，至少不再在平康县工作了，那就更不可能跨单位调查侯贵平案。所以，我认为吴爱可在侯贵平案件中，无功，也无责。她也许不够勇敢、不够优秀，但万万到不了挨骂的地步。你我都是普通人，自己做不到的事，何必苛责他人。李静也很冤枉，一直被骂。她第一次去找江阳时，是这样说的：从台词我们可以知道：李静为了侯贵平奔波两年，并且一直密切关注平康县公检机关的人事动态。她和侯贵平是男女朋友，并不是婚姻关系，为他奔走两年，也算有情有义了。而且她并没有中途退出，她一直很积极。这事儿你们可以怪张超，但是万万怪不得李静，李静跟吴爱可一样，都是被动脱离调查。我们来代入李静视角，梳理一下李静的故事线：前男友遇害两年时，你委托一个检察院的同学调查前男友的死因，调查大概进行了一年多，这时你大学时的老师张超，辞掉了工作，对你展开热烈的追求。他为你开了一家书店，要给你一个现世安稳的人生。你答应了张超，两个人交往一段时间后，正式订婚。张超对你很好，但是他反对你继续调查前男友的死因。某一天，你跟检察官同学在咖啡厅见面，得知这位同学在调查过程中屡次受到生命威胁，调查进展的并不顺利。此时你表示愿意协助调查，如果有任何需要都可以联系你。检察院的同学却拒绝了你的帮助，从此以后再也没有联系过你。此时的李静并不知道张超给江阳施压，按照正常逻辑，她肯定认为江阳是想明哲保身，不想继续调查了。江阳为了帮她查案，被人跟踪还差点出车祸，她怎么好意思追着江阳问调查进度，当然只能保持沉默了。我认为李静并没有做错什么。她们没有像江阳一样，牺牲自己的身家性命为侯贵平陪葬，所以大众会觉得她们没有“尽力”，在主观情感上排斥她们。江阳一个大学同学都能为侯贵平付出一生，李静是侯贵平的女朋友，吴爱可是江阳的女朋友，她们怎么能独善其身，过上新的生活呢？幸福，就是她们最大的错。严良打开江阳的遗物盒子时，里面有一本最新版的检察官法😭 太催泪了！不知道这只苍蝇是巧合出镜还是导演刻意为之！太优秀了！江阳第一次找到丁春妹的时候，就有一只苍蝇围绕着她。苍蝇象征着罪恶，也象征着尸体。尸体既指侯贵平，也指丁春妹，她快要遇害了。这部剧很多画面没有体现的地方，都用声音体现了，比如这里：朱伟利用面粉制造了两次爆炸，相隔十几秒。但是从画面我们只看到一次。注意，在爆炸画面之前，有一个城市夜景的空镜，其实那时就已经有第一次爆炸的声音了，爆炸画面对应的是第二次爆炸。江阳自杀时的录像，画面到江阳开始挣扎时就转到警察们的面部表情了但其实，声音一直没停啊！虽然背景音乐把挣扎的声音遮盖了，不那么明显，但仔细听还是可以听到！导演用声音还原了江阳自杀的全过程啊啊啊啊啊！太狠了！😭这是人听的玩意儿吗？我没有心吗？？？没有什么隐藏剧情，只是觉得剧组太用心了。这个镜头，江阳的手指上还带了血氧检测仪，每个细节都是真实的。李大北给岳军打电话的时候，岳军是这个姿势：盘点一下剧中提到女性的细节，导演真的很重视女性了！就差喊口号“我们要保护女孩子”了！岳军掏刀子的细节，行云流水，一看就是老混混了，刀子玩儿的6啊！红色弹力球是我最喜欢的戏份！弹力球是严良儿子留给严良的遗物，严良又把它送给了江小树，这是一个传承着希望的弹力球！弹力球来回弹跳，对应着严良反复推敲线索。剧情初期线索较少，弹力球的戏份少，弹跳次数少。剧情后期线索增多，真相呼之欲出，弹力球戏份增多，弹跳时间和弹跳距离增长。弹力球富有节奏感的咚咚声，既像心跳声，又像敲门声。观众们随着弹力球的跳动，在紧张悬疑的心跳声中，与严良一起敲开真相之门。最后一场抛球戏：严良探望完江小树回来，独自在楼道抛接弹力球，抛接画面穿插推理画面，最后抛接停止，弹力球缓缓停在楼道上。之后，剧情中再也没有出现过弹力球的抛接戏份。弹力球停止对应了严良推理完成，一切尘埃落定。全剧最狡猾的人物之一！李大北！这个角色不简单。我们来梳理一下李大北的故事线：①侯贵平去洗照片。这里插一句，有人说侯贵平太傻，这种照片居然随便找个照相馆就洗。我认为侯贵平这样做是合理的。侯贵平是外地来的支教老师，并不认识胡一浪李建国，更不可能认识曾祥东，他只认识给学校捐赠物品的孙传福和痞子岳军。他在临死前的那一晚，才知道事情比他想象的复杂：他报警也是针对岳军，他一直以为翁美香是被岳军猥亵了。他在洗照片的时候完全没有意识到这张照片的严重性，他也没想到李大北会认识岳军。而且一个贫困乡，可能就那一个照相馆，他没得选。继续梳理李大北故事线：②李大北洗照片时认出岳军、胡一浪。（他不一定认得李建国、孙传福和曾祥东）③给岳军打电话要求见面，被岳军拒绝。④侯贵平来取照片，李大北谎称底片已销毁，拿着底片和照片去找岳军。⑤侯贵平打碎玻璃，砸开柜子门，取走一张照片。⑥李大北找到岳军、胡一浪，提出免去债务的交换条件。胡一浪答应后，他从内裤里翻出底片：李大北出门时带了一卷底片，到胡一浪这里的时候只剩一小截，说明他在路上裁剪过胶卷！⑦胡一浪销毁底片我没用过胶片相机，但我见过。胡一浪销毁的底片长度，绝不是一张照片的长度！至少是3张左右！底片为什么这么长，有两种可能性：第一种，侯贵平不止拍了一张照片，拍了三四张，李大北把这些底片都给了胡一浪，所以底片才有这个长度。当然李大北在裁剪胶卷的过程中也有可能留一手，保留一张底片之类的。第二种，侯贵平只拍了一张照片，但李大北把相邻的上下两张底片一起裁剪下来给胡一浪了。这是为了保证底片的连续性，证明这卷底片上只有这一张照片记录了胡一浪的罪行，相邻的照片都与胡一浪无关。我认为第二种可能性更大一些。胡一浪是很狡猾的，他看了底片之后问道：如果是第二种，那么唯一的底片确实已经被销毁了。但即使底片销毁了，照片也不一定只有两份（李大北带给胡一浪一份，侯贵平偷走一份），照片很可能还有备份！以下是佐证：如果胡一浪没有坏事做绝，直接把照相馆烧掉，江阳很大可能从李大北这里买到真的照片，案情取得重大进展！很可惜……李大北的狡猾最终输给了胡一浪的狠毒，没能留下照片的线索。既然都说了李大北，那就一定要把照片的事儿捋清楚了。有很多观众都有疑问，吴检的照片是哪来的。我们以倒叙的方式追溯照片来源：从这句话可以看出，当年吴检并不是怕引火烧身才阻拦江阳查案，那时他是副检察长，材料还没到他手里，他不知道侯贵平是真的冤枉，也没料到这趟混水有这么深。他应该只是生气，觉得江阳不听劝。在他眼里，侯贵平案就是一个证据不足的案子，市里也开过会，做了不予立案的决定。可江阳就像着了魔，居然违规私自调查。那时吴爱可又一心喜欢江阳，不愿意听他的话去考试。作为父亲，吴检更多的是觉得江阳耽误了自己女儿的前程，并不是怕受连累。后来他当上检察长，才知道侯贵平是真的冤枉，那时江阳和吴爱可早就分手很多年了。不过吴检在当上检察长之后还默不作声，就真的不对，这点没得洗！公职人员不作为，不只是违规哦，是犯法的！不作为是相对于作为而言的，指行为人负有实施某种积极行为的特定的法律义务，并且能够实行而不实行的行为。用六个字简述就是应为、能为、不为。所以大结局不够严谨，吴检应该判刑。我们继续说照片的事。在吴检得到照片之前，照片一直在侯贵平的手里，最后一个关于侯贵平与照片的镜头是这样的：侯贵平给李静写信的时候，照片原件还有出镜，而当天晚上，侯贵平就死了。剧中没有其他镜头交代侯贵平还写过其他信件，那么，按一般逻辑，照片就应该在侯贵平的遗物里。有机会接触到侯贵平遗物的人有以下几个：①岳军丁春妹等人。他们当时就在侯贵平的房间里，如果岳军没有被侯贵平的死吓懵，他应该去寻找照片并且销毁。但很明显，他没有，不然照片就不会出现在吴检手里。他应该是急于抛尸、伪造现场，没来得及处理照片。或者他觉得，只要侯贵平死了，照片的事就没人关心也没人上诉了，所以大意了。②马老师。他有可能帮侯贵平整理遗物，在整理遗物的过程中发现照片和名单，提交给检察院。但我觉得不是他。分析如下：从对话中来看，马老师在学校工作的时间很长，他留下的原因是一场桃花运。这里非常矛盾。按照正常逻辑，马老师应该是遇到一个乡里的女孩，两人相爱结婚，所以马老师才留在乡村支教。可后面的对话又透露出，马老师几乎以学校为家，从来不离开学校。那马老师的爱人呢？马老师的爱人如果是乡里的女孩，两个人完全可以在乡里盖房子，马老师上下班回家就行了，为什么一直一个人住在学校？有人可能会说，马老师的爱人跟马老师一起住在学校里。但这种说法似乎也并不成立：由此可知，马老师确实是一年三百六十五天，都是一个人住在学校。那么，他消失的爱人，究竟去哪儿了？根据上述对话，高老师一般周五下午回镇上，只有马老师一人看守学校。大家回忆一下，翁美香被岳军带走那天，是周几？侯贵平遇害那天，又是周几？侯贵平发现翁美香被性侵，但是他能了解到的也就只有他支教的那一届孩子，在他支教之前，还有无数届在这个学校上学的孩子。而卡恩集团，早就已经是平康县的明星企业了。那么，岳军从学校带走女孩，用以进行性贿赂，是第一次发生吗？我认为不是。从孩子们的描述来看：流氓这个词，跟混混这个词不一样，流氓是带有“性”色彩的。这说明岳军在以前就经常迫害女孩子。岳军的靠山是胡一浪，这些女孩是否仅仅受到岳军的猥亵，还是说，她们都像翁美香一样，被送去了曾祥东的床上？侯贵平来支教不久，就发现翁美香被性侵，马老师在学校工作了一辈子，却从来没有发现？一个热爱乡村教育事业到一年365天都不离开学校的人，不如一个年轻支教老师了解自己的学生？非常不合逻辑。岳军为人奸滑残忍，做事没有原则，却唯独肯给马老师面子。以岳军的性格，他会因为感激教育之恩，就对马老师手下留情吗？还是说，两个人之间有着某种利益联系，令岳军不得不让步……还有一个疑点，在侯贵平遇害的那个晚上，就住在隔壁的马老师，居然没有听到任何动静。江阳问他，期间有没有听到过什么动静。接下来，可能是我过度解读，如果大家觉得没有道理，可以无视这一段。这是我认为全剧最毛骨悚然的一个镜头。马老师站在窗户旁，静候着江阳走进来。江阳没有开车，不会有引擎之类的声音引起马老师的注意，可马老师却早早注意到他，并且通过窗户进行观察。我有个大胆的猜想，大家随便一听，自由心证：马老师也参与了性侵事件，作为老师，他对女孩们的家庭情况十分了解，负责挑选性侵对象。之后岳军将女孩带走，送给曾祥东实施性侵。侯贵平死的那天，马老师去借药，实际上是替岳军踩点，确定侯贵平在房间里。之后就对侯贵平屋里的声音不闻不问。江阳来走访的这天，马老师提前从胡一浪或者李建国那里得到消息，所以早早在窗前等他。而马老师的“桃花运”，也就是那个“消失”的爱人，很有可能像葛丽一样，也是被性侵后怀孕，马老师名义上娶了这个女孩，其实是把她交给曾祥东监视了起来。咳咳，以上猜想过于阴暗，应该是我想太多了。我们言归正传，继续梳理照片的线索。马老师虽然有机会接触侯贵平的遗物，但我认为不是他。如果他是好人，整理了侯贵平遗物并提交给检察院，那他当时就知道李雪在性侵名单上（此时李雪未遭到性侵，岳军第一次找她时她逃掉了）名单上的翁美香死了，葛丽失踪，只有李雪还在。按照人之常情，马老师应该更加关注李雪，保护李雪，但后来李雪还是被抓去性侵，并且张晓倩在回忆时提都没提过马老师。江阳走访时，马老师也一副毫不知情的样子。如果是他提交了照片，那他就是站在侯贵平这一边的，他没有理由瞒着江阳，不帮他调查。逻辑上说不通，所以我认为不是马老师。③侯贵平的家人。最有可能接触到侯贵平遗物的一群人。但是母亲和舅舅都没有文化，父亲羞愤交加病死了，侯贵平的其他家人也没有提出上诉，可见照片也不是他们提交的。记住这两个名字，非常重要。江阳走访派出所时，发生了以下对话：江阳想见一见这两个人，派出所民警表示这两个人早就调走了。调走了！乍一看，可能会这么想：他俩是李建国安排好的，处理侯贵平遇害的案子，替李建国办完事之后受到提拔，飞黄腾达了。但我认为不是。岳军在玉米地里打电话时说：酒里的春药是给牛马催情用的，估计他这会儿已经跟小寡妇搞上了。岳军的计划，从一开始，就不是杀人。侯贵平的死完全是个意外，那李建国就不可能未卜先知，提前安排两个民警去给岳军擦屁股。所以，高志远和杨德新两个人，很有可能只是运气不好的两个普通民警而已。在剧中，江阳查到这两个民警之后，从派出所拿走了他们出警记录的复印件，可后续剧情里就再也没出现过这两个人的相关情节。江阳为什么没有继续调查呢？沉真这部剧，几乎没有废镜头。这两个人既然拥有了姓名，还拥有了两张出警记录的大特写，然后……就没了？白给？怎么想都很奇怪啊……目前已有的线索，我们只知道他们被调走了（评论区有朋友说，这两人其实是死了，为了过审改成调走）。我们来回顾一下，剧中一般什么情况下会被调走。你品，你细品！我认为，吴检手里的照片，很有可能就是这两个人提交的。他们出警的时候大概并不知道，这桩奇案隐藏着多少龌龊的秘密，他们只是按照自己的职责，记录案情，收拾死者遗物，将可疑的证据提交给上级部门。是他们无意间保留了光明的火种，成为这个漫漫长夜中的无名英雄。当然，只靠这两人的力量，照片是保存不到最后的。原著中有一段话，贴给大家看一下，里面的孙红运就是剧中的孙传福。【“除了你，还有谁会在背后支持我们调查？”江阳冷笑。
“有，而且有很多。这几年下来，你们对孙红运的调查，私底下在金市公检法里早已广为人知了，很多人都相信你们，但是他们不敢像你们一样，有勇气正面与那个庞大的团伙对抗，但是他们心里是支持你们的。要知道，大部分人的心地都是善良的，是站在正义这一边的。就拿朱伟来说，当年在岳军裆下开枪，明面上是极恶劣的行为，坐上几年牢也不为过，为什么最后只是进修三年，回到原岗位？孙红运这些人还希望他继续当刑警吗？当然不。包括这一次，你们俩殴打胡一浪被拍下来了，上级对你们俩都有理由调离实职岗位，但没有，只是分别暂停公职三个月和一个月。是谁让你继续当刑警？是谁让你继续留在检察院？只有你们的领导。他们虽然保持沉默，但他们知道你们在做些什么。现在也是一种黑与白之间的平衡，如果你们俩遭到不测，那么此刻将引起沉默的大多数巨大的反弹。每个人都有人脉，说不定他们中有人会向公安部、最高检举报，也或许他们中本就有人认识很高级别的领导。当你们这样代表正义的调查人员连自己的命都保不住时，沉默的那一方会彻底愤怒，黑白的平衡就会被打破，孙红运他们也深知这一点，所以，他们绝对不敢向你们个人下手。】以上是原著，剧中没有体现，我们仅作为参考。我想，也许就是公检法中沉默的大多数，默契的保留下了这份证据，才让真相能有大白之日吧！侯贵平拍摄，李大北冲洗，一份被胡一浪烧毁，一份被侯贵平偷回来，侯贵平死后作为遗物被高志远和杨德新提交，被心存正义的“沉默的大多数”偷偷保留下来，辗转来到吴检手中，吴检交给江阳，通过《江谭晚报》以九宫格的形式公之于众。朱伟这一枪，江阳这一躲，朱伟的侠气和江阳的书生气就都出来了。翁美香的日记本不是自己的，她在求助！看完大结局，我想大家跟我一样，既悲伤，又愤慨。尤其是看到主角团都被判刑，坏人得到的惩罚却很轻的时候，肺都要气炸了。整理了坏人团受到的报应，让大家开心一下！虽说不能指望老天惩罚，还是得靠法律来维持世间公正，但生而为人，奉劝大家不要作孽。作孽的人，就算能遮掩一时，苍天有眼，天道轮回，总会，遭、报、应、的😡！
《沉默的真相》的结局非常非常厉害。这个结局不仅传达出极其深刻的价值观，并且每一处戏剧都是为这个价值观服务的。当最后的画面一幕幕呈现时，观众会不由自主地动容与怅惘。献祭。这是这部剧的主题。这个主题是可以震颤灵魂的，只是很多人拍不好。如果你所希望的结果没有那么强烈，那你的献祭又有什么价值？如果你所希望的结果足够深渊，那么你的献祭真的有用吗？这部剧想说的其实是：这个世界实际上是等价交换的。如果你愿意为了一个结果，交换自己的一切，生命尚且是最次的，还有家人、朋友，包括他们的名声，甚至是世世代代的骂名。那你会获得你想要的。这个世界一定会给你。而剧中的人们，这么做了。说实话，在观看第一集时我是不大能看得进去的。本剧如果说要有败笔的话，那就是第一集的悬疑点不够好。地铁炸药、律师藏尸、当庭翻供，这些都很到位，但是对观众来说，戏剧张力是不强的。它太套路了。在观剧以前我还不曾读过原著。但在故事开始，当本剧用七八分钟时间烘托一个男子带着行李箱去坐地铁然后说里面有爆炸物并且男子被成功制服时，熟悉的观众显然知道这里是有反转的，而最熟悉的反转就是箱子里压根没有爆炸物，而是其他东西。在戏剧里，只翻一层对今天的观众来说是不够的。观众渴望的是不断用更强烈的情绪来进行合理的戏剧反转，因为熟悉戏剧套路的观众不仅能清楚知道这里肯定不是爆炸物，而且能清楚知道拖着行李箱的男子张超后来在被庭审时也一定会翻供。如果是爆炸物，那这个故事就是顺拐的。如果张超被庭审成功了，那这个故事就是顺拐的。顺拐的故事是不好看的。这是大家都默认的。因此虽然我在后续观剧过程中一次次被吸引，但第一集确实没能抓住我。不过考虑到本剧只有12集，这还是在后续没有注水的情况下完成的，第一集似乎也暂时没法有更好的解决办法。不过总归是个遗憾。观众是不知道也不需要知道后面发生什么惊天动地的事情的，如果开场不够刺激的话。相反的例子就是谁能想到张东升突然就把两个老人推下了山。下面是对结局的分析时间。有剧透。没有看过剧的朋友可以等看过全剧再来阅读。本剧事实上讲述了三个故事。第一个故事和一个叫侯贵平的乡下教师男子有关。他察觉出有人在给一些官员提供女学生，而他的一个女学生因此死亡了。于是他决定将这件事捅出来，但最终他被人陷害强奸妇女，并且被杀害，还被伪造成是惊慌失措溺水身亡。第二个故事和侯贵平的同学江阳及侯贵平的前女友李静有关。李静找来江阳，告知江阳这个案子是一个冤假错案，希望身为检察官的江阳协助调查。在江阳调查的过程中，他逐步发现了事情的真相，并认识了法医陈明章和警察朱伟。但他们的证据一次次被销毁，甚至当有人为了阻止他们查案时，他们一个被停职学习三年，另一个甚至被陷害受贿入狱了。在这两个故事发生后，我们来总结一下，大家都得到了什么，又失去了什么？侯贵平得到了证据，但他失去了生命，并且被以强奸罪坐实。家里人在家乡也抬不起头来。江阳拿到了证据，但在一次次想要给侯贵平翻案的过程中，失去了曾经谈婚论嫁的女友，几年后与他人结婚，可妻儿一次次被人要挟，自己也因此被诬陷受贿，失去了检察官职位。朱伟为了拿到证据，和上司起了冲突，直接被停职学习三年。三年出来后又面对江阳的遭遇，最后失去了警察职位，干起了工人的活。这些人一个个失去了自己曾经的荣耀和尊重，换来的嘲弄与不屑。他们为的是一些与他们没什么关系的女孩。他们为什么这么做？那个东西叫做正义。正义永远都是一件奢侈的产物。往大了说，毛泽东拒绝汪精卫开出的高官厚禄，毅然决然地拉起队伍去井冈山，即便祖坟被毁，妻子被杀，儿子丢失，这个叫做正义；朱德放弃优渥的生活，丢下军阀队伍，丢下曾经的一切，去寻找真理，并且看着自己妻子的头颅在城墙上挂着依旧至死不渝，这个叫做正义。往小了说，本剧的第三个故事，这个叫做正义。在第二个故事里，侯贵平、江阳和朱伟，失去的还不够多。于是他们最后做出了更猛烈的回击。他们是：江阳，朱伟，陈明章，李静，李静的丈夫张超。江阳负责死。陈明章负责江阳的死亡装置。张超负责江阳死亡后运尸并且让世人以为自己是凶手。在原著里也说了，这是受了《大卫戈尔的一生》的影响。事实上它所呈现出的远比那部电影来得震撼。他们的目的很简单：扩大影响，造成轰动大案，引来的调查组规格越高越好，要让尽可能多的人参与到事件调查中，逐步引导他们得知这其中的真相。这就是第三个故事。张超带着江阳的尸体引起全社会的关注，在当庭翻供后引导警方一步步查案，最后在社会舆论的压力下将背后的蛀虫与老虎拽出来。以上的原著的内容。相比较原著，本剧加了一条线。在本剧中，朱伟早早失去了警察身份，他与当年被性侵而如今身为记者的女孩张晓倩合作，在全市制造爆炸案，借此逼迫警方以更强烈的行为动机去查询当年的案件。张晓倩负责传递消息，朱伟负责制造恐慌。是的，每个人都违法了。张超，刘明章，朱伟，张晓倩。他们是甘愿的。这不是一些片子为了过审而加上的合理合法结局，这是这帮人在最一开始谋划时就想好的代价。代价。他们愿意为了这个结果，身败名裂，不得翻身。如果没有最终入狱的这幅画面，那他们的献祭就无从谈起。那最终的正义也无法让观众意识到，这一切来得有多不容易。任何时候都要做这种准备。没有哪一种秩序是不需要代价的。想要，付出代价。想自己不付出代价却又获得结果，那总会有人替你支付代价。不同阶层的人支付的代价是不同的。如果性侵女孩自己来，可能前路更加茫茫，甚至可能什么都得不到，证据也拿不到，最后什么都没了。因为除了侯贵平等人，没人在乎她们。侯贵平是老师，他能拿到一份证据，但他没法获得更多证据，所以在他单刀赴会时，不幸身亡。江阳是检察官，他前女友的检察长的女儿；朱伟是警察；陈明章是法医。他们仨有职务便利，所以他们能够获得一个又一个的证据，可他们没法把证据捅出来。那么第三个故事的本质是什么？是只有将这个案件以需要社会来支付代价时，这个案件才会被翻出来。社会是由一个个个体与一个个自组织所结合而成的。在这样的过程中，当每个人都付出了一些代价时，那最终的结果必然是惊人的。前提是方向一致。坐在空调房里看着工地上的工人汗流浃背拿不到工资义愤填膺，这个叫做正义，这个正义解决不了问题。但成千上万个人这么做，那这个效果就很可观了。只是我们很多时候有更多的解决办法。但很显然，在《沉默的真相》里，更多的解决办法在前两个故事中被试验过了，失败了。所以在最惨烈的方式中，大家都愿意帮助他们，付出代价。严良。全剧有大量出彩的角色，每一个参与这场盛大献祭的人都分到了各自的角色，甚至包括小记者张晓倩。其中尤以白宇饰演的江阳与赵阳饰演的朱伟为最。但话说回来，这些出彩的角色，一方面固然是演员的演技能够将角色传递到位，另一方面更是角色本身的魅力。这些最终以极其决绝的鲜血形态出现的人物，哪怕是通过文字，也是会令人动容的。但严良这个角色很难。他是警察。而且他和朱伟这个警察不一样，他从头到尾都是警察。观众很清楚，作为警察，很多戏剧点是不能有的。《白夜追凶》设计的是双胞胎兄弟，《三叉戟》设计的是陈年旧事。这些加在警察身上个体的额外的人物小传给角色增添了魅力。但如果是一个只查案没有特殊性的警察呢？严良就是这样一个角色。在原著里他是非警务人员，但在本剧中他是实打实的警察。这样一个警察，要想在原戏剧框架下完成破案的任务，还不夹叙自己的人物背景，还要让观众共情，是极其考验演技的。所以廖凡在本剧中其实完成了更为出色的表演。这样一个角色在剧本里其实是作为穿针引线的角色的。而廖凡的表演让严良反过来代入了观众视角。这很了不起，他必须预先理解整个故事的脉络与情绪，并且清晰地分析出观众会在哪一刻做出什么样的反应，从而更有效果地来表演观看本剧的观众。角色好代入，观众难讨好。但严良这个角色充分验证了这一点的可操作性，是极其令人惊喜的。在最后一场戏里，陈明章将遥控器给了严良，而这个遥控器是严良给陈明章的。故事在这一幕戛然而止。遥控器意味着江阳的死亡真相。这一幕意味着，严良很早就知道了这群人想要干什么，他掌握了真相。但他选择了不说。因为他知道，如果过早说破，整个案件可能会就此被压下来，达不到预期效果。某种意义上，这是严良与他们共同完成的一场盛大献祭。严良选择了与他们一起承担。最后说一些剧外的话。很多朋友会觉得，这样的剧怎么能过审呢？对此我想表达的是，这部剧是一部主旋律。任何时代都有自己的主旋律，只是主旋律有时不以主要历史人物为叙述对象。读过原著的朋友当然非常清楚原著结尾的落点是什么。而这恰恰是本剧所想要表达的情感对象。这不是《天下粮仓》，不要列队磕头等青天大老爷，这是向死而生般地逼老天痛哭。人永远是生生不息的，人永远是要奋斗的。人不能躺着等正义的到来，那样正义永远不会到来。历史是公平的。一些血迹斑斑的人们总喜欢妄言着一切，直到有一天历史突然出现在他们面前时，他们才意识到自己犯了多么不可饶恕的罪责。当然历史也不在乎他们。历史永远承担得起代价。有一些人是不愿承认的，他们更不愿承认更多时候他们连代价都算不上。来公众号「书林斋」（Kongli1996）、微博「孔鲤」及豆瓣「孔鲤」。我写，你看。
得知《沉默的真相》只有12集的时候，我很担心小说里很多剧情都会被省略，实际上小说里最重要的几个情节都拍了出来。比如江阳因为钱包丢了而嚎啕大哭的情节。李建国消灭罪证的时候他没哭，胡一浪用家人威胁他的时候他没哭，他被陷害、被判刑的时候没哭，为什么会因为钱包丢了而哭？因为这些年来他为了这个案子，失去了青春、事业、名声、前途、家庭，从前途一片光明的检察官沦为一个修手机的。他早已在崩溃的边缘了，而钱包丢了彻底击溃了他的内心。他不是因为钱包丢了而哭，而是为这些年的委屈和痛苦而哭。压死骆驼的从来不是最后一根稻草，而是每一根稻草。人总是大风大浪都挺过去了，打败我们的却往往是生活中的小事。况且如今江阳辛辛苦苦修一部手机才挣30块，丢几百块对他来说已经不是小数目了。整部小说让人感触最深的就是江阳自杀那段了。小说中是这样写的：虽然江阳早已做好了心理准备，但求生本能仍然促使他去拉电线。随后导演把镜头切了，但是电线收紧的声音和江阳的叫声也让人不寒而栗。陈明章告诉过江阳，被勒窒息而死是一件很痛苦的事。我们早就知道江阳自杀的过程很痛苦，但直到导演把这段情节拍了出来，有了画面和声音，我们才真正体会到江阳在临死前承受了多大的痛苦。不过比较遗憾的是，小说中还写了江阳自杀的那天，其它人在做什么，但是导演没有拍出来。如果把这几段拍出来就更完美了。除此之外，岳军带走翁美香的那段也让人印象深刻。小说中写道：导演专门拍了翁美香的眼神特写，她的眼神真的太让人心痛了。看着翁美香的眼神，仿佛我们就是侯贵平，仿佛就是我们眼睁睁看着岳军带走翁美香，却什么都没有做。《沉默的真相》开播后，评分从8.8分一路涨到了9.2分。刚开始以为这只是一部普通的推理剧，看到后面才发现推理根本不是重点，重点是它所揭露的黑幕。电视剧的剧情已经让人怒不可遏了，但实际上电视剧已经拍得很正能量了，小说的剧情比电视剧黑暗多了。正如小说的书名“长夜难明”，整个故事就像一个漫长的黑夜，久久等不到黎明的到来。电视剧中，受害者是一群中学生。而小说中，受害者是一群小学生。电视剧中，翁美香、葛丽都参加过高考了，应该有17、18岁了。而小说中，翁美香、葛丽都还没满14岁。夏立平不仅长期性侵女孩，而且还是未满14岁的女孩。至于夏立平是谁，我们等会儿再说。电视剧中，受害者张晓倩（李雪）如今已经有了新的身份，成为了一名记者。而小说中呢，受害者王雪梅则是沦为一名性工作者。王雪梅以前是班长，原本她和江阳一样，她的前途也是一片光明。原本她可以去读中学，参加高考，考个好大学，找个好工作，但这件事对她造成了毁灭性的打击，彻底改变了她的人生轨迹。夏立平不仅仅是玷污了她的身体，还毁了她整个人生。小说中王雪梅和江阳的对话太让人绝望了，虽然你不是王雪梅，但你也能感受到她的痛苦和煎熬。和张晓倩一开始的时候一样，王雪梅也不愿意出庭作证，甚至她提都不想提这件事。我们可以想象，当年王雪梅也想过像翁美香一样自杀，但她选择了活下来。想自杀太简单了，想活下去，而且是带着痛苦的记忆活下去，才是一件困难的事。她告诉自己，想要活下去，就得忘了这件事。她在痛苦和煎熬中度过了10年，她花了10年才走出阴影，所以她再也不想回忆那些曾经让她想死的经历。张晓倩的行为的确很勇敢，但更多的情况是受害者不愿意站出来，更不愿意回忆往事，如果可以的话，她们宁愿删除这段记忆。就像江阳说的，如果她出庭作证的话，她就要站在镜头面前，那所有人都知道她以前的事了，在现在这个社会，她背后就一直有人会指指点点。翁美香喝农药自杀了，葛丽疯了，被关进了精神病院，王雪梅沦为性工作者，这就是被夏立平性侵的女孩的现状。岳军一个人就找了4个女孩，而且胡一浪还找了很多个像岳军这样的小混混帮他找女孩，已经形成了一个完整的产业链。夏立平、李建国、孙传福、胡一浪、岳军……每个人都有明确的分工，而女孩就是这个产业链中的“商品”。受害者远远不止翁美香、葛丽、王雪梅3个人，而是有几十个人。很可能她们每一个人都有着翁美香、葛丽、王雪梅相似的结局，也许自杀了，也许疯了，也许还活着，但从事着最卑微的工作。而伤害过她们的夏立平、李建国、孙传福、胡一浪却升官发财，享尽荣华富贵。服务员打翻了一盘价值30万人民币的鱼子酱，那可是2003年的30万。孙传福却说：“一点鱼子酱至于吗？”对别人来说这是一套房，甚至几套房，对他来说只不过是一顿饭，而且是一顿饭里的其中一道菜。电视剧中，罪魁祸首是副市长秦大川及其女婿曾祥东。小说中，罪魁祸首叫夏立平，是一个职位很高的官。而且看到最后我们会发现夏立平也不是大BOSS，夏立平背后还有一条“大老虎”。电视剧中，李建国被辞退了。小说中他不仅没有被辞退，反而步步高升。他可是为夏立平办事的人，夏立平给他升职还来不及呢，怎么会辞退他呢。朱伟审问岳军那天，岳军告他刑讯逼供，导致朱伟去进修了三年。当朱伟出来的时候，他还是副队长，而李建国已经从大队长升为副局长了。过了几年，李建国又从平康公安局调到了金市公安局，担任政委、XX主任。江阳、朱伟跟夏立平对着干，就越混越差。孙传福、胡一浪、李建国帮夏立平办事，就越混越好。胡一浪是这么评价江阳的：“是个好人，不过，不是聪明人。”是啊，江阳太“蠢”了，要是他多多向李建国学习，他早就是检察长了。电视剧中，江阳等人的计划成功了，除孙传福畏罪自杀外，其余犯罪分子全部落网。小说中，江阳等人辛辛苦苦布置了一个局，其中江阳还献出了生命，但他们最终还是没有让夏立平等人受到应有的惩罚。结果无非是夏立平和李建国跳楼自杀了，胡一浪突发心脏病死亡。谁也不知道他们为什么自杀，谁也不知道平康县曾经发生过什么，谁也不知道江阳和侯贵平是谁、他们做过什么。江阳想以生命为代价换取夏立平等人犯罪伏法，但结果是“大老虎”的权力太大了，江阳白死了。而张超他们呢，张超被判了8年；陈明章涉嫌偷税漏税、伪造账单，被判了3年；赵铁民被免去一切职务，交由司法调查。他们付出了惨痛的代价，却并没有让夏立平等人受到法律制裁。虽然夏立平、李建国、胡一浪都死了，但他们是畏罪自杀和死于心脏病，和被判死刑完全是两回事。侯贵平仍然没有被平反，江阳仍然是受贿、赌博、嫖娼的罪犯，翁美香、葛丽、王雪梅以及那几十个受害者仍然要么死了，要么疯了，要么带着痛苦的记忆活着，没有得到任何赔偿和道歉。也许王雪梅看到这样的结果后，会感到庆幸，庆幸自己没有出庭作证，从而侥幸捡回一条命。也许以后她生了孩子，她会告诉孩子：受到伤害千万别说出来、因为这是一个受害者讨不回公道的时代，因为这是一个好人会冤死，而坏人却不会受到惩罚的时代。小说太黑暗了，但现实只会比小说更黑暗。当侯贵平拍到夏立平等人的罪证的时候，很多人说这不合理。的确，江阳、朱伟找了十年也没找到夏立平的犯罪证据，找到了也被销毁了，侯贵平轻轻松松就拍到了照片，这太不合理了。现实中一定是夏立平先进酒店等候，过一会儿岳军再带着女孩进酒店。侯贵平只能拍到夏立平先进了酒店，后来岳军也带着女孩进了酒店，但无法证明夏立平对女孩做了什么。所以假如现实中真的有这种事，而且很可能有这种事，那么结果一定侯贵平明知道罪魁祸首是夏立平，但他却找不到任何证据。夏立平不会派人杀了侯贵平，因为侯贵平没有证据，无法对他们构成任何威胁。但是有一天警方会收到举报，去搜查侯贵平的宿舍，找到一条翁美香的内裤，内裤上还有侯贵平的精*，从而得出结论：是侯贵平性侵了翁美香。李建国则会收到人们送来的锦旗，说他除暴安良，为民除害，破案神速。因为没有人有证据，所以夏立平、李建国、孙传福、胡一浪的地位会越来越高，权力越来越大。他们不会畏罪自杀，而是会每天吃喝玩乐，骄奢淫逸，然后在80岁的时候自然死亡。死后还会有人给他们献花，说他们是正直高尚的清官，是伟大的企业家。《信号》中，2000年，身为警察的李材韩得到一个软盘，里面有议员朴海英的犯罪证据。但他不敢把软盘交给任何人，因为任何人都有被收买的可能。他等了15年，一直等到2015年，才把软盘公之于众。为什么张超发现侯贵平的尸检报告有问题，却什么都没有做？小说中，张超说过这样一段话：当张晓倩问韩克明她受到欺负后该怎么办的时候，韩克明也是这样说的。韩克明知道现在的司法环境很差，所以他说：“你可以保留好案发时的证据，写一封详尽的案件陈诉，等时机成熟，可以报警了，把它交给公安局。”张超知道，2000年的环境下想要为侯贵平翻案太难了，所以他一直等到2010年才觉得时机成熟了，可以和夏立平他们讨个说法了。张晓倩也是如此，她在2000年受到伤害，直到2010年才敢站出来指证罪犯。在司法不健全的年代，一个人了受到伤害，他只能选择隐忍，只能选择等十年、二十年后，等到司法更健全了，才敢把他的经历说出来。我们无法想象，这十年、二十年他是如何度过的。有人说，正义也许会迟到，但从不会缺席。但是，迟到的正义，不是正义。
本文首发于公众号：电影岛赏（j_movie），欢迎关注。 作者：连城易脆  “我不怕死，怕的是爱我者，不知我为何而死！”江阳，十年饮冰，难凉热血，当一个人愿意主动牺牲自己的性命来践行自己的正义观，这是何等地信念啊！今年6月《隐秘的角落》大爆，使得这部由爱奇艺迷雾剧场出品且同样改编自紫金陈推理小说的《沉默的真相》获得巨大关注，豆瓣4万想看，爱奇艺60余万预约，影响力可见一斑。而且这次原著小说《长夜难明》是紫金陈所有作品中评分最高、口碑最好的作品，豆瓣评分高达8.5，甚至跻身于豆瓣图书TOP250排行榜第237名，高于《隐秘的角落》的原著小说《坏小孩》的7.3分，因此被寄予了更多的期望。最终8.8分开分，一路上涨到9.1分，算是走出了比较漂亮的曲线，说明大家还是基本认可网剧对于原著的改编。小说在进行影视化创作的过程中会基于审查、商业类型化等各种各样的原因产生大量的改编，因此本文将根据视频网站实时更新动态整理网剧《沉默的真相》与原著小说《长夜难明》之间的各个改编情节，包括但是不限于故事背景、人物设定、情节变化，相当于把瓜子肉一粒粒嗑好，让你省去阅读原著的繁琐，直接大快朵颐。部分观众可能会觉得前面的部分情节存在明显纰漏而差评或者弃剧，大可不必！因为当影视剧在情节中出现明显BUG或者纰漏的时候一般都是有原因的，当然也有一些作品就是犯了低级错误，但个人还是认为起码得看完再做判断。你的很多疑问、困惑、不解也许在后续的剧集里就会逐一得到相对合理的解答。另外原著小说还涉及了非常深刻的社会现实问题，甚至一些法学理论的探讨，这些内容将在未来剧集的更新中根据提到的具体情节来同步增加。本文将陪同读者和观众一起动态观剧更新，并且将涉及更多的内容范畴，不局限于情节改编对比，包括对本剧的评价也会根据剧集质量动态更新。文中若有疏漏和错误也欢迎留言指正。1、故事伊始张超强闯地铁站的时间及地点：网剧《沉默的真相》发生在2010年3月12日的江潭市的新城广场站。原著《长夜难明》发生在2013年3月2日的杭市的西湖文化广场站。备注：原著作者紫金陈为浙江宁波人，毕业于浙江大学，所以小说里的地名更加贴近他曾经生活过的城市，而网剧则完全虚构了一个新的地名。 2、宁理饰演的张超强闯地铁站宣称行李箱有爆炸物的一些细节：网剧《沉默的真相》张超从口袋里掏出的是电子钥匙。原著《长夜难明》张超从口袋里掏出的是乒乓球拍。备注：原著中乒乓球拍更显荒诞感，而网剧的改编则使得电子钥匙同爆炸物形成关联，更能引发现场的恐慌。网剧《沉默的真相》张超在地铁站没有佩戴眼镜。原著《长夜难明》张超在地铁站佩戴了眼镜，并且故意丢在地上踩碎。备注：原著中张超佩戴的眼镜成为后来的一个关键道具被反复提及，而网剧里则在严良后续的审问中提及了并成为形成怀疑的一个要素。3、角色人设的具体化和变化：网剧《沉默的真相》由吕晓霖饰演的刑警大队大队长任玥婷，为女性，根据已经更新的两集内容可以初步判断这个角色可能承担了部分原著中赵铁民的职能。原著《长夜难明》审讯张超的刑警为不具名的刑警。网剧《沉默的真相》老赵为公安局局长，统筹整个办案过程。原著《长夜难明》中的刑侦支队支队长赵铁民，为之后联合专案组的组长，与严良一起办案。网剧《沉默的真相》由廖凡饰演的严良为刑警队长，为本案的主要调查人员。原著《长夜难明》中严良则为浙大数学系教授，曾经是刑侦专家，因为一次严重违纪而离职去大学任职。备注：这样改编的好处是强化类型化元素，同时廖凡作为柏林影帝也是本剧最大的卡司，肯定得安排更多的戏份包括动作戏，浙大数学系教授的人设不利于这些改编，因此网剧直接写成了刑警队长。另外两者的共同点是严良都是省公安厅高副厅长钦点的。4、记者的介入：网剧《沉默的真相》黄尧饰演的张晓倩以媒体记者的身份介入了这起案件。原著《长夜难明》中没有相关情节，几乎不涉及具体媒体层面的内容。备注：这样的改编也能增加商业类型化元素，如今媒体作为第四权在重大公共事件中经常扮演重要角色，也能更贴合现实，并为整个故事增加了一条叙事支线。而且也是一个重大伏笔，在第12集大结局突然揭晓谜底，构成非常不错的前后呼应效果。5、关于翻供的具体细节：网剧《沉默的真相》张超当庭翻供时否认杀人并说自己当天并不在江潭市而在北京。原著《长夜难明》中张超一样是当庭翻供，但是提供了非常具体的不在场证明，即让司法机关去查，他声称有往返北京的机票和开房记录，作案当天并不在案发城市。并且在原著中张超通过措辞让别人误以为之前认罪是因为刑讯逼供，而网剧中则没有这类情节展示。原著原文：他不管两位大牌律师，目光朝着旁听席上的众多记者和政法从业人员笔直投射过去，深吸一口气，突然将音量提高了一倍，镇定自若地说道：“我说，我没有杀人！法医出具的尸检报告显示我在3月1日晚上8点到12点间杀害了江阳，但实际情况是，3月1日中午我就坐飞机去了北京，第二天也就是3月2日上午坐飞机回杭市，在江阳被害的时间里，我没有任何作案时间。关于我在北京的情况，有两地的机票、监控、登机记录、旅店住宿可以查，并且，我在北京的这一天，分别去会见了我律所的两位客户，一位一起吃了晚饭，一位跟我在咖啡馆聊到很晚。在这短短不到一天的时间里，大部分时间我都能证明我在北京，无法证明的独处时间只有几个小时，在这短短几个小时里，我不可能从北京回到杭市，杀了人后再次回到北京。江阳是被人勒死在杭市，当天我全天在北京，怎么可能是我杀人？我之所以在公安局写下认罪书，是因为我在里面受到了某种巨大的压力。但是，我没有杀人，我是清白的，我相信法律！我相信法律会还我清白！我要求出示相关证据！”6、破案时间限制：网剧《沉默的真相》张超在翻供后告诉严良他们有24天的破案时间。原著《长夜难明》中张超则没有提出这样的限制时间。备注：这样的改编可以极大增加剧集的节奏感、紧张感和悬疑感，是网剧制造气氛的惯用手段，也就是给出明确的时限，类似爆炸的倒计时一般。1、HGP给记者寄信：网剧《沉默的真相》署名HGP的人给黄尧饰演的记者寄了一封要求每3天在晚报上刊发一张照片的1/9，24天后就会水落石出。原著《长夜难明》中没有类似的情节，但是有向其他有关部门举报的情节，同时有个重要角色的姓名拼音缩写就是HGP，即严良在书中发现的身份证复印件上的人侯贵平。备注：照片是原著小说中的重要证物，网剧在改编的过程中加入了更加戏剧化的手法，弄成9个碎片进行拼接，增加了悬疑气氛，并带有游戏感的乐趣。2、死者江阳坐牢前科：网剧《沉默的真相》由白宇饰演的江阳曾经坐过2年牢。原著《长夜难明》中江阳则是坐了3年牢。备注：两者在江阳背景方面的设定基本上一致，没有太多变化，包括被提拔为侦查监督科科长，副科级，带4名手下，都与原著完全一样。3、自杀女学生人设的变化：网剧《沉默的真相》侯贵平支教所在学校的自杀女生被安排为复读生，也就可能是高中生，那么基本上已经满14周岁了。原著《长夜难明》中喝了敌敌畏自杀的女孩子还是一名小学生，是不满14周岁的。备注：从今天公布的鲍某某案可以知道，14周岁在刑法里是一个非常重要的分界线，和未满14周岁的少女发生关系一律以强奸罪论处的，这在原著小说中是一个非常关键的情节点。网剧在改编中似乎刻意弱化了这一点，不知道后续会如何处理。1、江阳被勒死用的工具：网剧《沉默的真相》使用的是有线电视信号线，并且上面有可疑的划痕。原著《长夜难明》中则是经过改造后的绳子。备注：由于网剧反复强调这个电视信号线，说明会是一个关键的推进情节发展的道具，而在原著中虽然也很关键，但是主要在最后结尾的时候用来揭示谜底用的。但是网剧重点突出这个划痕的可疑性让我有些莫名其妙，因为信号线上有些划痕我也觉得很正常呀(⊙o⊙)…难道不正常吗？比如我的手机和笔记本电脑的充电线上也会有各种各样的划痕。另外网剧同原著一样注意到了废旧衣架。2、平康县所在的城市：网剧《沉默的真相》江阳所在的平康县检查员位于虚构的清州市。原著《长夜难明》中也是平康县，不过则是所谓的“金市”。3、法医陈明章向检察官江阳索要的金额数目：网剧《沉默的真相》陈明章打折后要价1000元。原著《长夜难明》中陈明章打折后要价则是800元。备注：原著小说这段除了数目网剧基本上高度还原了，但是小说里强调了一下法医这种行为并不是索贿，透过江阳的一段话进行了解释，但是网剧没有：江阳撇嘴无奈道：“他不是警察，他是技术岗，不是职权岗，我们这算私事，不是索贿。”另外原著中一开始就多次明确提及了尸检报告中怀疑侯贵平真实死亡原因的理由，但是网剧中则调整到了第6集才告知，而且在原著中第一个发现尸检报告中疑点的人正是被捕的张超。4、江阳死前：网剧《沉默的真相》记者张晓倩这条支线完全是新的。原著《长夜难明》中江阳说修最后一部手机时面对的是检察院办公室的吴主任，她最终为江阳提供了一份非常重要的证据。备注：根据第10集的内容，除了张晓倩，后来吴检也去找了江阳，并提供了关键线索也就是用来登报的照片。1、卡恩集团的大佬：网剧《沉默的真相》卡恩集团的董事长叫孙传福。原著《长夜难明》中卡恩集团的老板叫孙红运。备注：这是原著中主要角色少见的改了名字的人物。2、葛丽和翁美香：网剧《沉默的真相》两位姑娘都因为偏科而没能考上大学去了纺织厂当女工，侯贵平劝说其复读重新高考，且刚满18岁。原著《长夜难明》里两位压根和高考无关，就是小学生，年龄很小。而且葛丽不来上学的原因是非常重大且不可抗的，这个在后面成了非常关键的情节，网剧则只是交代被盯上了而已。备注：这样的改编其实从表意核心来说是比较大的，当然其中原因也不言自明。3、金山照相馆：网剧《沉默的真相》新增了一个支线人物，即照相馆的李大北。原著《长夜难明》中因为涉及到关键证物照片的确也提及了照相机，但没有额外的衍生。备注：网剧在改编的过程中沿着照相机新增了一条支线，一定程度上增加了悬疑性。1、关键照片的底片被毁：网剧《沉默的真相》侯贵平拍摄的关键照片由于是用胶卷拍摄的，所以需要去照相馆洗印，由此续上第四集的结尾，引出李大北，然后被其交给胡一浪销毁。原著《长夜难明》中完全没有这些情节，但是侯贵平的确拍到了照片，而且不断举报。备注：这段改编主要也是因为网剧围绕照片在做文章，因此就进一步对其进行衍生，增加照片对于本案的分量，也为江阳调查此案的故事线进行一定的叙事推动。2、关于侯贵平喝的酒里的药：网剧《沉默的真相》黄毛岳军为了陷害侯贵平在酒里下了药，而且明确说明是春药，而且被人听到了。原著《长夜难明》中只写了在酒里下了药，以此解释耿直正义的侯贵平为什么会被丁春梅所魅惑。备注：这个其实就是把内容更加明确了。3、关于平康白雪朱伟的人设：网剧《沉默的真相》对于朱伟的介绍基本符合原著，但是削弱了一些爱打架的性格特点。原著《长夜难明》中对于朱伟上来的描述就着重突出他的火爆脾气，下手比较狠。备注：这样改编可能是为了避免塑造出一个爱打架的警察形象吧。另外原著中朱伟显得有些笨拙，但是在网剧中还好，原著因为一些配角的智商似乎有些不在线引来一些读者批评为了衬托主角的睿智过于降低了配角的智商，似乎网剧在这方面的权衡好了一些。1、侯贵平的真实死因网剧《沉默的真相》对此的解释一直到第6集才公之于众。原著《长夜难明》中则一开始就反复强调了验尸报告中胃部积液量只有150ml不符合溺亡的特征。备注：这样改编有两个好处，一是可以增加悬疑性，终于得知案情的一部分真相，另外也透过这份尸检报告和录音证据将两个调查案件的时空进行了较为流畅的衔接，使得交叉剪辑更加合理。2、侯贵平是否真的强奸了丁春妹：网剧《沉默的真相》透过法医陈明章的一段解释来说明侯贵平大概率只是被陷害，猜测其没有和丁春妹实质发生性关系。原著《长夜难明》中虽然也有类似的段落来表达大家的怀疑，但是也有一些段落就认为确实可能发生了，但是应该是药物作用。备注：这么改编的主要目的可能还是希望让侯贵平以一个相对完美的形象出现吧，毕竟即便是在药物作用下发生关系也会引来部分观众的厌恶，所以增加一段描述来为侯贵平洗脱这种可能性。另外在原著小说中江阳审讯丁春妹的时候并非录音，而是让其写了认罪书作为证据。3、对于一些社会现象的批判：网剧《沉默的真相》这里弄了一个有点儿喜剧的桥段，严良用幽默的方式展现了对于官僚主义的批评。原著《长夜难明》中有大量对于社会不公、司法不公、官僚主义的批评，可能这也是这本书为什么会得到较高评价的原因吧，但是不得不说很多描述其实不算高级，只是触及了相对敏感的话题从而获得了读者的积极的评论。备注：本剧的侧重点肯定还是会放在悬疑推理探案上面，所以社会批判性可能会涉及但是应该不会作为剧的重心。4、流浪汉相关的设定：网剧《沉默的真相》新增的九宫格爆炸游戏支线，第6集中第一次爆炸，根据结尾的交代看来应该就是当年和江阳一起办案的朱伟所为，也就是之前任队蹲点时发现的流浪汉。原著《长夜难明》中由于没有爆炸案，所以不存在流浪汉、烂尾楼等这类情节。备注：这个改编同样是基于照片爆炸游戏而来，同时引出以严良为探案核心的时空中朱伟这个人物。还有一个作用，就是牵扯出卡恩集团，在小说中也是涉及地产。1、老年扶手网剧《沉默的真相》老年扶手也作为命案的关键道具。原著《长夜难明》中并没有这项设计。备注：网剧在犯案手法上做了更多的丰富。2、传唤胡一浪和孙传福的手续：网剧《沉默的真相》朱伟想带江阳一起把胡一浪和孙传福带回局里审讯，但是因为没有证据，江阳表示不解，朱伟表示领导同意联合办案就可以了。原著《长夜难明》中当江阳提出咱们总归需要传唤证才可以，毕竟是检察官，注重程序正义，朱伟表示在找领导签字的时候夹了两张在里面所以骗取了签字就可以去抓了。备注：其实原著中的情节更加合理，毕竟领导同意也得有手续才能抓人呀是不是？但是这样的情节可能碍于敏感性就不得不进行调整吧，所以后续中胡一浪的传唤证还是拍了，但是孙传福的则没有。3、抓捕孙传福的手续问题：网剧《沉默的真相》直接由胡一浪指出没有孙传福的传唤证，所以不能抓。原著《长夜难明》中其实两个人都有传唤证，但是也不能抓孙传福（原著中叫孙红云），理由则是因为孙传福（原著中叫孙红运）作为著名企业家还是当地的人#da#代#biao，所以必须先申请当地的人#da把他的这个身份去除掉才能抓。备注：显然这样的改编是比较无奈的，原著中的情节会更加合理，而且更有一定的批判性。而在王巨忠只能比较隐晦地指出一下时商界代表，不能直接说明。不过网剧和原著一样，孙老板都假惺惺地跟着朱伟回了局里。1、朱伟逼迫黄毛岳军交代犯罪事实网剧《沉默的真相》朱伟持枪向天空鸣枪示警意外救了黄毛岳军一命后是用掐脖子踹裤裆的方式让他服软。原著《长夜难明》中朱伟一共开了两枪，第一枪和剧中一样是鸣枪示警，赶走胡一浪的打手以后，第二枪是在岳军的裤裆下开的，直接把岳军吓尿了，才老实交代了犯罪事实。备注：显然网剧也尽其最大的努力贴近原著了，第二枪毕竟是严重违法的，属于刑讯逼供，所以就只是变成了掐脖子了。原著中的朱伟是一个脾气非常火爆，动不动就大打出手的人，网剧在脾气方面也算是一定程度吻合了。2、朱伟警备登记少了一颗子弹：网剧《沉默的真相》关于这段情节是由黄毛撒谎来说明的。原著《长夜难明》中朱伟是确实干了这件事儿。备注：所以编剧也是用心良苦，算是用最大的程度来保留小说中的戏份了。当然这样改编的性质会发生一些变化，是好是坏就看观众自己理解了。3、冤假错案网剧《沉默的真相》没有怎么提其他的冤假错案。原著《长夜难明》中多次借所谓的萧山叔侄案来作为司法系统借此机会进行整改的一个契机，是有一定的因果关联的。备注：小说中的萧山叔侄案是有原型的，现实中叫张氏叔侄，也就是张高平。这是这个冤案的百科链接： https://baike.baidu.com/item/%E6%B5%99%E6%B1%9F%E5%8F%94%E4%BE%84%E5%A5%B8%E6%9D%80%E5%86%A4%E6%A1%88/403563?fr=aladdin 4、江阳和吴爱可分手原因：网剧《沉默的真相》里是吴检提出后由江阳主动提出分手，当然内心是不舍的。原著《长夜难明》中则是吴爱可的态度改编而分手了。备注：这段改编算比较合理吧，否则写着写着吴爱可这个人就没了就有点儿奇怪，所以得交代一下，而且这样改编也能显示出江阳为了案子甚至放弃了爱情，更加凄凉，更加悲苦。原著原文如下：江阳苦笑一下，似是无所谓：“我想她是真正害怕了。一开始接触侯贵平的案子，我很犹豫，是她一直很坚定地支持我，要不然，我早就放弃了。不过自从朱伟进去后，她的态度明显转变了，她劝我放弃，我不同意。渐渐地，我们俩的联系越来越少了，后来过了几个月，吴检调回市里去了，我和吴爱可再也没联系过。最近听说她找了个当法官的男朋友，希望她能过得好吧。”5、陈明章的财富密码：网剧《沉默的真相》江阳找照相馆老板买照片是靠陈明章出的钱，只说是股市挣的钱。原著《长夜难明》中没有买照片这段情节但是明确交代了陈明章后来非常富有，承担了调查过程中大多数的财务支出，而且在小说中陈明章的财富密码就是很早就购买了茅台酒的股票，然后套现暴富。备注：剧中涉及这段相对隐晦，但是也保留了喝茅台的段落。1、李建国后续：网剧《沉默的真相》到了第九集莫名其妙说李建国被辞退了。原著《长夜难明》中李建国非但没有被辞退，反而还晋升为副局长了。备注：可能也是碍于敏感原因吧，坏警察怎么还能升职呢？是不是。2、高副厅长的指示：网剧《沉默的真相》由于发现卡恩集团涉黑，所以找高副厅长汇报寻求指示，厅长表示一查到底。原著《长夜难明》中高副厅长则是让专案组只管查，其他的事情先不要管，装作不知道，其实是带有一种官场的神秘主义和错综复杂的关系网络暗示的。备注：小说原文是这么写的：严良点点头理解他的苦衷，虽然他不愿意但不得不承认，体制内有很多桎梏，对于警察来说，有些案子不是想查就能查的。思索片刻，他突然眼睛一亮：“高栋对你说过，你只管负责真相，你只是在尽一名专案组组长的职责，对背后其他因素你要佯装不知，看来高栋这句话是对今天的你说的。”1、五十万：网剧《沉默的真相》胡一浪找到江阳后主动行贿50万。原著《长夜难明》中则是江阳主动拿照片作为证据让胡一浪给50万补偿，并且拿出自己身患癌症的确诊病历来证明自己已经不怕死了。备注：这段改编可能是为了后面结局做一些铺垫，同时避免检察官主动索贿这样的安排。另外在小说中此时的江阳是有照片的，网剧中则还没有，就得看接下来这个照片怎么处理了。2、照片的来历：网剧《沉默的真相》吴检来到江阳的手机维修店把最关键的线索也就是照片给了江阳。原著《长夜难明》中负责这个叙事推进的是检查员的办公室主任吴主任。备注：网剧的这个改编我个人觉得可能更加合理一些，否则吴主任就有点儿天降神兵的意思了。而且这样也能反映出吴检的一个变化。1、记者和朱伟他们是一伙儿的：网剧《沉默的真相》黄尧饰演的记者原来也是朱伟他们的一伙儿的，并配合一起完成了氯气泄漏事故前伪装1个人同时出现在不同地方的假象。原著《长夜难明》中没有这样的情节，为网剧纯新增。备注：这是继续深化九宫格爆炸游戏的这条支线，同时引起全市的恐慌后更能关注这起案件，也能达到避免轻易被人压下来的情况。2、领导在场：网剧《沉默的真相》严良找到朱伟以后，朱伟要求被审讯的时候要求省领导都在。原著《长夜难明》中则是张超在被审讯的时候提出领导在场的要求。备注：这段改编也是基于爆炸案展开的，戏份也更均匀地分散到不同角色中，另外叫上领导的作用自然就是要把事情闹大。3、照片中的大佬：网剧《沉默的真相》第一次照片全局展示的时候当中最重要的幕后大佬是所谓的曾祥东，是原清州市副shi长的——女婿。原著《长夜难明》中则叫夏立平，也是原副市长，后来升职为省级别的更高干部。备注：网剧中除了换了名字外还直接变成了领导的亲戚，不再是领导本人。(⊙o⊙)…也算是符合意料的改变吧。但是这样改编有一个比较大的不足的就是毕竟只是女婿，当出现重大风险时，还是存在被断臂弃子的可能性的，而原著小说相当于直接抓住了幕后大佬的把柄，就能一锅儿端了。1、记者张晓倩就是李雪：网剧《沉默的真相》新增的记者支线终于真相大白，原来她也是当年的性侵受害者，这为她配合朱伟制造爆炸案提供了非常充分的动机，而且相当于草蛇灰线绵延千里，与开头的情节形成强烈呼应。原著《长夜难明》中最后主要就是靠葛丽的孩子做亲子鉴定作为证据的。备注：这个改编是相当不错的，可以给观众带来一定的情节冲击感，这也是本格推理的魅力。也让记者这条支线不再游离于整个故事，与核心剧情形成非常紧密的关联。2、枪战戏：网剧《沉默的真相》曾祥东胡一浪等人知道还有最后一个证人活着的时候决定冒险直接去枪杀。原著《长夜难明》中则没有相关的段落。这是为悬疑推理剧增加一些警匪枪战的戏码，提高可看性，另外就是等于让反贼们因为恐慌而直接自己暴露了。3、大结局：网剧《沉默的真相》主要犯罪嫌疑人和张超朱伟的罪刑是以字幕和宣判的形式告知。原著《长夜难明》中各个反派人物和张超朱伟的结局则以新闻报道的形式告知。备注：下面就将网剧和原著中的大结局分别展示以对比。原著的结尾是：第一集：当庭翻供在原著中是一段非常令人错愕的情节，网剧的表现确实力道不够足，这可能是第一集最大的遗憾吧。另外剧集本来就有一些零食的硬广，然后一集里还多次强行插播广告，其实有点儿破坏观剧体验的，不少人在批评的评价里也提及于此。第二集：大部分内容基本上完全照着原著小说在拍，没有太多的情节及设定的改编，包括谭卓饰演的李静以及江阳年轻时的女友吴爱可这两个角色都和小说中的描述高度吻合。而且整个节奏带得还不错。今天下午本剧豆瓣开分8.8分，和当初《隐秘的角落》在评分上类似，但是热度确实一定程度上低于预期。不过过了一段时间后评分又涨到了8.9分。说明不少看过的观众还是基本认可的，而且看过原著的观众应该会发现确实做到了高度还原。第三集：中通过把两个发生在同一个地点不同时间下的画面剪辑在了一起，倒是非常符合原著小说中交叉叙事的手法，有平行蒙太奇的感觉，这个设计还可以。第四集：最大的改编可能就是葛丽和翁美香的年龄了，偏偏今天还公布了鲍某某案的调查结果，真是太巧了。也是和年龄有着高度的相关性。年龄的不同导致案件在性质上会天差地别，所以非常关键 。这一集结尾直接把三个时空直接剪辑到了一起，一方面是可以极大的增加视听语言的设计感，以及案件的悬疑性，但是另一方面也会存在观众在理解方面会不会出现跟不上节奏的情况而对案情产生困惑。这就比较考验编剧和导演讲故事的手法了。我由于完整看过原著所以故事了然于胸，看剧的过程不会有太多疑惑，不知道没有看过原著直接看剧的小伙伴能正常理解三个时空交替下的案情进展吗？其实就是分别以侯贵平、江阳、严良三个人为核心展开的三段时空，案中案结构。第五集：主要的改编就是增加了照相馆的情节，其他基本上原样还原了原著中的情节和描述。还有就是在原著中一些配角是有外号的，比如黄毛岳军叫【小板凳】，平康白雪朱伟，陈明章会叫他【猪八戒】。这一集整体拍得无功无过吧，但是我想吐糟一下：阿司匹林能配酒？下面这段台词是认真的吗？不过这句话不是截图中江阳所说，而是对面的学校老师马老师的台词。是为了喜剧效果吗？(⊙o⊙)…当然阿司匹林不是头孢，没有头孢配酒说走就走的奇效，但是不建议任何人在服用阿司匹林的情况下喝酒！第六集：剧集更新一半，我们可以对比一下网剧进度相当于小说中到了哪里了。根据对比原著会发现第六集接近于小说的第30章，而而原著小说一共73章，所以网剧的进度比小说的进度慢了一些。估计后半部分的改编幅度会比前半部分大很多，一个是新增的支线得讲述完整，二个原著中过于敏感的内容可能得选择性去除一部分。希望编剧不会让我们失望。第七集：交代了朱伟制造爆炸的方式，相当于填了个坑，不过虽然没有使用违禁的爆炸品，但是制造爆炸本身还是属于违法行为，这个未来可能也得有所交代，因为原著中没有爆炸相关的设计，所以朱伟是不存在这方面的犯罪的。另外反派幕后大佬也算浮出水面了，网剧也是尽可能在保留原著涉及到的批判性，包括官商勾结这些，当然有一些敏感的内容自然无法按照小说中的描写去呈现，但改动地也不算多。第八集：廖凡、白宇作为主要男主，由于分属于两个不同的时空，基本上就是平行叙事，所以几乎没有对手戏，这在大多数双男主电视剧里是比较少见的。下面这场透过心理蒙太奇想象犯罪现场的视听画面算是两个人唯一一场对手戏吧。提到【罗卡交换定律】： 罗卡定律（英文：Locard exchange principle, Locard's theory），也称罗卡交换定律，是法国法医学家、犯罪学家埃德蒙·罗卡（Edmond Locard）创建的，其理论在于“凡两个物体接触，必会产生转移现象”（with contact between two items, there will always be an exchange）。其用于犯罪现场调查中，行为人（犯罪嫌疑者）必然会带走一些东西，亦会留下一些东西。即现场必会留下微迹证。第九集：此时照片已经出现了5/9了，而且终于出现了人物。关于王海军这条支线网剧完全还原了小说中的描述，这点倒是挺不错的。另外剧集多个时空的交叉叙事有条不紊，剪辑也颇有章法，还是值得肯定的。第十集：江阳出狱后和老友聚餐时发现自己钱包丢了之后突然崩溃大哭是完全照着小说的描写在演，这段戏估计也挺扎心的，可能不少人看了后于心不忍吧。本来丢钱包也不是一件多么大不了的事情，但是当一个人遭遇到极大的苦难之后，就很容易因为一些小事情就突然情绪崩溃，这其实非常写实。第十一集：信念！人有时候之所以能够完成一些惊天地泣鬼神的伟业或者壮举，很多时候就是靠一种信念！在《沉默的真相》中主角们不惜一切代价为的就是对正义的信仰！这看似苍白的表达一旦结合了具体的案例就会爆发出一种极强的感染力让观众产生共情。小说中缺乏一些文学性描写，但是网剧在保持探案节奏的同时也张弛有度，会适当穿插一些抒情的段落。第十二集：网剧对于江阳、朱伟、陈明章三位英雄的兄弟情的刻画非常到位，这也是极为扎心极为触动人心的地方。全剧他们一起喝了不知道多少顿酒，为了侯贵平案10年间也不知道受了多杀委屈与磨难。然而除了信念，就是兄弟的不离不弃，这样真挚热忱的感情赋予了这部推理剧非常炽热的温度。我想大多数人在看这集的时候都难免不有所动容吧？面对江阳这样的死亡，谁能忍住不难过呢？另外倘若你是列文虎克式观剧的话，应该会在第四集暂停把翁美香的日记仔细看一遍，那么这页里其实有着非常关键的信息，在小说里是直接交代的，但是网剧中没有在台词中交代，只是非常隐晦地出现在了这幅画面里。如果认真阅读这页日记的话，会发现翁美香说葛丽已经怀孕了。后来在第11集中朱伟在审讯过程中也交代了这个事实，因此葛丽就成了破获这起案件最关键的证人，因为除了是性侵的受害者也是侯贵平遇害的目击者。小说中这个信息是未来案件的胜负手，网剧中也利用了这个情节设计。但是并没有作为最关键的证据，而是让黄尧饰演的记者完成了最后一击！其实江阳的这个死法和计谋灵感来源正是来自那部著名的电影《大卫·戈尔的一生》，紫金陈在小说中其实也说明了这一点，有兴趣的朋友可以把这部电影找来看一下，也拍得非常棒，只是其中的价值观可能会有所争议。本片也是豆瓣8.6分，由影帝凯文史派西主演。由于大家的预期可能比较高，所以可能有部分观众在看完头2集以后存在一些失望的情绪吧，其实和《隐秘的角落》进行横向对比的话，是因为两者开头的视觉冲击力存在一定的落差。《隐秘的角落》中秦昊上来就突然把自己岳父母推下山的画面冲击力是比较大的，而《沉默的真相》主要是当庭翻供，当庭翻供显然不如前者的视觉冲击力大，而且主要体现在前面证据链特别扎实却突然翻案的情节曲折上，所以可能透过画面不能形成很强的错愕感，文字和画面到底是两种艺术形式。另外值得一提的是原著《长夜难明》具有极强的社会批判性，因此豆瓣评价极高，网剧《沉默的真相》在影视化改编后到底能渗透到什么样的层次，得看后续更新的情况再做判断，现在下结论未免有些太早。——————————今日又更新了2集，大多数情节也完全还原原著，除了第1、2集新增的记者支线，又新增了照相馆李大北的支线。而且从昨天和今天观剧过程中角色配音口型部分地方对不上的情况上来看，应该拍摄后又做了一些调整吧。由于原著内容对于大环境存在一个明显的批评，所以改编时不得不绕开或者进行了某种程度的弱化，既理解又可惜吧。现在就看本剧能不能在新增的支线上玩出什么花样，并且在全剧的核心表达上能否入木三分？另外原著中有这样一段话：人们已经想不起来第一次闯红灯的时间了，有了第一次，就会有第二次、第三次...网剧没有写进去，但是看过原著的人会知道这句话某种意义上也是对剧情走向的一个揭示，也是对某种现象的概括和比喻。———————————剧集更新到了一半，简单聊个有意思的话题，原著《长夜难明》出版于2017年1月份，书中有不少段落对于女性的描述在当下估计很容易引来不少女性的批评，因为确实这些措辞对于女性来说是一种冒犯。比如第30章里有这样一段：丁春妹无言以对，过了一会儿，她双手捂起脸，用出女人最原始但最经典的一招，大哭起来。女性天生擅长哭，尤其在与异性吵架的过程中。哭大体有两种，一种是情绪性发泄，真受了委屈，表达内心痛苦，老娘命比纸薄，怎么遇到你这样的臭男人；一种是技术性防御，比如男女朋友吵架，女方明明理亏，但只要开始哭，最后都会发展成男方理亏，主动道歉而告终。许多男性朋友对此总是束手无策，其实办法很简单，你可以心里骂娘，但只要表面上道个歉，最后开一堆空头支票，对方准能破涕为笑。显然女性读者是很难接受这样的形容的，对此我表示理解。不过要指出的是，读者在阅读小说的过程中务必要明白角色三观不代表作者三观，否则那么多角色，作者得有多少三观呀？是不是？有时候一些冒犯的话是为了塑造角色来用的，不代表作者本人的观点。可话又说回来，原著中确实三番五次出现对于女性带有一定冒犯性的话语，可能多少确实存在紫金陈个人思维上的局限性吧。但是人的想法是会变的，或许现在的紫金陈如果再版小说的话是否会修改这些段落呢？网剧《沉默的真相》的编剧在改编过程中基本上完全删除了这些带有性别偏见的对白或者描述，这自然非常正常，否则不得被骂上热搜？社会整体的进步需要我们每个人一起努力，小说中所批评的环境也需要我们一起加把劲才能真正改变，也期待网剧《沉默的真相》后半部分能维持住水准，至少不能差于前半部分，倘若还能往上走走，那就更好了。————————————原著小说中关于李建国这个人物是承担了很重要的批判性意义的，网剧较好继承了小说中这个角色，曹卫宇的表演无论是形象还是整体气质都与角色所应有的感觉非常吻合，这点确实不错。而高厅长那边，小说中会给人一种高人指点的感觉，而在网剧里则是非常工具性的一个角色，当然这样的改动多数观众应该是可以理解的。————————————第十一集中这段升华其实是挺不错的，在我们国家，人民医院、人民法院等等都会加一个人民的前缀，就跟我们的国号一样，只要至始至终记住这两个字，那么大方向就不会出问题。近些年国产剧的质量明显有了进步，尤其是这些探案迷你剧都越来越成熟，但是大多都高开低走，让人遗憾，似乎只会挖坑，不会填坑，而终于《沉默的真相》没有重蹈覆辙，全剧始终维持在一个较高的水准。确实难得。复旦大学法学院副教授熊浩曾经这样说过：“微光会吸引微光，微光会照亮微光，然后一起发光，这种光才能把压榨的阴霾照亮。”
 最近又一部国产剧口碑爆了，上周上线的悬疑剧《沉默的真相》，豆瓣评分已经从开分8.8分飙到了9.2分，被剧迷称作“高开炸走”。和迷雾剧场上一部爆款剧《隐秘的角落》一样，也是由紫金陈的小说改编，原著《长夜难明》其实触碰了不少敏感点，能够成功进行影视化改编实属不易。
相比《隐秘》有不少博眼球的桥段，《沉默》的整个故事要沉稳许多，主角塑造上更扎实，更容易产生共情，这也是它不如前者出圈，却比前者分高的重要原因。作为一个细节控，追剧自然不想放过任何细节，有些是伏笔，有些是隐喻，还有一些体现了创作者的用心。
本文就找了一些剧中我觉得比较重要的细节，其中一些网上也有人说过，含有大量剧透，没追完剧的朋友可以酌情阅读。
1与《无证之罪》联动张超第一次见严良表示并不陌生，知道严良破获了轰动全国的雪人杀人案。雪人杀人案是《无证之罪》里的案件，两部剧都是紫金陈的小说改编，而且再加上《隐秘的角落》也有名叫“严良”的主角，虽然演员不同，但三部剧却可以串联出一个“严良宇宙”。
而饰演张超的演员宁理，也正是《无证之罪》中的冷血杀手李丰田，看他又重提雪人杀人案，还真有点串戏。除此之外，宁理还演了《隐秘的角落》，虽然就一场戏，但也正好和小严良有了交集，也算是串联起“严良宇宙”的独一人了。
2行李箱的重量开篇张超拖着行李箱进地铁，有个提不动箱子的细节，暗示箱子里的不是寻常物品。
而在张超的回忆段落里，抬行李箱进后备箱的时候同样非常吃力。
3逆行者在地铁通道里，张超与人流的方向相反，暗示他的“逆行者”身份。不只是他，还有平康三杰，甚至是每个在剧中打破沉默的角色，他们不管旁人的脚步，朝着正义的方向坚定前行，令人尊敬。
4江边埋尸案严良出场时，帮忙侦破一个江边埋尸案，这个案件也不是随便写的。
一个刚参加完高考的女学生失联，嫌疑人车祸死亡，埋尸的地点经过几天的大雨冲刷，证据全无，警方没有半点眉目。
这种情形，像极了一次又一次失去线索的江阳和朱伟。
而后来，因为这个女生取得了市里的理科状元，才引起了高度关注，被上面要求一周内必须破案。
这和张超他们选择在地铁爆炸引起轰动的动机不谋而合，只有得到更多人的关注，侯贵平、江阳所受的冤屈才可能被伸张，背后的黑暗势力才能被彻底击破。
5关电视地铁爆炸案之后，电视新闻报道这起案件。
当介绍死者江阳因不法行为坐过两年牢时，变成送水工的朱伟立刻关掉了电视，他不想再听到同伴身上那些莫须有的罪名。6卡恩集团看到中段大家就都知道卡恩集团是幕后黑手，但从一开始导演就给了很多暗示。严良处理完江边埋尸案之后，在车中广播先听到地铁爆炸案的资讯，紧接着就是明星企业卡恩集团的消息，暗示其中的关系。
张超在地铁站过安检时，也能看到地铁玻璃上印有“卡恩”的字样。
7吴爱可警察询问江阳前女友吴爱可时，吴爱可说“是我害了江阳”。
这句话没说错，最初就是吴爱可满腔热血鼓动江阳查侯贵平案，但当发现前路难走之后，选择退缩的也是她。她是全剧里我觉得最真实的一个角色，开始时满怀正义，却很难坚持到最后，就像我们社会上的大多数。值得一提的是，吴爱可最后嫁的正是当初在办公室里吃狗粮的同事，演他的是本剧的编剧刘国庆，算是一个小彩蛋。8江阳的爱情剧中江阳和吴爱可的爱情令人唏嘘，刚开始两人都意气风发，爱情事业都在上升期，两人谈话场景也是一段上台阶的路。
后来两人分手前的谈话是在一段下坡路中，而且周围的环境也是一片漆黑，和当时江阳的处境一样。
9江阳的遗物江阳的遗物中有一本检察官法，而且是2010年1月的最新修订版。可见江阳即便已经失去了检察官的身份，但直至死亡，也在履行着检察官的职责。10江阳握咖啡杯的手势江阳死前和张晓倩喝咖啡时，是用两只手握杯子的姿势，或许是因为带过手铐而留下的习惯。
11侯贵平的上课内容侯贵平去到苗高乡支教，剧中只展示了一堂他的授课内容，黑板上写的是庄子的《逍遥游》。《逍遥游》展现了一种绝对自由的人生观，体现的是庄子所追求的理想人格，剧中侯贵平、江阳也在追求着各自的理想人格。‍侯贵平给学生们拆解了“君”字，三个部分也可以理解为权力把手放在一些人的嘴上，用沉默掩盖真相。本剧海报也用了这个概念，以视觉化“沉默”。
12学校表彰大会卡恩集团给学校捐款捐物，区教育局秦局长来给孙传福董事长颁发荣誉校长称号。孙传福表面上是慈善企业家，背地里却参与着利用女学生进行性贿赂的龌龊勾当，看他戴着红领巾接受荣誉更显讽刺。领导们戴着红领巾说明这所名义上的中学是有小学生的，被性侵的女生不排除幼女的可能，令人细思极恐。13张晓倩结局才揭晓张晓倩的真实身份就是当年被性侵的女学生李雪，从李雪的身份信息可以看出，她在2000年被黄毛盯上的时候只有14岁，说明当年被性侵的女生一定有很多还是未成年人。
张晓倩的身份也在之前就有过暗示。胡一浪在和张晓倩的饭局上，觉得对方眼熟，当时李雪还紧张了一下，和仇人同桌吃饭，肯定很不好受。
14江阳车牌江阳的车牌号是“江C 66404”，上网的朋友都对404再熟悉不过了。404错误信息通常是在目标页面被更改或移除，或客户端输入页面地址错误后显示的页面，暗合了江阳寻求真相的艰难过程。
15江检“查”官照相馆老板给江阳手机号码存的名字是“江检查官”，这个“查”字说明了此人文化程度不高。
16鱼子酱孙传福、胡一浪、李建国三人的饭局上，服务员不小心打翻了一碟鱼子酱而受到责难，那鱼子酱的价格相当于人民币30万，足见官商勾结下这群人谋取的利益之巨大。后来胡一浪也是用了30万栽赃江阳受贿，呼应了前面的剧情。
在他们眼中，搞垮江阳就像吃掉餐桌上的食物一样，易如反掌。17竹子文化艺术作品中，竹是君子的化身，代表正直、高洁等优秀品质。剧中也不止一次让竹子出现在江阳的背景中，以衬托他至死不向恶势力弯腰低头的品格。
同样地，严良出场也用到了竹子作为破案道具，说明他和江阳是代表正义的同一类人。
而另一边，反派的交流背景是一幅画有莲花的屏风。
莲，花之君子者也。可他们身后的莲花是假的，他们也只是伪君子罢了。18铭章科技陈明章下海经商，开的公司叫做“铭章科技”，而没有直接用自己名中的“明章”二字。
“铭章”意为铭刻在器物上的文辞章句，多指墓志铭，暗含了对案件中为寻求正义而牺牲的死者的悼念和赞颂。19平康三杰的火锅火锅店是“平康三杰”在剧中聚会的重要场所，三个人所有得意和失意的时刻都有火锅与酒相伴，从这几场戏也能看出角色的成长和转变。江阳和朱伟的第一次见面就是在火锅店，当时他们喝的都是啤酒。朱伟“进修”回来后，三人重聚，这顿火锅一是庆祝朱伟回归，二是庆祝陈明章炒股赚钱准备下海经商，三是恭喜江阳结婚生子。虽然各自分享着喜悦，但提起未了的侯贵平案，还是不免苦涩。剧中几顿火锅，就属这顿菜品最丰盛，桌子最大，也是从这时候开始他们的饭桌上有了茅台。
从大家在酒桌上的的喝酒方式也能看得出每个人的性格。
江阳和陈明章都用小酒杯，老陈用酒瓶直接往酒杯里倒酒，说明条件好了不怕浪费，而江阳要用分酒器倒酒，体现了他的严谨和分寸。
而朱伟直接用喝啤酒的杯子喝茅台，一方面说明他平时条件一般，贪酒但没机会，另外也能看出他直截了当的行事作风。
后面一场失去证据后的火锅局上，其他两人喝啤酒，朱伟一个人在喝茅台。
最后一场火锅戏，是在江阳出狱之后。
这次火锅店比较简陋，选的位置也比较偏，让江阳坐在靠墙的地方，是想让他找到一些安全感，避免感到不自在。20三条时间线剧中呈现了三条时间线，2000年的侯贵平，2003年的江阳，2010年的严良。
一开始看观众可能还不习惯三条时间线的来回切换，但到了第四集完全进入故事后，整个观感就好了不少。
连作者自己都发微博大赞第四集拍得牛。第四集结尾处有一段蒙太奇，三个越发接近真相的主角各自回头，眼神坚定，朝着同一个方向。
从画面中光线看得出来，侯贵平是在日落前的黄昏，江阳在一片漆黑的深夜，严良在黑夜结束前的黎明，也正好符合了他们各自的处境。
侯贵平生命将要结束，江阳的长夜难明，严良等待着正义时刻的到来。
END
这是紫金陈推理系列的第三部作品。第一部，《无证之罪》，豆瓣8.2，打响首枪。第二部，《隐秘的角落》，豆瓣8.9，开始铺垫。好家伙，口碑与热度，一个都不放过。直到这部《沉默的真相》打开更丰富的故事线，以「严良」为主角的推理宇宙，正式分裂，向更大的迷雾格局，伸出触角。而要在当下的市场环境与审查红线之下，完成一部狠辣且成熟的剧作，只靠剧本的优秀，还远远不够。
除去那些场景、服化道、调色、打光这种技术层面可达到的好，今天我们更想聊的，是它与同类剧放在一起而呈现的稀缺性。好，我们把十二集全看完了，不急，慢慢聊。先说很多人一直在提的电影感。整部剧三线并行，三条叙事线之间的切换又恰到好处。哪怕抽离了语言，细看摄影、构图，光线，镜头调度背后的微言大义，很容易便能挖出深意。口说无凭，怎么个恰到好处法？在剧中，你常常可以看到这样的画面，镜头由远至近平移，画面中的几个人却被框住。构图，极尽压抑和逼仄。它在用镜头和人物拉满三条线的张力，进而推进剧情。比如严良一遍遍丢着球串连起线索那一段，镜头配合音乐反复换切，以越来越快的节奏进行剪辑，电影感立马跃然纸上。当然，最惊艳的，还属转场。整部剧空镜用得很少，取而代之的，是以跳跃剪接、动作顺接、相似性转场、声音转场为主的场景嵌套。举个例子，一场追车戏，以高速运动的汽车的相似性转场，交叉镜头带来节奏感，串连起两个时空。类似的还有这种以声音为切的相似场景的顺接转场。江阳刚发问「孙传福，孙传福是谁啊」，下一个时空里，严良他们也发现了这号新人物，介绍人物的同时也算完成了一次隔空问答。另外，这种分镜式的转场与拼接在剧中俯拾皆是，处处都在显示剧作上的精雕细琢，并将三条线串连、汇合，并环环相嵌。一个镜头，不同时空的同步感营造出的三个主角之间共同的宿命感，填满每一个观众的胸腔。绝了。再看表演，廖凡、白宇、谭卓、宁理、黄尧、赵阳…没有一个等闲之辈，更没有一个掉链子。注意，每个人的眼神都是重头戏。先说廖凡饰演的严良。原著对严良的着墨不多，但在剧中，他成了第一主角。严良话不多，但他的眼里总透露出很锋利的狠劲，那股狠劲，就这样直直地透过屏幕，砸向你。这狠辣之下还有一种底色，是坚定，是和与狠辣极不相搭的柔情，以及一股不妥协的、与主流对抗的力量。再看谭卓饰演的李静，几次出现，多是对话，一场对话，就是角色之间的一次交手，演员之间的一场飙戏。一个抬眸，深不见底。白宇令我很惊讶，尤其是从后半段开始，你可以明显看到他眼神里有委屈，有愤怒，有情绪，有火苗，有光亮。当然，最出彩的，我觉得还是宁理饰演的张超。地铁站抛尸，一个抬眼，是慌乱？是不安？是懦弱？好像都是，又好像全都不是。
再看这庭审翻供这一场，说完那番话，他眉头轻皱了一下，侧脸肌肉因咽口水而产生了极短的抽搐。但很快，他再次抬眼，眼里写满的是坚定和从容，与地铁站时的那个张超，判若两人。此时你再回过头去看地铁抛尸时的这个眼神，是不是隐约还带着点欲说还休的预谋感和表演感。一个个人物逐一出场，像被拔出的萝卜，身上都粘着泥。而所有演员，都听命于镜头，效忠于角色，无一不贡献出余味动人的表演。这是演员，角色与一部好剧之间的相互成全。作为「迷雾剧场」的压轴大菜，初看《沉默的真相》，你第一眼看的，自然是悬疑，是抽丝剥茧的快感。开篇即「炸」。江潭市地铁站，一个邋里邋遢、浑身酒气的神秘男子，吃力地拖着一只笨重的巨型行李箱。临近安检口，他突然弓起背，缩着头，想混着人群躲避检查。安保察觉异常之后，他决定硬闯。无路可退？他看着冲过来试图控制住他的保安，突然从那破旧的夹克里掏出遥控，大喊：「我这有炸弹。」众人惶恐，警察很快就位，神秘男子也被顺利擒获。接下来该处理这个棘手的行李箱了。在场所有人都做好了最坏的准备，箱子里的，极有可能是一个杀伤性武器。拆弹专家已到位，他一点点谨慎地拉开拉链，箱子打开了，见过无数大风大浪的拆弹专家却被吓到疲软，众人惊掉下巴。箱子里，不是炸弹，而是…一具蜷曲着的尸体。死者江阳，曾是这名神秘男子的学生。而这名神秘男子，名为张超，大学老师的工作辞职之后当了律师。张超对误杀江阳供认不讳，现场证据链也齐全吻合。案子，就如此准备结了。然而，庭审这天，在全民目视下，这起地铁抛尸案却徒然生变。张超似乎突然清醒了一般，他提供了案发当天的不在场证明，并当庭否认：我从来没有杀过人。石破天惊，一时间，舆论哗然。张超为什么会在地铁抛尸？张超与江阳之间，究竟有着何种关系？江阳又是被谁所杀？张超为何又在被问起眼镜时开始慌乱？江阳案牵扯出十年前的侯贵平案，这个案件又有什么蹊跷？快节奏推进下的疑窦丛生，《沉默的真相》显然深谙其道，它在步步紧逼，诱你入局。局中铺满无数条引线，相互勾连。但你先从悬疑中抽离，去看它如何讲好一个余味悠长的故事。严良出场，高考女状元遇害案被引出，下一个镜头，严良坐上车，车内广播开启。注意听，广播中播报的，正是卡恩集团。你瞧，它在更早之前就给过你暗示。留意主海报上耐人寻味的嘴部打码。别忘了，侯贵平在课堂上拆解「君」这个字的时候，同样做了捂口的动作。暗示再明显不过了。打码与捂口，在此有两种意思。其一，自然是点题，嘴部被抹去，意喻沉默的大多数人。其二，在整个故事里，每个人都曾被人捂住嘴巴，试图捂住真相。再看这张海报，所有角色亮相，但二楼，还站着一个人，却看不见身子和脸。有太多不能深究的细节了。整部剧类型分明，却摆脱类型束缚，它深谙套路，却选择突破套路。
仔细咂摸，除去悬疑，你看到的，是人性，是撕裂人性之后迸溅的阴暗与耀斑。严良对因公患精神病和明洋说：「我让你做刑警，你小子入戏却比我还深。」在江阳的故事里，他被陈明章和朱伟拉进侯贵平案，入戏却比任何人更深。而在侯贵平的故事里，他一直都在追寻那个背后的秘密，在他死后，戏中人仍越陷越深。直到江阳死去，剩下的一群人，依旧在将这出戏唱完。你看，三个故事里，所有角色又完成了一个闭环。别忘了，严良在这之后还有一问：「你后悔过吗？」明洋替所有人回答了。虽九死其尤未悔。如果你看过原著，就一定会被其中血淋淋的现实与密不透风的黑暗所震撼。性贿赂、权色交易、凶杀、黑恶势力、贪污腐败…它一个也不回避。另一面，十年坚守的疲惫感，以死相拼的悲壮感，蚍蜉撼树的无力感，这些向你一并涌来时，实在是太苦太难了。文字里溅起的，满是委屈和无力：「可我还是把钱包丢了，钱包丢了」江阳依旧喃喃自语，几秒钟后，他哇一声大哭起来。…这十年他从不曾掉过一滴眼泪。可是今天，只是钱包丢了，他哭了，大哭，前所未有地大哭…而原著中结局的压抑和暗示，又架着《长夜难明》向暗处更迈一步，这份黑暗，致使我都不能在这个平台上完成结局的透露。但不得不承认，剧已经尽力，原著结局中撕裂开的那份更大的无力和阴暗，不可能被搬上屏幕。我当然希望它与书中侯贵平、江阳、严良一样，带着踩穿底线的准备而来。但镣铐之下，我更能理解那些带有深意的「软化」。实际上，与以往那些影视化改编相比，《沉默的真相》还是拥有大部分原著的脉络的。框架，原著台词，高光点都尽可能做到了还原，你也能从中窥探出诸多不容易。但还是要提三处我认为最大的改编。一，原著中被性侵的女孩未满14周岁，而在电影中，女孩变成了已满18周岁的女工。二，背后的势力被削弱，这些势力在结局也都获得了该有的惩罚。你看，人物「恶」和现实「黑」的纯度还是被大大缩减和漂白了。正是整部原著都弥漫着这种恶与黑带来的压抑感，才更能反衬中所有人十年坚守的热血与悲壮。剧中关于前者的「只手遮天」刻画得不够浓，就导致后者的「蚍蜉撼树」不够震撼。这没什么好指责的，因为哪怕这样，它已极尽可能，在审查的夹缝中，映照出现实世界的不堪。所以，我更想提醒你看的，是第三处改编。加入记者张晓倩这条线，实在太狠了。这处改编，让剧作增加悬疑的同时，还使舆论得到了更深一步的扩大。再往下看，这条线与侯贵平那条线相互呼应，也为这个故事残留了更多善意。没错，我最后想讲的，就是这份「善意」。
江阳一开始不是没有犹豫过。但后来他想明白了：「这个世界从来都是不公平的，而我所做的，不过是让这个世界稍微公平一点。」在这个故事里，法医、警察、检察官、律师，四种力量聚在一起。他们都太渺小。渺小到，足够伟大。不同时空下的三批人，抱着赤子之心，紧紧相依。他们在一片漆黑之中，拼命拉开一丝光明。这样的设计，或许是对审查的妥协，但我更想将它理解为，在这个令人绝望窒息的冷峻故事里，它是导演留给观众的最后一丝温情。他们一起走向那个长夜。可那个夜晚真的好长啊，每当有了些微弱的光亮，就马上被周遭无边的黑暗吞噬。盛世蝼蚁，长夜难明。但他们又太明亮了。明亮到一丝不染，足够照亮所有角落里的冤魂与阴暗，足够让所有真相都不再沉默。长夜难明，但总会明。
有些人在没刺可挑的情况下用广告太多这个与剧完全无关的理由给这部剧打分，我不觉得这是什么理智的人会做的事。不喜欢是每个人的权利，但是因此无故迁怒于其他，这就是蛮不讲理。不管怎么样，众主创以及导演团队目前为止的表现和付出不说满分，至少及格线以上是大多数人都可以认可的评价。虽然每部剧都会有没有脑子的剧黑，但是剧粉的客观评价不能被这些无耻之人压倒，豆瓣评分为什么被越来越多人觉得有水分，就是因为太多无关因素被纳入对一部剧的评价中。粉丝和黑粉的大战让一个本来应该集众人之智的结果变成了没有脑子的较量。一部剧的好坏不应该只局限于粉丝，因为受众应该是整个社会，《沉默的真相》作为一部反映现实题材的剧如果可以改变一些现状，即使是一点那也是好的，就像《熔炉》一样，真的切实揭开一些阴暗面，拯救一些沦陷黑暗的人。更不应该局限于娱乐圈，影视剧不仅仅是演员傍身的资本，更是普通人找到共鸣，引起话题，引发讨论思考的一个跳板。所以好的作品就应该出圈，也值得出圈。在缺少甚至没有营销的情况下，如果连一个客观打分都做不到，仅仅因为其中后期播放平台的错误而归咎于剧本身，就让他这样籍籍无名地播完，这是一种资源的浪费。一切不以剧本身质量为评价考核标准的打低分就是在耍流氓！
      很多人都说剧情与现实产生了碰撞，这让我想到了我家乡的故事。相信很多人知道几年前一个反腐的事件吧，被称为“网红书记”的陈行甲，2011年10月他被调到国家级贫困地区：湖北恩施巴东县（湖北西南部，北靠神龙架，长江流过）。 
      他到任的第七天，网上就有人写“致巴东县新任县委书记”的公开信，5000字的内容满满是各种悲愤，暴力与挖苦。他回复了说大家多提意见并留下了邮箱，从第二天起每天都会有50封邮件扑面而来。一年半时间，群众集体上访就接待了至少30批，最多的一批是200多人。可想而知当时巴东的恶势力是何等嚣张以及可恶。
      他任职反腐期间，例如14年一年他就弄了216个吃空饷的人，调查的大案件例如国家投资4500多万元的平阳坝河堤案件，他发现外边居然还有人能买通看守的警员与其见面传信息！能量之大让人瞠目结舌。查这个案件时，他收到过不少电话、短信以及传话，意思大概有三类，一是“遇事留一线”。二是“其实你住的地方我们知道，不要把这事闹得全县人民都知道”。三是“既然陈行甲想搞死我们，我们也要搞死他”。他警告了水利局、交通局、水保局、林业局、农业局、环保局、住建局、国土局、移民局、发改局、财政局、扶贫办、教育局、招投标中心……的局长和十二个乡镇的主任、书记、镇长。他还调查了巴东看守所搬迁项目案，国家下达的投资计划为2984万元，中标2982万元，最终结算价却增至近8000万元。县民族医院案业务综合楼项目，招标价为2627.1万元，结算9090.13万元等等。
      他抓捕了不法商人官员87个（平均7.25个/乡镇），局长9人（上述局长抓了大半），县领导5人，包括了县长，县委副书记，他任职期间以寡敌众，他的斗争没人知道其中的细节，5年任职期满，他收的艾滋病干儿子让他投身到了慈善行业，离别信中感谢了“石头”、“虫子”、“小只只”等人的帮助，这些人（或曾受害者）又何尝不是一个“陈明章（或张晓倩，李静等）”呢。      巴东县城地处陡坡，去过就会知道，一条马路去另一条，要走很多阶梯，最下面就是长江，这么地势险要的地方，仍然有许多危楼，而这些违法违章的楼后面就是县委干部，当时陈行甲花了大量时间去查这事，经过不断查处，查了535栋违法违章楼，罚款就罚了4000多万，但一条大鱼没抓到。一栋违法违章的10层楼后面似乎是县里干部，刚准备动手，结果他们转手就拿到合法证明了。      州里领导偷偷告诉陈行甲:“遇事留一线.....”，结果转头陈行甲就把他话公开了。陈行甲说过他晚上出门散步办公室的同事都时刻跟着，纪委书记说：“是啊，怕报复。”另一个同事说到：“他们现在还没什么动作，一是陈行甲主动公开，他们不太敢，二是他们现在很多都自顾不暇。”16年陈行甲辞职，说我的经历比任何小说电影电视剧更加精彩。17年末打压陈行甲的州副书记杨天然因为受贿已经受刑入狱。
      只有亲自面向这些恶势力的时候，你才会知道他们的残暴，他们的可怕。剧中朱伟，江阳，候贵平，严良……他们在不公的案子中最终选择了面对黑暗，甚至哪怕付出生命，而在现实中，我们这位县委书记也同样选择了面对黑暗，我们只知道他成功了，不知道是他5年到底的冒着什么危险在与恶势力斗智斗勇，而他只是一笔带过，现在想来这一笔是多么曲折艰辛。——致敬！
       现在9.2的评分虚高了，很大程度上是占了题材的便宜。       从情节上来说，逻辑上的bug确实不少。第8集开始逐渐显露出剧本的瑕疵，江阳那条故事线为了达到“在黑恶势力的干扰下证据链断裂”的目的，很多剧情设定得非常牵强。        比如明知有反派跟踪，江阳发现相馆线索后还打草惊蛇地去找相馆老板，约定几天后换照片，给了对方杀人灭口的机会；明知李建国涉黑，还前后两次把重要证人交到他让他毁尸灭迹，一个大队长就可以在公安局只手遮天，局长副局长形同虚设；明知反派已经狗急跳墙，江阳在被对方邀请去夜总会用钱收买的时候，爱好随身携带录音设备录音的他竟然毫无防备，最后被对方几张照片污蔑收受贿赂等等。        强行让主角团在收集证据关键时刻集体降智，以此凸显寻找真相、弘扬正义的困难，这样的“十年饮冰、热血未凉”未免太过于刻意了。        从角色塑造上，这个剧最大的缺点就是配角过多且平板化。除了主角团江阳和朱伟形象饱满，连廖凡饰演的重要角色严队也塑造得不尽如人意。更不用提剧中出现的任队、顾队、张超、李静、陈法医、吴爱可、江阳老婆等等配角，基本就是让人留不下深刻印象的工具人，甚至其中好几个角色的存在对于剧情的意义并不大。这是剧本轻重缓急和导演在角色刻画手法上的不足。反观《隐秘的角落》中不管是朱朝阳爸妈、继母还是老警察，每个配角都塑造得有血有肉，令人印象深刻。        最后的镜头语言，前几集有几个转场运镜觉得不错，其他的就是非常简单的平铺直叙了。        当然，演员的演技都非常可圈可点。这也算是一部佳作，只是坊间评价过誉了。导演的进步空间还很大，审美和才华这个东西真的经不起横向对比的。        在我这里《隐秘的角落》高于《沉默的真相》高于《无证之罪》。
明知山有虎，偏向虎山行，说的到底是鲁莽还是执着？

看了《沉默的真相》，我久久的意难平，心里一直徘徊着这个问题，可是久久找不到回答。明知危险还要前进，明知结果却一意孤行。我想，这个人可真傻啊，我甚至觉得他还有一点脑子不好使，可是啊，我心里这满腔的心酸与敬意到底是为什么？

江阳说：“我这些年，好像就做了一件事情。”
到底是什么事情呢？是逐渐远离身边的人？是把自己大好的前程一并毁掉？是监狱三年还是赔上了自己？或者说是为了一个不相系的案子执着不放到现在。尽管我如此的为前面几个痛心，可是换作他，应该会选最后一个吧。

谁不想佳人在侧，红袖添香；谁不想鲜衣怒马，前程似锦。他本是可以的，高校毕业，有前程有爱人。可是他选择了去追寻，去调查。一开始可能是外界的驱使，可是到最后推着他向前走的是自己。是啊，人哪有一开始就是大无畏的呢，可是经历了一些后，或许就能变得无坚不摧吧。可能是良好的教育给了他那样的原则观，可能是那样的环境让他保留着一颗纯洁赤诚的心。我看到一个这样的评论：

可能宣誓成为检查官的那天开始，就注定他这样的结果，不同的人，不同的案件，可是他依旧会怀有同样的执着，他把法律当做自己的信念，在宣誓是那一刻，刻进了骨子了，铭记在心间，一生奉为原则，并坚持与奉献自己的一切。

明知山有虎，偏向虎山行，我想，对于江阳而言描绘的大概是勇气吧。有人可能觉得这句话不好，可是我认为这样去描绘更为准确。他要面对的东西何止可怕猛虎，可是他克制了想要逃走的本能，甚至还在勇敢去探求，去试图击垮它。去告诉那些隐藏在暗处的人，他不怕，他也不会怕。在最后生命的最后，他只是在向一直采访着自己的记者表达了歉意，淡淡的说了一句“我累了”，眼里不知是释怀还是遗憾。十年前意气风发的江检，或许每天早上拿着公文包，端着一杯热咖啡，走进检察院开始每一天的工作，可是现在的他，只是双手捧起这杯对于他而言或许有点昂贵的热咖啡，喝下一口，品味着它带来的温暖与醇香。或许是生活太苦了，所以苦涩的咖啡到了嘴里都变成了甜的，他露出了淡淡的笑容，依旧双手捂着那杯温热的咖啡，贪念这人间才有的温度。他还想活着，可是他也知道，剩下的时间不多了……………

环境可以改变很多东西，时间如洪流可冲刷过往，可以抹去棱角，收敛锋芒。可是江阳却在逆流而上的过程里，把原本蒙上的微薄尘埃拂去，让赤诚在淤泥里开出真相的花朵，让真相在隐秘的角落里发出夺目的光彩。

“一开始或许有很多人驱使着我，可当我知道了那么多真相，就没办法停下来了。”
                                            ——江阳
“你用力守住的每一个微小的希望，早晚都会汇聚成盛大的光芒。”
                                           ——白宇
