□左儿(http://www.douban.com/people/lefter/)

题记
一个特殊的时代造就了［泰坦尼克］。今年11月，是［泰坦尼克］十周年，我们郑重其事回头打量，发现它在商业和文艺领域的巨大成功绝非个案这么简单。尽管就连当时华尔街分析人士也认为，若这部耗资两亿的电影成功，势必把好莱坞带进“高投资、高风险”的龙潭虎穴。

但事实是，如果以1997年的［泰坦尼克］为节点盘点前20年和后10年，会发现，97前延续许久的纯明星制已经渐露疲态，之后混搭ＣＧ和明星的大片利刃开始所向披靡。这自然跟电脑技术成熟和全球市场一体化密不可分，恰好1997年前后，中国开始融入全球文化消费品市场——以1994年中影集团开始大片引进为标志。

表面上，是［真实的谎言］、［空军一号］之类擦亮了影迷的眼睛，但仔细想想就会发现，真正校准大片商业和文艺标杆的电影，非［泰坦尼克］莫属。不仅因为票房，各种延伸品排山倒海地涌来，更让国人首次见识电影产业的惊人威力。

更为重要的是，在国产大片年年见面的今日今时，回头再看［泰坦尼克］，才发现所谓影人勒紧裤腰带探索多年的经验，十年前，就已经有人做到了近乎完美，不仅赚得票子和眼泪，赢了口碑，而且承载了整整一代人的记忆和青春。

一个传奇的诞生
话说很久很久以前，有一个小名叫吉姆的加拿大人，由于拍过［终结者］系列、［真实的谎言］等几部叫好叫座的大傻片，一时间呼风唤雨、拥者成众。私下里，这个吉姆还是一潜水发烧友，一直对八十多年前沉于大西洋底的一艘破船倍感兴趣，曾潜下去拍了几个片断，便兴致勃勃想要搞成电影，这时有人出了个“馊主意”：纪录残骸多没劲，我们还原它的辉煌，来它一个催人泪下的沉船故事!

吉姆一听言之有理，立即禀报了上级，上级一见吉姆大导都这样激动，我们岂有不掏钱之理？因此，一个叫二十世纪福克斯和一个叫派拉蒙的，联手凑了1亿3500万美元的份子，拿来交给这位吉姆尽情败坏，于是一部电影就此开工，它的名称几经更改，最终定为［泰坦尼克］。

电影涅磐
让我们来到1997年5月，彼时仍处狂拍阶段的［泰坦尼克］北跑加拿大、南奔墨西哥，上窜下跳鸡飞狗叫，不仅把1亿3500万银子花了个精光，越看越不靠谱的卡梅隆还狮子大开口，让公司再度追加拨款，加到史无前例的两亿。

更要命的是，影片后期制作无限延长，原定暑期上映基本无望。28日，派拉蒙主席罗勃·佛里德曼亲自宣布，影片上映日期从7月2日延至12月9日，并称：“做这个决定很难，意味着我们先期预计的供求关系不再平衡。”但是派拉蒙“不平横”的不过是小头，他们只投了6500万已深感肉痛，而二十世纪福克斯已经扔进去了两倍这个数字……

华尔街的专家特别计算了一番，结论是此举将导致影片收入骤减、血本无归。

10月，连福克斯自己人都公然喊出，影片票房前景将是“一场不亚于泰坦尼克号沉船本身的灾难”。11月，关于败家导演卡梅隆无节制花钱的争论仍如火如荼，当月［泰坦尼克］在东京电影节上首映亮相，被媒体们幸灾乐祸地形容为“场面冷清、门可罗雀”。12月19日，定有三部重量级影片同时亮相：［007之明日帝国］、［捕鼠记］和［泰坦尼克］，对于三者谁能拔得票房头筹，平日惯于坐而论道的影评人们竟然集体沉默，对于结果毫无把握。

［泰坦尼克］终于揭开神秘面纱后，媒体评论纷纷出炉，虽然《今日美国》拍手叫好，《纽约时报》称之为“多年来唯一一部堪与［乱世佳人］媲美的杰作”，但以《洛杉矶时报》和《华盛顿邮报》为首的大多媒体并不感冒，而且口径无比统一：这电影真他妈值两个亿吗？

算了，先让影评人见鬼去吧，来看看观众怎么个反应。周一票房数字出炉，结果仍然让人灰心——三天累计收入2760万，还不及前一周［惊声尖叫3］的3300万，而后者的成本仅是它的八分之一。福克斯的发言人连忙说，我们在海外还赚了500万呢，当即被人传为笑柄。这一天，福克斯的高层也许在想，我们终于创造了一部比［埃及艳后］更臭名昭著的赔钱电影——枪击和跳楼，哪种死法更体面？

只有始作俑者——自愿降薪垫钱的詹姆斯·卡梅隆不以为然，他在等待奇迹的出现。

奇迹降临人间
奇迹真的发生了。［泰坦尼克］第二周全周狂收了6000多万，第三周更高达7000多万，实现了开今辟古的票房逆增长异象。第二年1月，大家很高兴地发现［泰坦尼克］海外票房果然不俗，因而为其成绩仅仅低于高不可攀的［独立日］而弹冠相庆——显然，他们太容易满足了。

影片继续以每周不少于2000万的票房收入坚挺着，1月27日，《洛杉矶时报》小心翼翼地说，［泰坦尼克］很可能成为影史票房最高的电影，人们对此将信将疑，仍在拿史上某某影片来类比。但是三月以后，全世界人类对［泰坦尼克］一刻不停的票房长势终于彻底麻木——这个星球上，再也没有被成为电影的东西可以与之相比了。

［泰坦尼克号］就这样应全世界影迷哭着喊着要看的需求，冬春夏秋、不知疲惫地行驶了长达281天，创下北美上映天数之最。更骇人听闻的是它的终极票房：美国国内6亿，全球18亿——这个数字什么时候才能被超越？我们等不到了，让上帝去等吧。

堵住学院派的嘴
单仅票房创造的奇迹，似乎仍不足以确立［泰坦尼克号］永垂影史的地位，因为更多的桂冠尚未加冕，更多的符号尚未确立。

身属电影这种重看率极低的媒介，长达三个多小时的［泰坦尼克］回头率却比美女都高，一般观众重看两三遍竟算稀松平常，时代广场上一位正排队买刚发行的影片录象的女孩接受采访时，声称自己在影院已经足足看了14遍。影片的原声大碟在未得奥斯卡之前，已经卖出了百余万张。

1998年初的整个地球，处处弥漫着［泰坦尼克］的悲壮气息，影院里泪流成河，汇起来足够让卡梅隆再拍一部，如果你想从这些个个肿着眼睛、拧着手帕出来的观众口中得出对影片的冷静评价无疑是白日做梦。不少起初一度等着看热闹的影品界人士，这会儿也开始纷纷归顺，熙熙攘攘地叫好起来。

这时，一切只等待向来在清高与媚俗之间摇摆不定的奥斯卡来终极决定。二月，学院评委对今年风格给出明确答案——最具人气的［泰坦尼克］夺得令人咂舌的14项提名，与影史奥斯卡提名纪录保持者［彗星美人］持平。

1998年的另外几部提名电影是［尽善尽美］、［洛城机密］、［心灵捕手］和［一脱到底］，论整体实力并不算低，尤其是［洛城机密］，被影评人一致看好，只是连［洛城机密］的导演柯蒂斯·汉森自己都酸溜溜地说：“结果还用说吗，当然是［泰坦尼克］。”

于是3月23日的奥斯卡颁奖礼，宛如成了人人达成共识的［泰坦尼克］登基大典，那些揪着影片未被提名最佳编剧说事儿、仍等着翻盘出现的少数派观众，迎来了的只是［泰坦尼克］平了［宾虚］纪录、十一项大奖拿到手软的不争事实。毕竟，学院派再曲高和寡，也难违背电视机前5500万观众的殷切期望——奥斯卡颁奖礼收看人数，至今十年也再没有超过这个数字。

［泰坦尼克］成了票房之巅，詹姆斯·卡梅隆成了“世界之王”。一个奇迹，诞生了。

巨片时代驾到
［泰坦尼克］票房刚刚漂红时，二十世纪福克斯总裁比尔·米切尼克曾拣了便宜又卖乖地声称：“虽然［泰坦尼克］很成功，但我们再也受不了TMD这种烧钱法了。”因而号召影业还是要回归精打细算的中小制作。

但趋势来了，挡是挡不住的，单许你［泰坦尼克］赚到盆满钵溢，就不许见钱眼开的我们如法炮制了？于是 高投资大制作如雨后春笋，个个都想复制［泰坦尼克］的惊世成功。

1997年时，影片成本达到一亿美元，已够让业内大惊小怪，［泰坦尼克］的两亿，更是令人闻风丧胆的创纪录性数字，而1997年后，大公司还拿区区一亿当巨资看？连［牧场是我家］、［绿巨人］这种姥姥不疼舅舅不爱的都敢没事拿一亿美元打水漂玩，更不用说［星战前传］、［007］这种出身优良的娇贵品种了。

自［骇客帝国］、［哈利·波特］等“电视连续剧”渐成气候以来，续集电影投资若不过亿，简直都对不起咱这张脸；及至［蜘蛛侠］和［加勒比海岛］系列一再突破预算新高，现在各大电影公司谁还把两亿成本当个新鲜事儿说？

希望总是美好的，而现实却并不总是如意，有［指环王］这样赚得笑逐颜开的，便也有［超人归来］这样归得自讨没趣的。但即便是赚着了银子的幸运儿，比起当年［泰坦尼克］那样翻着倍的收、打着滚的赚，仍是难以望到项背的。

因而像詹姆斯·卡梅隆这种，虽然赚钱能力是有历史明证，但只因花钱太过没谱，大公司皆不敢轻易启用，导致其十年有价无市，几成失业中年。毕竟［泰坦尼克］那样的盛况，无论靠钱还是靠人，都难再重现。

［泰坦尼克号］的另一个开创性意义在于，它是一个用金钱和技术联手造梦的典范，卡梅隆这个多年在技术派里摸爬滚打的狂人，能用以假乱真的缩微模型让你提心吊胆，也能以对着绿幕的逼真表演让你泣不成声，打破了人们之前认为技术只能增加影片商业刺激度的成见，令虚拟影象同样可以引人思索、荡气回肠。自此以后，技术造梦派成为好莱坞商业片主流。“像［泰坦尼克］那样，把请一线明星的钱省下来制造更多更猛的大场面”，成了各大制片公司熟稔于心的金科玉律。

一种现象，从［泰坦尼克］开始，十年寒暑，奇迹不灭。
 

  更近我主。
  在死亡来临的时刻。
  上帝擦去他们所有的眼泪
  死亡不再有
  也不再有悲伤和生死离别
  不再有痛苦
  因为往事已逝。
       

    当我看见逸夫楼的公告板上写着下午放映《泰坦尼克号》时，抑制不住内心的冲动再次坐到了放映厅里——这是我第三次观看此片，也是第一次和这么多人一起看电影。好友知道我正在看《泰坦尼克号》时，发短信说：“千万不要哭哦。”我回复说不会啦，看这部片子的层次已经不是哭了，哪个镜头不熟悉啊。可是，影片开始没十几分钟，辉煌的音乐响起，华丽的泰坦尼克号第一次出场时，我的眼睛就不由自主的暖暖一片。 

    1912年4月10日。 
    英国南安普敦，伯尔法斯特港。 
    阳光和煦，微风轻柔。

    如果可以乘坐时光机回到1912年，那么作为新闻记者的我一定是兴奋不已的。钢铁工业时代的骄傲，号称永不沉没的巨轮的处女航，是多么值得记录在历史里。   
    2006年，我翻看起新闻史时，被记录在纸上的，不是奇迹，是灾难。
       
    最近越来越觉得生活像是一出出戏剧，所以再也不敢怀着不屑的心态去看待任何文艺剧情。当我第三次重温《泰坦尼克号》时，忽然很真切地体会到，人生的阅历是这样明显的影响着我们对某些意义的解读。1997年的我在看热闹，2006年的我在看新闻史，2007年的我在看深刻。我相信某些被注定的东西，正如杰克在赢得船票的小酒馆里扬起年轻的脸，兴奋地说：“一些人的人生会改变！”
    他对着码头的人激动地说再见时，改变的岂止是他的人生？
    他是一无所有的穷小子，内心充满了对未来的希翼。乘风破浪，去美国，他说，“没有钱便没有烦恼”。他站在全速前进的船头，迎着海风，视野开阔，内心激荡。他对着大海豪迈地喊——“我是世界之王……！”
    而冥冥中，有一位叫rose的少女，她那对人生感到绝望和茫然的脸，渐渐在烟雾里开朗起来。     
    我们都是在等待救赎的人。
 
    她的第一次出场，像小说里描写的情节。（虽然她确实是出现在电影里。）——铺满阳光的甲板上，缓步走来一位少女，飘逸，娇媚，然而神色淡漠。柔和的夕阳洒在她的身上，看起来圣洁高贵。
    "Outwardly, I was everything a well brought up girl should be. 
   Inside, I was screaming..."
   1997年的时候，我注意女主角的美貌。2006年的时候，我注意女主角的表情。2007年的时候，终于让我看见了一些细节。曾经略过的细节，哪怕是很小的一点点，都如醍醐灌顶。
    她看见隔壁桌穿着正式的小姑娘，翘起兰花指，学习优雅的用餐礼仪。
    妈妈帮她束腰，以便塑造出更美的身形。
    她的身边是一群绅士，他们聊政治，聊股票，他们是时代的主宰者。
    这个世界上，只有一个叫杰克道森的人，笑着告诉她：“这是莫奈的画。”
    只有这样一个人，告诉她，To make each day count.
    爱上一个人，其实只需要一个瞬间。  
         
    让我看三遍的电影，当然不只是因为爱情。
    2006年以前，对《泰坦尼克号》的记忆只是停留在强大的剧情上。如果不是某个下午，我阅读了一本新闻史。不怕你们笑话，直到2006年，我才知道，这部电影原来不完全是瞎编。
    有人说，泰坦尼克的沉没，成就了一个叫范安达的人。
    这位《纽约时报》史上最伟大的编辑。
   “泰坦尼克号”沉没的深夜，美联社的一位值班人员收到了一个信号，他判断，这可能是“泰坦尼克号”的求救信号，于是他把这一消息传给了各大报社。1912年，是无线电报等技术还没有完全被接受的年代，加上“泰坦尼克号”走得这么举世瞩目，没有人相信值班小伙计的判断，除了范安达。关于他那一夜是怎样神奇又迅速地组织记者和编辑加班加点，又是怎样在第二天说服无线电报发明者马可尼和他一起突破警方防线，混进“卡帕西亚”号采访发报员，独家报道了这个轰动世界的新闻的，诸位可以去百度。
    我想说的是，范安达留给我的震撼，不仅是新闻业务上的厉害手段，还有他记录下的那些历史。这些历史的细节，无一不像是写好的剧本。正是这些看起来像虚构的情节，才让我在多年后，在知道真相后，深深的被感动。

   或许你们都知道了，没错。这些都是真的——
   那些古板的绅士们要死得很体面。
   女士和儿童先上，男人们等待死亡。
   船上的乐队，从容演奏到了最后一刻。
   谁能告诉我，身边是世界末日的惊恐，但依然安静地演奏，是因为拥有了什么样的力量？  
  “很高兴今晚和你们合作。”
   想起另外一部电影的一句台词：“假装我们明天还会再见。”
   生离死别，说了再见，但是没有明天。
   Nearer My God To Thee。 
   在那样的时刻，上帝是带着怎样悲悯的神情俯看着像蚂蚁一样弱小的人们？
       
    1912年4月15日
    凌晨2点20。
   “永不沉没”的“泰坦尼克”走完了它短暂的航程。
    缓缓沉入大西洋这座安静冰冷的坟墓。

    如果可以乘坐时光机回到这个凌晨，rose会不会带走那幅签上了“JD”字样的画？
    她说，那是她一生中最性感的时刻。
    其实未必是这样。
    只是在那一个迷离的瞬间，被禁锢了十几年的少女第一次释放出了内心澎湃的情感。
    他带着她逃跑，跑入锅炉房。她穿着拖地的长裙，不安但幸福地跑向人生的另外一端。
    烟火弥漫的地方，红色的火光与浅色飘逸的裙子形成一个绝美的画面。
    从此，是新生。
    女人的心里总是藏着很多秘密，而是什么样的秘密，让年老的rose，在讲述它的时候，性感得如1912年4月的某个夜晚？
   
    you're going to go on and you're going to make babies and watch them grow 
    and you're going to die an old lady.

    promise me now, and never let go of that promise...    
    “你将长寿，子孙满堂。”——听到这句话时，仿佛有种宗教一样的温暖。她做到了，她像男人一样骑马，她成了一名演员，热爱生活，笑容灿烂。

     Winning that ticket was the best thing that ever happened to me
    It brought me to you. And I'm thankful.
    赢得这张船票是他一生最幸福的事情，也是她的。

    像是会有预感那样，一切都是似乎只是偶然。之所以把幸福定义成平平淡淡，是因为我们承受不了这么多跌宕起伏的剧情。往往藏在我们心里最深处的，是又甜美又痛苦的一些秘密。那什么是你最幸福的事情？什么又是你最难忘的回忆？——它是和你日常的生活无关的，可能仅仅只是某个时刻。 
           
    这个梦境有没有陪伴rose度过八十年？
    那时候她还是风华正茂的少女，脸庞泛着好看光泽。她穿着那件长裙，优雅地走到那扇华丽的门前。服务生微笑有礼，迎她入场。她看见和蔼的安德鲁先生、船长，直率的布朗夫人，还有那些热情的三等舱的朋友们。他们都站在大厅里朝她微笑。站在旋梯上的他，那个在她最绝望的时候说：“you jump,I jump”的他，此刻，正温柔地朝她伸出手来……
         
     再也没有什么比时光更让人伤感的东西。
     老rose举着打捞上的镜子照照，说：“它还是像以前那样，只是我，好像改变了一点。” 
     那一刻，想起了很多事情。
     只是我，好像改变了一点。
     你知道的，很多事情，都是回不去了的。
     我们啊，就是在这样的拥有和失去里，才丰富起来的啊。
   
     I figure life is a gift and I dont intend on wasting it.
    You never know what hand you're going to get dealt next.
    You learn to take life as it comes at you.

    写给你，也写给我。
     安。











我觉得生命是一份礼物，我不想浪费它，你不会明白下一手牌会是什么，要学会理解生活。

　　一张幸运的手牌给他换来了一张船票，却从此改变了他的命运。

　　Jack登上了Titanic，在甲板上，他高喊着I'mthekingoftheworld!（我们是世界之王），那是对新生活的向往，我想他是十分渴望自由的，另外也热爱生活。

　　Rose，存活于上层社会的人，表面上虚与委蛇的进行着贵族之间的交流，但内心早已厌倦了这种生活。

　　两个世界的人，就这样不期而遇。

　　有时候我们不得不相信命运的安排，Jack救了Rose，从此他们的人生就这样偏移纠缠在了一齐。你想不相信一见钟情呢？杰克当时肯定有这种感觉的。

　　“我觉得这一生不外如此，就象已经活了一辈子似的。无数的宴会、舞会、游艇赛、马球赛，能接触到的都是思想狭隘、有口无心的人。我感觉就象站在悬崖边，没人拉我回来，没人关心，甚至无人理会。”Rose跟Jack这样说。之后，Jack慢慢的开导，慢慢的改变着Rose。Rose在甲板上跟着杰克吐口水，学着Jack讲粗话，跟着Jack参加三等船舱的聚会。这一切的一切，使得两人走得更近，从相知到相爱，虽然只是短短几天时光，露丝和Jack已经无法分开。在卧室中，Rose戴上了“海洋之心”，由Jack绘出了那张令她永生难忘的画像。Rose决定无视家庭和礼数的压力在泰坦尼克号靠岸后与Jack一齐生活，幸福似乎距离这对情侣仅咫尺之遥。

　　而影片的另外一个主角Rose的未婚夫卡尔则被塑造成“坏蛋”的形象。我始终觉得卡尔也是爱着Rose的，从影片后面卡尔寻找Rose的情节能够看出，虽然这爱有点畸形。他能够陷害Jack，能够居高临下的俯视杰克，他也能够买通警察，甚至靠着一位小女孩登上救生船。从那里我们会思考，人的一生就应怎样度过，不论短暂抑或漫长，这或许是影片导演始终思考的主旋律问题。不难看出，贯穿于背后的隐藏线索便是对生命价值的探讨。

　　当号称永不沉没的Titanic撞上冰山时，一切完美的梦似乎就破碎了。

　　Rose在登上救生船时选取相信Jack，毅然回到船舱寻找杰克，并艰难地逃回了甲板，Rose在Jack的劝说下上了救生艇。救生艇徐徐放下，Rose神情恍惚，突然她放下了也许是最后的逃生机会跳回Titanic，这对情侣紧紧地拥抱在一齐。

　　说到这，突然想起看到的一些评论，有人说，为什么Rose不坐上救生艇呢，那样Jack就有机会爬上木板，两个人就都能够活下来了啊。虽然这样说，不无道理，但是故事就是这样开始这样结束的，一艘最豪华的邮船的沉没，只是为了谱就一曲永恒的感情悲歌。而一段凄美感情的诞生，却让泰坦尼克号和它一齐永垂不朽，流传在需要感情的人群之间，温暖每一颗相信感情的心灵。

　　故事的最后，我还记得Jack有说过，他从不后悔登上Titanic，“赢得船票。。。是我一生最幸运的事，让我可认识你，认识你真荣幸，万分荣幸。你必须要帮我，答应我活下去，答应我，你不会放下。。。无论发生什么事，无论环境怎样…Rose，答应我，千万别忘了。”当Rose松开Jake的手时，镜头转向了他缓缓地湮没于冰冷的海水中，有那么一刻会不知所措，就这样结束了吗？为什么就这样结束了？也许从Rose拼命地吹响口哨的时候，一切都已明白，爱一个人，的确是期望他（她）活的好好的，永远幸福吧！

　　庞大的Titanic沉没了，沉默了。

　　短短的几个小时，无数的生命就献给了大海。他们拼命的做着最后的挣扎，不断的朝着生的期望奔跑，人的本性就在这时候显现出来，不想死，不想死，但应对这冰冷的海水，那以前征服大海的豪情壮志也会被磨灭吧。

　　影片中有很多令人印象深刻的镜头。

　　Jack搂着Rose站在船头的甲板上，应对着徐徐而来的晚风和落日，仿佛世界只剩两人，忘情的拥吻。

　　一位母亲拍着两孩子的背，说着故事，哄着他们沉沉睡去，也许在梦中，他们会梦到玩具，糖果，一齐玩的伙伴，而不是死亡与恐惧。

　　另外，很多为贵族拉琴的小提琴手们，在面临灾难之时，并未显露丝毫的慌张与焦虑，选取忠于艺术，用美妙的天籁之音作为终结个体的终点，在生与死的艰难跨越面前，这样一群可爱而坚忍的人们，选取了又另一种纯粹而充满分量的方式活过，那即是对艺术的执着，对精神的守候

　　故事就是这样貌的。十年匆匆过去，许多人从孩子变成大人，从青涩走向成熟，世界发生着天翻地覆的变化，而杰克露丝依然还停留在那段时光中。在这一场伟大的感情中，没有谁对谁错，我们不能希冀两个人都得救，也去，爱他（她）期望他（她）过得更好。

　　有的人说，感情，宁缺毋滥。

　　有的人说，大学的恋爱再也不可能像初中高中那样，有个人喜欢你很久很久，仿佛整个青涩的青春时光里都有那个


不管是片中的爱情、亲情和友情，全片中的情感都是为了透视人性而设置。然而对于人性的解读和判断，我们往往太容易以道德制高点自居了事；《泰坦尼克号》则在这个问题上给出了榜样式的解读。

然而Rose是幸运的，她在这一趟旅程中遇到了真正关心她和爱她的人。其实不止是Jack，就连Carl也是在用自己的方式表达爱意和关心。从不知如何面对任何一种关心，不知如何善待一份爱意的懵懂无知，变成了一个有独立思想、坚强选择的女性，Rose用自己的方式回应了Carl的关心，更用自己的一生让Jack给的爱热烈的活在了她人性的光芒里。

《泰坦尼克号》却不是一部所谓人性善的温暖故事，而是以更为艺术的方式着力呈现多样人性的写实剧。这一特质在Carl这一角色身上表现的最为突出。Carl是性格上独断专行的未婚夫，是一个心胸很狭窄的富二代，是一个只知道以金钱收买一切的小人，看似好像这样的Carl必须是一个反派角色不解释，但是他又是对Rose一往情深的男人，是在自救时同时搭救小孩子的人，他在一片大乱中始终保持着救生艇的安全，为此不惜做出各种事情，他也是在灾难中捡出一条性命却轻易的在股灾中放弃掉的人，各种各样的选择、各种各样的企图、各种各样的品质在他的身上都有着体现，单纯的人性善或者人性恶都不足以提供解释，将之与一些经典的人性善或者人性恶作品相比，会更加看到《泰坦尼克号》在诉说人性的丰富和多面的特质。


You jump, I jump你跳我就跳To make each day count.要让每一天都有所值。--------------------------------------------------------------------------------All life is a game of luck.生活本来就全靠运气。--------------------------------------------------------------------------------We're women. Our choices are never easy.我们是女人,我们的选择从来就不易。--------------------------------------------------------------------------------Jack：I figure life is a gift and I don't intend on wasting it. You never know what hand you're going to get dealt next. You learn to take life as it comes at you….Jack：我觉得生命是一份礼物,我不想浪费它,你不会知道下一手牌会是什么,要学会接受生活。--------------------------------------------------------------------------------Rose: I love you Jack.Rose:Jack,我爱你!Jack: Don't you do that, don't say your good-byes.Jack:别那样,不说再见,坚持下去,你明白吗?Rose: I'm so cold.Rose:我很冷。Jack: Listen Rose. You're gonna get out of here, you're gonna go on and make lots of babies, and your gonna watch them grow. You're gonna die an old... an old lady warm in her bed, but not here not this night. Not like this do you understand me?Jack:听着, Rose,...你一定能脱险,活下去... 生很多孩子,看着他们长大, 你会安享晚年...安息在暖和的床上, 而不是在这里, 不是今晚,不是这样死去,明白吗?Rose: I can't feel my body.Rose:我身体已经麻木了。Jack: Winning that ticket, Rose, was the best thing that ever happened to me... it brought me to you. And I'm thankful for that, Rose. I'm thankful. You must do me this honor, Rose. Promise me you'll survive. That you won't give up, no matter what happens, no matter how hopeless. Promise me now, Rose, and never let go of that promise.Jack:赢得船票...是我一生最幸运的事, 让我可认识你,认识你真荣幸,万分荣幸, 你一定要帮我,答应我活下去, 答应我,你不会放弃...无论发生什么事,无论环境怎样... Rose,答应我,千万别忘了。Rose: I promise.Rose:我答应你。Jack: Never let go.Jack:不要食言。Rose: I'll never let go. I'll never let go, Jack.Rose:我永不食言，永不食言，Jack。--------------------------------------------------------------------------------God shall wipe away all the tears from their eyes, and there shall be no more death. Neither shall there be sorrow or dying, neither shall there be any more pain, for the former world has passed away.上帝擦去他们所有的眼泪，死亡不再有,也不再有悲伤和生死离别,不再有痛苦,因往事已矣.
看过影片，很多经典影像和片段仍在脑海中反复回荡，像两位恋人在航船桅杆上的浪漫一幕。能跟自己相爱的人共患难，同呼吸，用彼此相拥的方式，携手走完最后的生命里程，然后随巨轮一起消逝于漫漫的海域，长眠于海底，这远比苟且空虚地度过一生来的幸福，踏实！人的一生应该怎样度过，不论短暂抑或漫长，这或许是影片导演始终思考的主旋律问题。不难看出，贯穿于背后的隐藏线索便是对生命价值的探讨，对生命选择方式的凝思。杰克对生命的度过方式更是显得简单，但并不盲目和草率，他有很明确的生活目标与方向，他知道自己想要什么，又能通过努力得到何物，虽然是通过赌博的手段偶然获得登上泰坦尼克的机会，但能与露丝结识，年轻时拥有一份足以刻骨铭心的爱情，于他已是了无遗憾了。正如影片最后，泡在冰水里的杰克望着身边患难的恋人，仍用最后残留的温暖和力气为其维持求生的勇气和信心，他坦言“能够得到这张船票，认识你，与你相爱是我一生最大的快乐”，的确，杰克前期居无定所，四处漂泊的日子虽是困顿，却淬炼出一颗火热而善良的心灵。20余年人生旅途，短暂得如流星划过星际，但杰克选择了有质量的度过，他曾那样大胆坦荡的为之爱过，奋斗过，付出过，当生命归于尽头之时，他的脸上未有太多遗憾，太多悔色与不舍，反倒多了一份坦然，甚至是一份凛然，为爱献身，为恋人撑起生命的架梁，又有何妨？《泰坦尼克号》给了我太多的感触。被其中惊心动魄的场面所震撼，偶尔也会在心中柔软的沙滩上留下一行足迹。但现在，是完完全全地被它感动了，也将它深深地印入了记忆之中。甚至在除夕夜放烟火时，看到那烟火在漆黑的夜空中上升，绽放，再落下，竟会想起泰坦尼克号遇难时，船长发出的求救信号。烟火同样上升至辽阔的星空，绽放，落到无垠的海面上。而船上天真的小女孩因看到了美丽的烟花而高兴地笑了。想起来仍觉得心痛。人的感触总会随年龄的增长而越来越深，时隔多年，这部获得十一项奥斯卡大奖的《泰坦尼克号》，依然能够穿越时空，震撼着人们的心灵。

沉没之船上永不沉没的爱情绝唱
一部人类应时时审视自己劣根性的警世箴言
一则包融信念、勇气、牺牲和爱的不朽传奇Jack原本一事无成，浑浑噩噩。是Rose丰富了他的价值，赋予了他一个男人最大的光荣。
Rose呢，一个落魄贵族，郁郁寡欢。是Jack解放了她的自由，赋予了她一个女人最大的幸福。
男人得到尊严，女人得到温暖。各取所需，所以每个人都容易感动。
虽然泰坦尼克号沉没了，可是杰克和罗丝爱情却是永恒的。坐着头等舱的罗丝，她有一颗善良，纯真，博爱和美丽的心，可是上流社会的金钱，名利，政治压的她喘不过气，她厌恶上流社会的那些丑恶，深深的同情下层人民。赢来的下等舱的杰克，他朴实，纯真，博爱，富有一颗同情之心，而又不乏非凡气质，具有艺术家的魅力。
下等舱没有头等舱奢华，没有一切拘束的礼节。他们相遇相爱。跨越身份和物质。杰克抱着张开双臂站在船头的罗丝。“你信任我吗？”“我信任你” “好，张开眼睛”“我在飞，杰克”   他们可能没有想过会是这样和自己一见钟情的人认识。也正如他没有想到他们会经历世上最美好的爱情。也没有想到他们会被一场浩劫失去彼此。我相信杰克他不后悔，他赢得了那张船票，赢得了他这辈子最美好的爱情。
你跳，我就跳。可是，你要好好活着。下着雨，罗丝回来了，到了美国自由女神像前。可是心里的他却留在了冷冰冰的大西洋海底。
如此的亲近又如此的遥远。
其实我们一直知道，你们从未分开。

前几天又看了一遍泰坦尼克号，补充之前忘记说的感受这次看的时候没有把注意力放在男女主身上，而是细心的看了整艘船的每个人。我想说，让我心凉的是，当海水开始灌进船中的时候，不同阶级的人的结局。虽然我知道，当时的欧洲就是有这样高贵和低贱的分明，但是难免还是会难过。看到最底层的人的求生欲，乐师的认命，妈妈忍着悲痛还在哄孩子睡觉，最后的那一个多小时，每个人，每个阶级的代表的不同反应，让我心里难受。一艘救生船，最多上六十多个人，可有的船，只坐了12个，不用我说，大家都清楚，是那些贵族太太们，嫌拥挤啊！看到这里，真的心中涌上无尽的悲凉。即使清楚当时的社会现状，就是因为清楚当时的社会现状，我才会心里这么难受，这部电影，把当时所有人的心理和现状，都描绘的动情而细腻！

杰克为什么会爱上露丝？因为她美貌、性感、压抑又大胆！露丝为什么喜欢杰克？因为他有才华、善良、正直！但是这部电影并不完全描写两人的爱情，这也是泰坦尼克号之所以成为名片的原因。这部电影不仅描绘了爱情中的人性，还描绘了英国的绅士精神和船长的敬业精神。人在生命危急时，精神信仰能够让他做出正确的选择。
　《泰坦尼克号》可以被称之为经典，不是因为它是一部感人经典的爱情片，而是导演卡梅隆在电影中隐藏那些富有深意的伏笔
关于泰坦尼克号的结局——原来我们一直不了解卡梅隆的真意，Jack和Rose最后真的在一起了
让人感动的画面无数：
提琴手们演绎着生命最后的精彩
老迈的夫妇相拥在床上等待死亡来临的那一刻
无能为力的母亲对船上孩子说着善意又无奈的谎话船长，大副，设计师因自责而自杀的时候
Rose被救抵达美国看到自由女神像的时候说自己是Rose.Dawsen的那一瞬间……
其实电影里每个场景的设计都是有自己的用处和原因的
最后老年的Rose在梦中回到1912年那艘崭新的泰坦尼克号时直接戳中大家泪点
很多人认为Rose是睡着了梦到了Jack，其实Rose是在睡梦中死去了，至少剧本上是这样写的
请点击此处输入图片描
“你会离开这里，你会子孙满堂，你会看着你的孩子长大，你会在百年后寿终正寝，你会死在温暖的床上，而不是这里。”这一切都应了Jack临终前说的话，Rose为了实现她对Jack的诺言，努力认真生活着，这些从Rose带来的照片中可以看到。喝廉价的啤酒，在游乐园坐过山车坐到吐，坐飞机在天上翱翔，像男人一样骑马.....
从Rose刚开始乘直升机登上这艘船的时候，带来了自己的鱼缸，照片，很多她珍惜的东西，就可以知道Rose没打算离开这里，她已经兑现完自己的诺言，她要死在她最爱的Jack和那些善良遇难者死去的这片海上
她要死在Titanic上———这艘Rose和Jack相遇并装载了他们爱的梦之船沉没的地方。卡梅隆的电影里到处都是别有深意的伏笔
结尾Rose在睡梦中死去的时候，她重新回到了那艘1912年那崭新的Titanic上，这里其实并不仅仅是在做梦，而是剧本安排Rose进入Jack和其他遇难者早几十年去的那个空间，两个人又在一起了，Jack还是像纸条上说的“在楼梯上等你”
这里如果你仔细去看就会发现，Rose回到船上的时候，镜头从开门的侍者，四位小提琴手，被大副失误枪杀的吉米，Rose的女佣，那对年老的夫妻，电影刚刚开始的小女孩，被倒下的烟囱砸死的人，楼梯旁的大副和设计师，二楼的船长，和楼上等待Rose的Jack这里全部是在Titanic上遇难的人们
这个梦境没有出现当初一个获救的人，这里甚至没有当初那个好心借Jack礼服的胖妇人，如果这只是Rose美好的记忆的话，那么那位好心的胖妇人是必须应该存在的，但是并没有所以与其说是Rose的梦境，反而更明显是那几十年前遇难者们去世后所去的空间，那些人一直没有离开，他们在等待Rose兑现承诺后，接她离开，Rose在这个亦真亦假的梦境中离开人世，去找他们去了
注意结尾Jack在楼梯和Rose拥吻时的时间是2点20分，那是大船沉没的时间。Rose回到了那一刻，已然跨越生死
卡梅隆想要表达的Titanic真正结局就是Jack和Rose永远在一起，用这种方式表达：真爱跨越生死
  He saved me,in every way that a person can be saved.这是老露丝说的一句话。很让人回味。
   杰克不仅救了她的命，而且还从一个人生活的各个方面拯救了，让她找到了生命的真谛。因为杰克给了露丝活下去的勇气和信念。他虽然离开了，可是在她心里他依然守候，依然陪伴。正像歌词里说的那样You are here ,there's nothing I fear.是的，只要你在，我就无所畏惧。其实他们两个人的灵魂，已不离不弃。这不就是“爱”吗？！无论怎样 ，他都会支持她，她得到的都是踏实的肯定。这不就是一个女人想要的灵魂上的结合吗？
    爱是伟大的，因为它是心的交流与融合，是灵魂的磨合与理解，相爱的人，心是通的。
直至今日 泰坦尼克都是一部让我每一次看都会觉得震撼的大片 不管是Jack和Rose的爱情故事也好 或是置景恢宏的场面也好 还是令人百听不厌的主题曲也好第一次看泰坦尼克 我哭了 在Jack让rose上船自己选择留在泰坦尼克上的时候 我第一次流泪 在rose不顾阻拦冲向Jack的时候 我第二次流泪 当rose带着Jack的理想活下去的时候 我第三次流泪。当时我就在想 这个世界上真的有这么感人肺腑 相识只有短短三天的如此炙热的爱情吗后来 当我一次次重温的时候 我发现 我不再纠结于这个问题 而是去想 这样一部片子 它为何能十几年如一日的去让观众赞美与流泪 至今我仍旧没有找到答案 我想 等我找到答案的那一天 也许 这部影片已经对我没有吸引力了
  泰坦尼克号绝对是经典中的经典。无论看过多少遍，时隔多少年，每当影片开始不久，那辉煌而宏伟的音乐响起，华丽的泰坦尼克号出场时，我的眼睛就不由自主湿润，心底不断起着共鸣，好像也在说“久违了，泰坦尼克号。”  还记得吗？那句“You jump，I jump”简简单单一句话，让我湿了好几次眼眶。也许爱情就是这样伟大，只不过好多人做不到罢了。影片中年轻的画家和美丽的小姐，他们多般配啊，犹如天生一对。不过爱情的伟大之处往往是靠磨难来体现的。一次面临沉船的事故，当他们两个可能都不能活下去的时候，Jake对着浮在木板上的Roce说，让她一定要好好活下去，并且 他爱她。到了最后，Jake死了 但Roce却得以好好的生活下去。好多人都问 Roce这么爱Jake，为什么不跟他一起死呢？我想，那时因为Roce答应了Jack，要好好的活下去，所以现在Roce不仅仅是为她一个人而活，还有Jake，他希望Roce能好好的活下去。即使哪怕再伤心难过，Roce依然生存着，哪怕为了Jake。影片放到这段的时候，无论看了多少遍，我还是会泪流满面。  我真喜欢那首主题歌“My heart will go on”中文翻译过来是“我心永恒”是的，万物都会变，唯爱你的心，永远不变。因为你，我会好好的活下去。
《泰坦尼克号》是美国20世纪福克斯公司和派拉蒙影业公司共同出资，于1994年拍摄的一部浪漫的爱情灾难电影，由詹姆斯·卡梅隆创作、编辑、制作、导演及监制，莱昂纳多·迪卡普里奥、凯特温斯莱特主演。影片于2012年上映
这部影片讲述的是泰坦尼克号的沉没见证了杰克和露丝的永恒爱情。他们的爱震撼人心，承载的不止是一代人的追求，寻找的是对人性的回归。
泰坦尼克号是一座与世隔绝，脱离虚伪喧嚣的自由岛，而杰克和露丝便是这座岛的自由之神，象征着美好，善良，和自由，在那个等级划分的年代，一幅光鲜靓丽的外表下有着一副丑恶的嘴脸，在船即将沉没的时候，有许多自顾逃生不顾他人的卑劣行为和杰克与露丝之间形成鲜明对比，隐喻着人内心世界的基本本能和黑暗，我们要倡导自由，善良，美好的内心世界，在灾难面前，我们要同甘共苦，懂得奉献，不管是爱情还是亲情，人与人相处不能自私。
当时的资产阶级有着很多的繁文辱节，露丝生活在贵族中却选择了底层人民杰克，说明他对贵族生活的厌恶，追求内心的感受，那里充满了自由，渴望，这是对资产阶级最大的讽刺。
我认为生活不能完全局限于套路，还应该有自己的追求，自由和独立，这是现代人最享受的机遇。

不得不说，我们萝丝真的太美了，太美了，OMG超级美！特别是在杰克为罗斯画画的时候我的天呐就是女神下凡，深蓝色的宝石戴在女主雪白的脖子上，画面简直不要太美！！我觉得最生动的画面就是嗯，杰克教罗斯跳舞，他俩在嗯最低级的船舱里面肆意的欢快的舞蹈，不需要顾忌上层社会的规矩，还有就是嘿，就是杰克教罗斯吐口水哈哈。。最虐的当然是杰克的眉毛冻成冰了，他扶着女主的船板，鼓励着女主，直到消失在大海，他说他死了她要好好地活着生好多好多孩子。。
再次回忆了经典，哭的稀里哗啦，真的好好看啊！Jack和Rose的爱情矢志不渝，Rose堪称新时代的女性，不畏强权，对自己“迷茫”的未来充满希望，一次误会，让她邂逅了Jack，随后和Jack展开了一场疯狂的恋爱，Jack本是一名普通人，可Rose的美丽让他陷入了爱情的漩涡，不管遇到什么艰难险阻，他也想与Rose永远在一起！
相遇就是缘分 Jack和rose也是如此 电影从一场回忆开始 两人身份差距也挺大的 rose还是个有未婚夫的人 但她并不喜欢她的未婚夫 而且从后面看感觉她未婚夫也并不善良 可能是角度不同 总之 不喜欢她未婚夫的为人 患难见真情 Jack和rose是这句话的最真实的解释 这场毫无警告的意外 仿佛打破了一切 尤其是我看的Jack骗rose让rose先坐船走 说自己会坐下一艘船那个桥段 真的是看哭 太真实了 为了不让自己爱的人担心 就说了善意的谎言 经典就是经典
那么那个“海洋之心”究竟在哪里呢？它仍然被罗斯保存着。年迈的罗斯拿着它，慢慢的踏上船的围栏，虔诚的将这块价值连城的蓝宝石投进了大海中，愿它与杰克的在天之灵同在。在灾难中的人性显得更加充满光辉。这让我想起了这次地震中发生的感人的爱情故事，而我总会被他们所深深打动。灾难无情，可是只要有爱，哪怕不能此生在一起，这份感情也会跨越灾难的阻碍，成为永恒，封存在心中最美好的位置。
电影还有一个尾声。在老年罗斯的睡梦中，我们又一次梦回泰坦尼克号，在金碧辉煌的大厅里，杰克迎接罗斯，两个人在大家的期待中拥吻，周围的人无不为之欢呼鼓掌。导演在最后满足了我们的心愿，让整部电影画上了一个圆满的句号。
那首《My heart will go on》在最后响起。这也开创了大片贯用的“出片尾字幕在播放主题歌”的习惯。席琳.迪翁的歌声穿透银幕，回响在观者的心中。
最后提一下，片中的几个配角都有上佳的表现。比如莫莉太太、安德鲁先生（泰坦尼克号的设计者），我最印象深刻的就是那位大胡子船长史密斯。面对自己的船满满的沉没，他知道自己犯了不可挽回的错误，为了给所有人谢罪，他一个人关在船长室，等待死亡的到来。海水冲破玻璃窗，他随着自己心爱的轮船沉入海底，完成了一个船长最后的职责。
这部影片讲述的是泰坦尼克号的沉没见证了杰克和露丝的永恒爱情。他们的爱震撼人心，承载的不止是一代人的追求，寻找的是对人性的回归。
泰坦尼克号是一座与世隔绝，脱离虚伪喧嚣的自由岛，而杰克和露丝便是这座岛的自由之神，象征着美好，善良，和自由，在那个等级划分的年代，一幅光鲜靓丽的外表下有着一副丑恶的嘴脸，在船即将沉没的时候，有许多自顾逃生不顾他人的卑劣行为和杰克与露丝之间形成鲜明对比，隐喻着人内心世界的基本本能和黑暗，我们要倡导自由，善良，美好的内心世界，在灾难面前，我们要同甘共苦，懂得奉献，不管是爱情还是亲情，人与人相处不能自私。
当时的资产阶级有着很多的繁文辱节，露丝生活在贵族中却选择了底层人民杰克，说明他对贵族生活的厌恶，追求内心的感受，那里充满了自由，渴望，这是对资产阶级最大的讽刺。
我认为生活不能完全局限于套路，还应该有自己的追求，自由和独立，这是现代人最享受的机遇。
every night in my dreams 许多夜晚我的梦中 
i see you, i feel you 我看见你 感受到你 
that is how i know you go on. 就是在这里我多少知道你在活着 
far across the distance 远方的地平线 

and spaces between us 与我们之间很远 
you have come to show you go on. 你有回来表示你在活着 

near, far, wherever you are 亲爱的 很远 无论你在那里 
i believe that the heart does go on 我相信那颗心在活着 
once more, you opened the door 一次又一次，你打开门 
and you're here in my heart, 你来到我的心中 
and my heart will go on and on. 与我的心一起活着不停的跳 

love can touch us one time 爱能触摸时间 
and last for a lifetime 最后陪伴一生 
and never let go till we've gone. 决不在我们死去的最后 
love was when i loved you, 爱是，当我爱你时 
one true time i hold you, 一个真正的时间是我保护你 
in my life we'll always go on. 在我的生命里，我们总是活着 

near, far, wherever you are 亲爱的 很远 无论你在那里 
i believe that the heart does go on 我相信那个心在活着 
once more, you opened the door 一次又一次，你打开门 
and you're here in my heart, 你是在我的心里 
and my heart will go on and on. 我的心将要活着 

you're here, there's nothing i fear 你在这里，这里我不害怕 
and i know that my heart will go on. 我知道你活着在我的心里 
we'll stay, forever this way 我们将停下 永远的这条路 
you are safe in my heart 在我心里你是安全的 
and my heart will go on and on. 我的心将要活着
     在我的心目中，《泰坦尼克号》一直是我心目中的最佳爱情片之一，它不止让我在电影院里模糊了双眼，也让我的泪在电脑前一流再流。1912年4月，一艘号称“永不沉没”的轮船沉睡在大西洋底，至今还成为人们津津乐道的话题。可能船上未必真的有Jack和Rose，但我却如此执着的相信这个爱情故事，相信有那样两个人，一见钟情，一见永别。
     电影是在用插叙的形式讲故事，Rose通过摄影机看到沉入海底锈迹斑斑的泰坦尼克号时，回忆起了那艘邮轮上的明亮的灯火，精致的回廊，喧嚣的筵席，但最美的不过是某人单纯的笑容，尽管他从未说出“I Love You”。
     我更喜欢用“浪漫”来形容这部电影，毕竟，这是个一见钟情的故事。Jack靠打牌赢来了两张船票，对于他这样一个穷小子来说，能有机会登上泰坦尼克号简直是世界上最美好的事。 大船起航，Jack向岸边挥手，对于我这个知道结局的人来说，他如此幸运又如此不幸，他登上了这艘豪华的游轮，他遇见了此生的真爱，但他又在最灿烂的时候陨灭，在冰冷的大西洋里。
      如果说电影的前半部分给人的大多是温馨的感觉，那么当大船撞上冰山之后，你可以感受到各种情绪都即将爆发。《泰坦尼克号》的伟大之处在于它不仅仅呈现了一段绝美的爱情，也展现了灾难来临前的各种冲突。下等舱的乘客被关在闸门之外，必须在上等舱的乘客之后上船，是谁决定了他们不该被拯救？为了减缓进水速度，锅炉房的闸门落下，但是又有多少工人们被活生生淹死在水里呢？有的人没有资格上救生艇，有的人却在抱怨救生艇上位置太挤；有人千方百计的疏通船员，只为了救生艇上的一个位置，有的人拿起小提琴，拿起大提琴，谱写生命最后的悲歌。“与各位合作是我的荣幸。”——这是怎样的一种从容，面对死亡而以歌曲送别，他们纵然是贵族眼中低人一等的演奏家，纵然在这慌乱的时刻没有人认真听他们的音乐，但在电影里，那些或欢快或沉郁的曲调成为了震耳欲聋的背景音，船上的惊慌奔跑的人群都已成了远景，生命的最后，只应当这样尊严的告别。
     泰坦尼克号的沉没是恐怖的，船身越来越倾斜，船尾高高翘起，巨大的螺旋桨暴露在空气中，船上灯光全灭，广阔的大西洋，无人救援。Jack攀在木板上，Rose说，“Jack, I love you.”这是全片唯一的一句告白，在濒死的时刻，在希望快要破灭的瞬间。最后的最后，Rose放开Jack的手，看着他迅速消失在暗蓝色的海水里，看着大西洋吞没了她最美好的记忆。
     多年以后，满脸皱纹的Rose依然还是能清晰地回忆起他，但是也只能回忆了，没有照片，没有文字，没有定情信物，只有一副画，一颗价值连城的海洋之心。Rose颤颤巍巍的走上甲板，踩上栏杆，就像她多年前做过的一样，但是这艘船不像它那么大，也不像它开得那么快，并且身后也没有他，她打开手掌，剔透美丽的海洋之心，向前一抛，很快的消失在海水里，就像当年的他。她的生命，早就不会再有超越那时的惊艳与传奇，因为那个人，可能是花光了一生的运气才会和她相遇。不会再有人找到海洋之心，不会再有人记得Jack，那种情怀，那段时光，只配让大西洋拥有。Rose的床头有许多照片，她也有一个幸福的家庭了，有许多孩子，去骑了马，也有许多快乐的回忆，但是，不是和他一起。其实，故事终结在泰坦尼克号未尝不是一件好事，因为再惊心动魄的爱情到最后也不过平淡如水，再怎么样山盟海誓最后也不过是柴米油盐，在最悲情时结束，在最美时化作流星。
     像《泰坦尼克号》这样获得一致好评的电影少之又少，我还没有见过哪个人不是哭着看完这部电影的。2012年电影3D版重新上映时，我在电影院哭得像傻子一样，或许卡梅隆讲的故事太真，真到我愿意去相信它。
     在我妈妈那一代人心里，《泰坦尼克号》是当之无愧的佳片，在我这一代人的心里也同样如此。电影最动人的地方是被岁月赋予了力量，是成为一代代人记忆中生生不息的传奇。
You're here
There's nothing I fear
And I know
That my heart will go on
We'll stay forever this way这不是一部简简单单的爱情片这是一个拯救与救赎的温情故事穷小子Jack的消瘦和痞帅，富家女Rose的丰腴与傲娇，一切都是那么浪漫和唯美～因为经典所以深刻，加之斯皮尔伯格的细腻手法，每一帧的灯光布景设计都堪称完美……初见你如辰星～富家女站在头等舱的甲板低头暼到穷小子与他四目相对……夕阳的余晖染上了她的红发，不可一世的美瞬间让男孩沦陷了～再见你是怜人～佳人倩影站在船头，一转头却是一双绝望与无助的泪目，男孩紧紧抓住了女孩的手，一把拉她入怀～当女孩看到男孩的素描作品时，眼中难掩崇拜之情～两人偷偷在三等舱里跳舞时的欢愉，眼睛里是满满的笑～是Jack让Rose的眼眸里渐渐地多了几分对生活的希望～"Promise me now, Rose!"置于刺骨的冰水之中，Jack拼劲全力说得那些话，给了Rose活下去的意义～Rose是幸运的，认识了巧合搭上游轮的Jack，不仅给了她一段铭记于心的爱情，还救赎了她原本颓废无望、濒临死亡的灵魂～
看完这部电影后我真的是很久都沉寂在故事里，脑补了很多他们后续的画面，如果男友不死他们该是多么恩爱的情侣啊，为了爱情男友义无反顾的选择了死亡，把生的希望留给了深爱的女友。只是女友的这一生活的并不轻松，她应该是痛苦了大半生，每当想起他心都会像刀割一般难受。真的，在生与死面前是最考验人性的，最可笑的是那个日本人，乔装成女人逃过一劫只是他这一生也不轻松，什么叫有的人活着他却已经死了，有的人死了他其实他还活着。最后祝福天下有情人



“你将长寿，子孙满堂”，听到这句话时，仿佛有种宗教一样的温暖。她做到了，她像男人一样骑马，她成了一名演员，热爱生活，笑容灿烂。　　故事就是这样貌的。十年匆匆过去，许多人从孩子变成大人，从青涩走向成熟，世界发生着天翻地覆的变化，而杰克露丝依然还停留在那段时光中。在这一场伟大的感情中，没有谁对谁错，我们不能希冀两个人都得救，也去，爱他（她）期望他（她）过得更好。　　有的人说，感情，宁缺毋滥。　　有的人说，大学的恋爱再也不可能像初中高中那样，有个人喜欢你很久很久，仿佛整个青涩的青春时光里都有那个人。　　我也喜欢一个人，期望她过得很好很好！借鉴，原处不明。
第一次看是在初中的时候吧，就记得男帅女美，死了很多人。长大了再看吧，这部电影就此成为我的人生电影，服装，剧情，音乐，演技 甚至颜值 都是那么完美！有人可能会疑惑，现实中真的存在这种爱情吗，存不存在，完全取决你相不相信，对于我，我是相信有这么美好的爱情存在的，也期盼着能有我的jack。这部电影能在20年后还被这么多人惦记着，她的过人之处不用多说，肯定不仅仅是爱情留住了这么多观众的心，她的人性内涵值得我们不断探讨！最后，再吼一句，小李，我爱你啊！

全球受欢迎程度当然是稳居第一。个人觉得《Titanic》在Cameron的作品里排名肯定在前三，一方面是卡神用一个通俗的爱情故事作为主线，实际上描绘了人性善与恶的多个层面，而将这些善与恶放在一个前所未有的悲剧背景下，使得主旨又进一步得到了升华，有点大音希声的意思。许多年以后，在《Avatar》里面，他实质上是复制/重现了Jack与Rose的爱情故事。另一方面，虽然卡梅隆的科幻作品居多，但他应该被定义为一个技术流导演，在《泰坦尼克号》这部史上耗资最巨大的作品中，卡梅隆将好莱坞特效技术运用得出神入化，其效果就是每一个镜头都让你身临其境，甚至感觉不到特效的存在。我一直觉得，让人一眼看出并且大呼过瘾的特效，其实并不是最顶级的特效，最顶级的特效应该是一种创造和融入，譬如《泰坦尼克号》，譬如《指环王》。在这部电影里，卡梅隆证明了自己对场面的调度、节奏的把控、对好莱坞电影工业的驾驭，都是炉火纯青的，再加上男女主角演技、神级配乐等等加成，《泰坦尼克号》以一部商业片的姿态，最终成为了在各方面都做到极致的经典作品。看过电影的观众通常只有两种态度，一种是喜欢，一种是热爱，正是因为它的大俗大雅。对我来说，卡梅隆的神作真的非常多，但《泰坦尼克号》恐怕是无法超越了。
“你将长寿，子孙满堂”，听到这句话时，仿佛有种宗教一样的温暖。她做到了，她像男人一样骑马，她成了一名演员，热爱生活，笑容灿烂。
故事就是这样貌的。十年匆匆过去，许多人从孩子变成大人，从青涩走向成熟，世界发生着天翻地覆的变化，而杰克露丝依然还停留在那段时光中。在这一场伟大的感情中，没有谁对谁错，我们不能希冀两个人都得救，也去，爱他（她）期望他（她）过得更好。
有的人说，感情，宁缺毋滥。
有的人说，大学的恋爱再也不可能像初中高中那样，有个人喜欢你很久很久，仿佛整个青涩的青春时光里都有那个人。借鉴，禁即删。
在我的心目中，《泰坦尼克号》一直是我心目中的最佳爱情片之一，它不止让我在电影院里模糊了双眼，也让我的泪在电脑前一流再流。1912年4月，一艘号称“永不沉没”的轮船沉睡在大西洋底，至今还成为人们津津乐道的话题。可能船上未必真的有Jack和Rose，但我却如此执着的相信这个爱情故事，相信有那样两个人，一见钟情，一见永别。
电影是在用插叙的形式讲故事，Rose通过摄影机看到沉入海底锈迹斑斑的泰坦尼克号时，回忆起了那艘邮轮上的明亮的灯火，精致的回廊，喧嚣的筵席，但最美的不过是某人单纯的笑容，尽管他从未说出“I Love You”。
我更喜欢用“浪漫”来形容这部电影，毕竟，这是个一见钟情的故事。Jack靠打牌赢来了两张船票，对于他这样一个穷小子来说，能有机会登上泰坦尼克号简直是世界上最美好的事。 大船起航，Jack向岸边挥手，对于我这个知道结局的人来说，他如此幸运又如此不幸，他登上了这艘豪华的游轮，他遇见了此生的真爱，但他又在最灿烂的时候陨灭，在冰冷的大西洋里。
如果说电影的前半部分给人的大多是温馨的感觉，那么当大船撞上冰山之后，你可以感受到各种情绪都即将爆发。《泰坦尼克号》的伟大之处在于它不仅仅呈现了一段绝美的爱情，也展现了灾难来临前的各种冲突。下等舱的乘客被关在闸门之外，必须在上等舱的乘客之后上船，是谁决定了他们不该被拯救？为了减缓进水速度，锅炉房的闸门落下，但是又有多少工人们被活生生淹死在水里呢？有的人没有资格上救生艇，有的人却在抱怨救生艇上位置太挤；有人千方百计的疏通船员，只为了救生艇上的一个位置，有的人拿起小提琴，拿起大提琴，谱写生命最后的悲歌。“与各位合作是我的荣幸。”——这是怎样的一种从容，面对死亡而以歌曲送别，他们纵然是贵族眼中低人一等的演奏家，纵然在这慌乱的时刻没有人认真听他们的音乐，但在电影里，那些或欢快或沉郁的曲调成为了震耳欲聋的背景音，船上的惊慌奔跑的人群都已成了远景，生命的最后，只应当这样尊严的告别。
泰坦尼克号的沉没是恐怖的，船身越来越倾斜，船尾高高翘起，巨大的螺旋桨暴露在空气中，船上灯光全灭，广阔的大西洋，无人救援。Jack攀在木板上，Rose说，“Jack, I love you.”这是全片唯一的一句告白，在濒死的时刻，在希望快要破灭的瞬间。最后的最后，Rose放开Jack的手，看着他迅速消失在暗蓝色的海水里，看着大西洋吞没了她最美好的记忆。
多年以后，满脸皱纹的Rose依然还是能清晰地回忆起他，但是也只能回忆了，没有照片，没有文字，没有定情信物，只有一副画，一颗价值连城的海洋之心。Rose颤颤巍巍的走上甲板，踩上栏杆，就像她多年前做过的一样，但是这艘船不像它那么大，也不像它开得那么快，并且身后也没有他，她打开手掌，剔透美丽的海洋之心，向前一抛，很快的消失在海水里，就像当年的他。她的生命，早就不会再有超越那时的惊艳与传奇，因为那个人，可能是花光了一生的运气才会和她相遇。不会再有人找到海洋之心，不会再有人记得Jack，那种情怀，那段时光，只配让大西洋拥有。
Rose的床头有许多照片，她也有一个幸福的家庭了，有许多孩子，去骑了马，也有许多快乐的回忆，但是，不是和他一起。其实，故事终结在泰坦尼克号未尝不是一件好事，因为再惊心动魄的爱情到最后也不过平淡如水，再怎么样山盟海誓最后也不过是柴米油盐，在最悲情时结束，在最美时化作流星。
像《泰坦尼克号》这样获得一致好评的电影少之又少，我还没有见过哪个人不是哭着看完这部电影的。2012年电影3D版重新上映时，我在电影院哭得像傻子一样，或许卡梅隆讲的故事太真，真到我愿意去相信它。
在我妈妈那一代人心里，《泰坦尼克号》是当之无愧的佳片，在我这一代人的心里也同样如此。电影最动人的地方是被岁月赋予了力量，是成为一代代人记忆中生生不息的传奇。




       泰坦尼克号的沉没见证了杰克和露丝的永恒爱情。他们的爱震撼人心，承载的不止是一代人的追求，寻找的是对人性的回归。       泰坦尼克号是一座与世隔绝，脱离虚伪喧嚣的自由岛，而杰克和露丝便是这座岛的自由之神，象征着美好，善良，和自由，在那个等级划分的年代，一幅光鲜靓丽的外表下有着一副丑恶的嘴脸，在船即将沉没的时候，有许多自顾逃生不顾他人的卑劣行为和杰克与露丝之间形成鲜明对比，隐喻着人内心世界的基本本能和黑暗，我们要倡导自由，善良，美好的内心世界，在灾难面前，我们要同甘共苦，懂得奉献，不管是爱情还是亲情，人与人相处不能自私。       杰克与露西他们之间的生死绝恋是一场永恒之爱，这是一份绚烂到极致，使得人类的大难做了背景，还妄想突破时间和生死直达永恒的爱情，罗丝从救生船上一跃而起，扑到窗边的一刹，因了这份勇敢和贪求，最为美丽，杰克的离去多么为人心痛，露丝其实一直代替着他精彩的活下去，电影结局处露丝魂归梦处，将爱在此便成了永恒。

Titanic 2D 上映的时候，我还是个崽。3D上映的时候，已经是2012年，15年后。当时在网上订了票，可中间由于一些事情耽搁了，真正去到电影院已经是半个月之后的事情。原本以为，一个接近下线的时间，又是工作日，观众的热情应该已经基本平复了。可当天提前一个多小时到达影院， 还是被告知想要看的那场只剩下最后两张票。一个女孩，受不了上层社会繁复的礼节和虚伪的应酬，想要和一个穷困画家，坐在海边画码头工人、钓鱼和吐口水。想想如果在现今的中国社会语境里，这样的女孩多半会被赋予爱情的理想主义女神形象，还是扎扎实实的缺心眼形象？之前还在学校，有一次用楼下的自动洗衣机，需要投3个钢镚。那一天机子抽风，吞了我6个还不给我洗，保洁的阿姨看见后，告诉我可以把零钱给她，她帮我代洗。于是，从那以后，我的衣服便交给了阿姨，后来甚至不用说几层几号，只要将衣服放在她的门口就行。有时，阿姨不在，开门的常常是她上一年级的女儿，再后来，“女儿”看见我总会叫我“脏衣服叔叔”。他们一家租住在公寓的地下室，不到10平米的狭窄空间里，厨房搁在外面的自行车库，用铁丝网与车子隔开。常常碰见妈妈接女儿放学回来，爸爸炒菜，那香味让人忍不住驻足。我还看过他们宴请宾朋，两桌酒席的人坐在地下室的过道上，谈笑甚欢。有点跑题，吼。我想要说的是，电影所传达的价值观之所以引人入胜，常常因为它们在现实中如此稀缺。相爱是一件太过简单的事情，你爱我，我爱你，在一起；你爱我，我不爱你，拒绝；你不爱我，我爱你，追求或放弃。可是一旦爱情这件东西牵扯进父母、地位、金钱、房子……便似乎开始艰难起来。这世上有太多人，活在他人的眼光和口水里，选择了食之无味、弃之可惜的“鸡肋”爱情，而无法像Jack和Rose那样遇到非他不可将就不得的那个人。这样是被允许的么？像《我可能不会爱你》里，李大仁的妹妹说的：两个人谈恋爱，一定要有爱，不能觉得ta还不错就和ta在一起。如果有一天一个男人只是因为觉得我还不错而跟我在一起，我一定揍扁他。电影里有我们想要的纯粹，哪怕它们遥远而短暂。Titanic是爱情号，总有现实的冰山横亘在每个人面前。其实男主或女主抛弃富家千金或公子，选择草根生活，是偶像剧里俗套情节。Titanic让人深受震撼的不仅仅是爱情，更是人性。比如演奏团为艺术的献身，比如教父为排除众人恐惧的祷告。也许死亡并不可怕，爱情、艺术和宗教都或多或少扮演着救赎的角色。人们需要的是信仰，来达成内心的皈依。15年太久，15年前，那些陪在你身边的人，还依然在吗？你也许曾讨厌Cal，觉得他扮演了王子和公主中间巫婆的角色。15年后，你会不会觉得其实他也是一个不太受大众欢迎的王子呢？毕竟至始至终他都关怀着Rose，即使在逃生的前一刻，他也在试图挽回Rose，哪怕在逃生后知道生还的希望渺茫，他也没有放弃寻找。甚至，当他看到Rose锁在保险柜中的画像和那句戏谑的留白，纵使羞愤难当，他却依然保存了那幅画像的完整。没有人的爱情优越于他人，哪怕由于身份的代入，人们更易于认同屌丝Jack，我们却不能看轻Cal在看到爱人渐渐远离时所透露出的真挚的失望和愤怒——它们同样弥足珍贵。何况，Rose的母亲在警告Rose逾矩时所描述的家族状况，我想作为一个精明的商人，Cal不可能不知情。如此，可不可以说，他也在小心翼翼地投资着另一种他并不擅长的回报渺茫的叫做“真爱”的东西呢？你也许曾讨厌Rose的母亲，可15年的经历让你渐渐明白环境的力量。Rose的母亲在坐上救生艇前，还吆喝着艇上的等级排位。而当她看到Titanic上人们纷纷坠落的场景时，不也眼含泪光了么？死亡在最后一刻，终还是泯弥了社会层级在她心灵上烙印的轻蔑和漠然。现实生活里，也许Rose的母亲是绝大多数，为追逐爱情放弃家庭的人们却被归为“异类”。你也许曾讨厌Titanic的建造者、船长——这些海难的直接缔造者。你相信如果哪怕有一个环节不那么偶然，也许最终的悲剧就不会发生。可是，那样不可一世的自信谁还没有过呢？15年，我们变得不再那么爱憎分明，我们拥有一个更强大的逻辑体系去分析他人的善意和苦衷，我不知道这种迟疑或审慎算一种幸运还是不幸。总之，我们义无反顾地长大了。15年前，很多人还不懂爱情，其实现在也未必懂；15年前很多人对爱情抱有幻想，15年后也许不再相信；15年前，有些人牵起了另一个人的手，15年后，有些紧握的手却松开了。散场的时候，我看见一个影院的观众若有所思的沉默，这大概是对Titanic最好的评论了。绝大多数人，选择重新坐进影院，不是因为情节，也不是特效，更多的是由一部电影可供追溯的集体怀旧。我想，3D较之原版最大的进步，是让观众哭的时候可以不被察觉。我听见左边的那个男人对身边的女人说：我希望下一个十五年，如果还有公映，我还来和你一起看。这之前，我瞥见他们在Jack沉入海底的那个场景时接吻了，那么自然而强烈。这应该是坐在最后一排额外的福利吧，俯瞰全厅，戏里戏外。有什么可以比过所爱的人在身边，并且知道ta不会走，更让人安心的呢？Rose最终还是将海洋之心抛入了大海，那片深海是Jack的归处，是Rose最深的记忆。海洋之星陪伴了Jack离开后的整整84年，这84年，她独自背负起两人的约定，好好生活，结婚生子，把Jack放入如海的内心。84年后，时间静止在沉船的一刻，Rose在梦中的Titanic与Jack深情相拥。
很著名的“你跳我也跳”，我们来看看是怎么煽情的。两个竞争中的男人骗Rose说两个搭下一艘救生艇，Rose上了救生艇。Cal说其实我能上船，你不行。我永远是赢家，你是Loser。虽然一开始就是编的，但Jack听了还是很失落，知道自己死定了（所以之后盯着Rose，看她最后一眼）。这时候主题音乐cue进来，煽情开始。视角转向Rose。Rose的特写，俯视的角度。Rose似乎还没缓过神来，影片当中一直采取主动姿态的Rose，在救生艇上的这一刻显得相当无助，似乎失去了主观能动力，不清楚状况。左看。是滑轮，她做不了什么。Jack的视角。Rose回看Jack，这里开始变成慢镜头。时间好像凝固了，喊声渐渐消失，而音乐渐强，我们进入Rose的内心，她在试图弄清状况，在犹豫。救生艇一点一点在往下降，原来的特写镜头被拉远了拉到中特写，两人的命运似乎要就此分离开来。这里切回了两个男人，两个人的姿态对比很意思。Cal从头到尾居高临下；Jack轻轻点了点头，安抚Rose，仍盯着Rose，这是最后一眼了。Rose还在犹豫，往右看。右边是和父亲哭着道别的妻子和孩子。Rose意识到这是诀别。还有发号施令的船员。Rose现在只能听从指挥了（？）。切到了Rose的脸部特写，观众要注意Rose内心的情绪的变化了。切回了Jack。Rose和Jack在进行一场无声的对话。剧本里写道，Jack不想浪费一秒最后好好看Rose的机会。切回Rose。Rose眼里是什么？下面是这一幕的点睛之笔。1. 还记得Cal说他才是赢家么？镜头很直接地告诉了我们，在Rose的眼中谁才是真正的赢家。2. Jack背后放信号弹！从刚才船员指挥的喊声消失到这里，两人之间的回望是只配乐，没有其他声音的，而此时信号弹发射有声音。剧本里写道，信号弹的光芒勾勒出Jack轮廓，把他笼罩在光环里。评论音轨里Cameron说发射信号弹是意外而不是设计好的，“意外”可能指的是不知道信号弹掉下来以后会是什么样子。Jack身后信号弹的光把Rose的脸照亮了，信号弹的声音和光都直接反应了Rose内心情绪爆发下定决心。看船舱，跳回去！正好慢镜头结束。此时的配乐升了一个调，配合情绪爆发。煽情煽到这里，其实已经算大功告成了。看的时候印象很深，impressed。虽然这电影就是为了给最大公约数观众看懂的，如果说前面的爱情还有些cheesy，那这一幕真的非常非常effective（划重点，是effective），有效传递了情绪就是好。一分钟不到，没有一句台词，也确实成功打动了很多人。不过也可能正是因为没台词，老实说，后面台词反而蛮戅的。
Jack&Rose 经久不衰的爱情❤
先感叹一下小李子的颜，太帅了真的，实在不愿接受现在这个放飞自我的他，莱昂纳多，快把我的Jack 还给我！一见钟情，一见永别。临死前杰克说“你将长寿，子孙满堂”，可是没有你，她的余生又有什么意义呢。面临死亡，形形色色的人暴露了模样。贵族的乐队依旧演奏着，他们忠于艺术；世界银行大亨不穿救生衣，说要死的体面像绅士一样；船的设计师守在自己设计的庞然大物里毫无逃生之意；一对头发花白的老夫妻依偎着被水淹没；下等舱的那个母亲出现好多次，搂着自己的两个孩子讲着美丽的故事；那些喊着先救妇女和孩子的船员，又何尝不知道留下来就是死亡；自毙的船员比那个不知廉耻坐入救生舱的船长不知道强多少。卡尔对露丝也是真爱了吧，至少寻过她。可能这就是命吧，露丝无数次救杰克，希望与他共生死，然而最后活下来的还是她自己。最终老年的她又爬上船头，将海洋之心丢入海中，两个人的故事就是从这里开始的，杰克又会站在了约定好的地方，与84年前别无两样，只是穿回了他原本的背带裤，他们热吻拥抱，他们会结婚的吧，会的，一定会的啊啊啊😭


影片向我们讲述了从船撞上冰山到沉没的两个小时中，人们形形色色的举动，我们看到了美与丑，高尚与卑鄙。

其中令我印象最深的不是男女主角，而是四个小提琴师，他们在灾难来临时并不畏惧，忘我的为人们演奏，他们的演奏时慌乱的人群平静了下来，为人们送上了最后的安宁曲。还有牧师，虽然他的镜头不过3分钟，但他面临死的那份沉静和忠于职守的敬业精神令我感动，还有他的那份祷告。

看了这部影片，我深深的感到，在灾难面前人人都是平等的，一些在社会中地位不是很显要的人可能会比贵族更加冷静，为人们演奏平静心灵的乐曲，念充满希望的祷告，驱散恐惧。我们每个人都可能是一棵无名的小草，但在灾难面前如果你懂得爱与付出，美与善良，那你就是一棵参天大树。



其中令我印象最深的不是男女主角，而是四个小提琴师，他们在灾难来临时并不畏惧，忘我的为人们演奏，他们的演奏时慌乱的人群平静了下来，为人们送上了最后的安宁曲。还有牧师，虽然他的镜头不过3分钟，但他面临死的那份沉静和忠于职守的敬业精神令我感动，还有他的那份祷告。
看了这部影片，我深深的感到，在灾难面前人人都是平等的，一些在社会中地位不是很显要的人可能会比贵族更加冷静，为人们演奏平静心灵的乐曲，念充满希望的祷告，驱散恐惧。我们每个人都可能是一棵无名的小草，但在灾难面前如果你懂得爱与付出，美与善良，那你就是一棵参天大树。



几个情节前面的回答很棒，这里我补充两个我看到。1.刚开始Rose到了船上甚至忘记了她们几分钟刚前见过面，Rose在时间的飞逝下记忆力衰退严重，但是见到了Jack给她画的画像后闭了闭眼，全都记起来了(或者从来都没忘记只是在回忆)，一直没有对别人说，可见她非常非常爱Jack.2.这个不算戳中泪点，但是看到这里心还是提了起来，Cal最后还是没撕掉这幅画，而是想了另一个办法陷害Jack,到这里我居然为Cal的狡猾而窃喜，毕竟没有这幅画Rose可能就不会说出这样一个故事.3.海水涌进房间，无法逃离的老夫妇躺在床上，老妇很害怕，她丈夫于是攥紧她的手吻她的脸颊。据说这对老夫妇是美国梅西百货公司的拥有者，他们知道有许多母亲和孩子没有登上救生艇后主动放弃了逃生的机会，镜头虽短，足以动人.4.一位普通的母亲，在濒死之际还在淡定地给两个孩子讲故事，让孩子们平静下来，这部电影不止是一个爱情故事.
这个电影必须给满分，实在是太棒了。它上映于我出生的那一年，但我也是时隔20年才看的电影，经典，感人。其实在几个月前刚看过这部电影就想写个影评，说说自己的感受，但是又觉得任何的语言在这部大作面前都显得很单薄，rose和Jack的爱情令人感动，但也令人感到遗憾，但这也是这部电影能成为经典的一个原因，正因为有缺憾，它才令人刻骨铭心，rose和Jack在船上相识不到三天，但却有了轰轰烈烈的爱情，然而好景不长，在一个夜里他们天人永隔，原本属于两个不同阶层的人，他们相识，相知，相爱，这是多么美好的事情啊，生在上流社会的rose厌倦了上流社会的生活，想要自杀，被Jack救下，而Jack不仅仅是救了她的命，也改变了她的一生，令rose本身枯燥无味的生活变得多彩，在沉船的那一刻，这对相爱的人始终紧紧的握着对方的手，在爱人面前，他们无畏死亡，当发现浮板无法承受两个人的重量时，Jack停顿了两秒，而这两秒他做好了决定，与rose告别，将生的希望让给rose，而rose也活成了Jack希望她活的样子，长寿，健康，子孙满堂，看着101岁的rose床头摆的照片，那些事情都是Jack曾经告诉她的，她也用了一生的时间去完成了，当船员问rose的名字时，她在自由女神像下说，道森，萝丝道森，这是最美的情话，以你之姓冠我之名，她的心中已经默认了Jack是她的丈夫，她也会带着这份爱好好地活下去。
感谢高中班主任也是我们的语文老师，专门在多媒体教室放给我们看（部分内容快进），关灯看电影的感觉太棒了，还能边吃零食边窃窃私语。忘不了杰克在海边被吹起的金发，蓦然回首后那一抹魅惑的笑容。第二吸引我的就是杰克的素描本了，会画画就像会魔法，多想有一支会画画的魔法笔啊。再就是海洋之心了，深邃的蓝色令人着迷，看一眼无价之宝就像白赚到😆。爱情有太多人写了，我只想欣赏美好的人体😅轻喷。

Every night in my dreams 
I see you, I feel you 
That is how I know you go on 
Far across the distance and the spaces between us                                           You have come to show you go on 
Near far whenever you are 
I believe that the heart does go on 
Once more you open the door 
And you're here in my heart 
And my heart will go on and on 
Love can touch us one time 
And last for a life time 
And never let go till we're gone 
Love was when I loved you 
One true time I hold you 
In my life we'll always go on 
Near far whenever you are 
I believe that the heart does go on 
Once more you open the door 
And you're here in my heart 
And my heart will go on and on  You're here there is nothing I fear  And I know that my heart will go on We'll stay forever this way 
You are safe in my heart 
And my heart will go on and on
我觉得男二很可怜，我喜欢不来男女主。

男二看着自己心爱的未婚妻当着自己的面和别的男人亲亲抱抱，几次挽回，还送昂贵礼物。结果女主渣得彻彻底底。说实话，不止男二想掀桌子打人，我也想。

女主从不拒绝男二礼物，还带着男二送的项链让男主画裸像。表面我温顺内敛害羞，实际上和男主浪的一批。吊着男二，泡着男主，美名其曰追求自我。

男主完美符合我对艺术家的所有不良幻想。没什么道德底线，上来就刺探别人情侣关系，得到暧昧答复就直接追求，能打炮就打炮，不愧是画了一堆裸像的高手。关键问题否认的彻彻底底，我不喜欢我画过的女人，我是个纯洁少年。撩起人来又熟练的一批。没什么钱，没什么固定工作，花式骗人还自诩追求信仰，珍惜当下。真的珍惜当下早就为长远打算了，至于毫无积蓄四处漂泊吗？

男二知道女主喜欢男主，还傻傻地觉得她会回来。因为喜欢地小心谨慎，遇到不对的苗头，就赶紧把订婚礼物送给女主，结果女主也不拒绝，就吊着。转头带着订婚礼物，和男主暧昧，一来两去两人深爱。男二知道女主和男主睡了，气的不行，但灾难来临，还是一次次放弃珍贵的求生机会要救女主。女主呢，毫不珍惜，转头就披着未婚夫男二的大衣和男主亲亲。好吧，我真的希望男二开枪打死女主。弹幕里居然还说，女主又不喜欢她未婚夫，绿他怎么了？行吧，你只是爱人出轨了而已，罗斯追求的可是爱情啊。对了，你问罗斯为什么不拒绝，呵呵，别问我，我不知道，只是婊吧
 第一次看《泰坦尼克号》是在2002年初三的教室，语文老师给我们放了这部电影，直到现在我也记不得为什么一位语文老师会给当时的我们看这么一部爱情片。但印象深刻的是看完以后我跑出了教室，眼泪哗哗的流，心里又压抑又悲伤，当时的我只记得那两个人的爱情，你跳，我就跳。杰克死，露丝活，爱是成全。  后来一段时间，你跳我就跳成了打闹里的搞笑，硬生生把深情款款变成了幽默滑稽。再后来，当我可以随意选择看什么电影后，却再也没看这部电影，说不清是为什么，即使它偶尔出现在视线里，我还是会选择忽略。直到这一次我准备把豆瓣TOP250过一遍，看哪些是还没看过的，又看到了它。犹豫了一下，还是决定重温经典。――  当年迈的露丝安详的躺在床上，脸上是少女一般的幸福，音乐响起，影片结束，我才发现，第二次观看我竟然一滴泪都没有流。  许是过了爱的年纪，最想知道的，竟然是那些细节里，那个故事里，有哪些是真的，哪些是假的。所以在百度之后又下载了知乎，可只是随便一扫，就退了出来。  如果说豆瓣是心思细腻的女生，那么知乎就是心思缜密的男生，豆瓣是文科生的天堂，知乎就是理科生的基地，那些汹涌的情感仅在那些标题下就以眼可见的速度瓦解，变得尴尬而矫情。即使豆瓣是一个正在宽衣解带的大美女，知乎就是有本事冷静的分析周遭的温度是多少，美人这样会不会感冒。  太煞风景！  爱啊情啊的问题绝对不能上知乎，这算是给自己上了一课。豆瓣是灵魂，知乎是肉体和思维，女生家家的还是要看清楚再下手。――  11岁时看了爸爸书橱里的一本爱情小说，那是我第一次看爱情小说，印象特别深刻，书名叫《第二次握手》。这本书对我的冲击是非常大的，甚至让我产生了“爱情就是要从一而终，生死不改”，“爱情就该痛苦而惨烈，才能证明彼此深爱。”瞧瞧，我用实例证明了给孩子看书一定要谨慎谨慎再谨慎。后来又看了《傲慢与偏见》《简爱》《荆棘鸟》等，无一不在证明我这个想法的正确性，但终归是朦胧的，是存在于脑中的幻想，直到《泰坦尼克号》出现，幻想变成了真实的影像呈现在眼前，那感受，无法言喻。  所以，后来的我即使身体长大成人，思想却一直迟滞落后，两段感情，一段浪漫长情，一段惨烈虐心，堪比言情小说，恨不得折磨死自己和对方才罢休。直到最近几年，有了婚姻，有了孩子，当习惯了生活的平淡，爱上了这份岁月安稳，就再也生不出什么折腾的想法，也才明白，曾经的那个我，爱情观究竟是被什么影响的。――  我想所有看过这部电影的人，尤其在年少时，都很难把这部影片的观感从脑海中抹去，无论是报以怎样的心态：或贬或褒。  曾经我只记得杰克和露丝的爱情撼天动地，可如今令我感动的却不是他们了，而是那些曾经被我忽略不计的配角。  那些音乐家们，面对灾难，没有想过逃生，他们的脸上没有丝毫混乱，有的只是对音乐的专注。一句“反正他们进餐的时候也没认真听。”即是豁达，也是宽慰和包容。对于有钱人来说，他们的演奏是品味，地位，情调，可与他们而言，手中的乐器不仅是谋生的饭碗，也是理想的托付。或许他们不是什么显赫的音乐家，但是对音乐的热爱和忠诚却不容亵渎。他们，有自己的骄傲。灾难来临，那些平时举止绅士优雅的贵族慌乱如丧家之犬，而他们的淡然却彰显了人格的高贵。他们不再是附庸的身份，而是有自己思想和德行的个人！两个小时，乐曲从欢快到悲哀，最后的音符落下，海水汹涌而来，而那位小提琴手郑重给伙伴道谢：“很荣幸今晚与诸位一同演出。”  他们的演奏生涯里，有对生的欢庆，也有对死的悼念。灾难来临，几乎所有人都因绝望而崩溃，甚至泯灭人性良知，可他们用一份镇定无畏从容赴死。为何那一刻，我觉得他们才代表了“人”这个字，一撇一捺，立于苍穹之下！――  对于现如今的我们来说，贵族伯爵之类的头衔不过就是道貌岸然的代名词。可片中，那位把自己拾掇的干净整洁的老人，眼眸里是智慧和狡黠的光芒，他笑着对侍者说“有白兰地就更好了。”后来他端坐在椅子上，看到海水涌了进来，一群人在挣扎，他的眼睛里没有惊恐害怕，只有怜悯和不忍。  那对躺在床上的老夫妇，海水在床下流淌，床上老爷爷亲吻了老奶奶，紧紧的抱着发抖的她。突然就想到了《恋恋笔记本》，只有相爱了一辈子，才会在死亡来临之际仍旧有携手的勇气。  一位妈妈给躺在床上的孩子讲故事，孩子们在“他们将会永远幸福的生活下去”的祝福中闭上了眼睛。即使在死亡的前一秒，母亲仍旧要给孩子一份美好的梦，那是她唯一能送出的礼物。就像《美丽人生》里的父亲，假若必须面对残忍，依旧要在黑暗里点亮唯一的光，哪怕微弱，也不能熄灭孩童眼里的明亮。  受一些作品影响，总觉得神父就是一群大忽悠，甚至有些良心败坏，成为权贵的走狗。可在电影里，神父左手紧抓物体做支撑，右手高举《圣经》，他的脚下，匍匐了许多信徒，他们互相抓着彼此，即是依靠，也是希望。他们虔诚的相信一切的结果都有主的深意，宽慰自己即使失去了生命依旧可以飞上天堂。神父就是他们的引路人，而主，他们所有人的父亲，就在身边。这一幕也许有宗教崇拜的嫌疑，但是我是真的被信仰的力量震撼了，也许任何宗教都不能让你长生不死，但却能让你得到心灵的宁静和愉悦。无论是否有天堂，是否有极乐世界，信仰都是能激发人类行善的缘由。就像那位神父，他在拯救也在救赎，即使对灾难无能为力，但那一刻，他代表了神，代表了神的慈悲无量。――  造船师久久的站在钟表前，把指针拨好，静等死亡的淹没。他是愧疚的，不仅是因为没有把船造的更坚固，还有听从权贵，不能使人全部得救。也许他曾经看不起过下等舱的人，可当死亡一视同仁，他无法坐看那些生命因为救生艇数量不够而死。都是生命，究竟谁又比谁高贵呢？  有些贵族觉得救生艇会破坏甲板的美观，灾难来临，本可以承载70人的救生艇有些只坐了10几个人就走了，而且还抱怨拥挤，待遇太差。  众多的人在穿上撕心裂肺的哭喊，绝望的嚎叫成了一片悲惨的世界，可救生艇上的人呢？海水很平静，像一方池塘，他们已经离得远远的了，那些挣扎和哭喊几乎无法打扰到他们的宁静。一边是天堂，一边是地狱。那些高贵的妇人没有一人开口回去救人，反倒是他们一致鄙视的暴发户义愤填膺，最终，还是被“高贵”的人逼迫沉默。这一幕，太残忍，比《辛德勒的名单》里打字机打出的名单还要残忍。辛德勒的会计说“名单里的人有了希望，而名单外面却是深渊。”这种残忍是不可抗的逼迫下的善良，而那些“高贵的嘴脸”是赤裸裸的自私！  是的，就是这些抛下众多生命的人，在得救之后恬不知耻的说自己如何品德高尚，把所有的责骂和痛恨推给6个毫无地位的中国人，他们余生都可以光鲜亮丽，却让那6个人的后代依旧承受他们的罪恶。  贵族，真的贵吗？  那个泰坦尼克的设计师，是他逼迫船长全速前进，可当灾难来临，他翻身就坐上了小船，即使船员的眼光让他如坐针毡，即使他知道自己的行为很不堪，可他还是想逃离，他想活下去。一个为自己错误不能承担的男人，令人不齿！  有地位的人，真的高尚吗？  船员打死了人，然后饮弹自尽。他为自己的失手买了单，丢失的望远镜，自大的心态，开出去的枪成为了压垮骆驼的最后一根稻草。  貌似凶恶的人，真的罪无可恕吗？  船长因为胁迫，也因为内心那份对荣耀的渴望，使得众多生命为他的错误买单。他无法原谅自己，选择了与船共存亡。  那些骄傲的人，也许在旁观者眼里，他们是可以被原谅的。――  还有卡尔。他是真的爱露丝啊，如果他是主角，那么这个故事就应该是“霸道总裁爱上我，”可偏偏他是不被导演待见的家伙，他的爱情成为了露丝和杰克的阻碍，被许多年轻的小姑娘恶狠狠的骂，可他是多无辜啊。明明是自己的未婚妻，却要和别的男人产生亲密关系，假如不爱她，何必讨好她，她为什么就不懂？  他是商人，不解风情，不懂艺术，他不知道什么毕加索，也不知道弗洛伊德，他只知道只要她喜欢，就随她。无法融入她的世界，至少给她力所能及的自由，她为什么不珍惜这份心意？   他吃醋，小心眼，给她名贵的钻石，只不过是想博美人一笑。他用尽全力讨好她，却始终无法走进她的世界。就像影片开头，他耸耸肩，一脸无奈，对着未来的丈母娘说“你的女儿可真难讨好。”他就是讨好她，哪怕以他的地位可以轻易得到任何女人，可他就是偏偏稀罕她。  最后的拔枪追逐，还有子弹打尽后脸上的自嘲，为什么没有人发现这个可怜的人呢？他是商人，爱财如命的商人，可却把放有“海洋之心”的外套披在了她的身上。他有两个宝贝：露丝，海洋之心。可这两个宝贝，他都失去了。  露丝从救生艇上跳下来寻找杰克，可她怎么会知道卡尔为了她两次放弃了救生艇。爱情里，总会有人苦涩有人甘甜，无论那个人牺牲了什么，付出了什么，可挡不住一句“不爱”就把人推到了世界边缘。不仅被爱的人伤害，还要被整个道德系统唾骂。――  其实最令我生气的一个问题就是“同样是出轨，为什么潘金莲遗臭万年，而露丝却成了爱情的典范？”对于这样的问题我只想翻白眼。除了卡尔本人，有谁能去指责露丝呢？首先，从露丝母亲的谈话中，可以得知露丝只是联姻的工具，是改善家族生存环境的筹码。可订婚仪式并没完成，她没有侵占卡尔的财产，而且她从来不掩饰对卡尔的不喜。在法律意义上来说她是自由的个人。可潘金莲不一样，她是婚内出轨，爱慕小叔子，并且谋杀亲夫，无论是从法律还是道德，都无法被原谅。  露丝没有侵占他人财产，也没有设计陷害，她只是一个想挣开命运的女孩，想自由的活着，和喜欢的人在一起。这样的愿望没什么错的吧。哪来的可比性。  还有人说露丝就是莲花婊，明明有未婚夫，还和别人搂搂抱抱。电影里面就映射了露丝是一个非常有自我主见的女孩，甚至为了逃离那种伪善的生活圈想过寻死，她也曾想做一个柔顺的女孩，听妈妈的话，可当看到邻座的小女孩在母亲的要求下收敛孩童的放肆任性天真烂漫，变成淑女的模样。她再也无法容忍这样一眼看到底的日子！她会成为傀儡，成为木偶，成为花瓶，没有思想，没有灵魂，甚至，她可能会变成自己讨厌的人！  我们喜欢用自己的生活阅历却衡量别人的对与错。就像会有人说露丝就是作，好好的富婆不做，非要去找什么穷小子过自由的生活。也许她真的不知道穷困潦倒会有多可怕，可精神的愉悦在此时已经占据了脑海和身心。杰克给她打开了另一扇不一样的世界，那里有她不敢置信的梦想成真！她可以活生生的，喜怒哀乐，不必遮掩强忍。以我们现在的视角或许挺难理解那时的女性，想想我们的母辈，祖母辈就知道了。许是她们也无法想象有一天自己的女性后代有说“不”的权利。我们不理解他们的“夫为天”，他们不懂我们的“女权觉醒。”  女人的自由，是一代一代拼出来的。是从男权社会的夹缝中一点一点挤出来的。我们不必嘲笑露丝的“少见多怪，”反而该庆贺她有了不一样的人生。――  年轻时的莱昂纳多是真的帅死人不偿命，后来他成为了歌曲《痒》的表情包，年轻时的凯特美艳动人到我见犹怜，如今露丝变成了肉丝。我能想到最浪漫的事，就是看你们一起慢慢变胖。曾经看过一篇报道，说小李子花心成性，谈过无数女朋友，可都有一个共同点，肤白金发大长腿，像极了凯特。20年过去了，最近他们两个似乎终于走到了一起，为我们漫长的期待画上了圆满的句号。  只是因为在人群中多看了你一眼，有生之年狭路相逢，终不能幸免。  露丝最后把价值连城的“海洋之心”扔进了大海里，我一直不明白导演为何这样安排。或许是为了让观众遗憾，也或许是表达露丝的一种感情。她并不是因为它的价值而留在身边，而是因为它是那艘船上唯一留下的东西，只有它的存在，提醒着她曾经遇见了一个深爱她的人。她在叙述里说没有人记得他，只有她记得。当把那个埋藏在心里的故事讲完，她终于明白，她不需要一件物品去提醒他的存在，他从来都在她的心里，一直未曾离开。  当心愿已了，她安详的躺在柔软的床上，相册里的照片证明了她未曾食言，她过的很好，她没有辜负他的愿望。她，终于可以了无牵挂，放心的找他了。  梦中的相见，她们就像初认识的那样，他依然帅气英俊，而她依旧美丽窈窕，她们终于赢得了所有人的认可，放肆的亲吻。  王菲的歌里有一句“遇见一场烟火的表演，用一场轮回的时间。”沉船时的求救信号，在天空炸出了光明，从此生死别离，可轮回结束，她们终于再一次拥抱了彼此。――  《泰坦尼克号》在专业人士眼里也许真的没有那么好，可它就是有令人心动的力量，让它任凭时光荏苒也经久不衰，感动一代又一代人。  这是一份绚烂到极致，使得人类的大难做了背景，还妄想突破时间和生死直达永恒的爱情。

You jump, I jump
你跳我就跳

We're women. Our choices are never easy.
我们是女人,我们的选择从来就不易                     
Jack：I figure life is a gift and I don't intend on wasting it. You never know what hand you're going to get dealt next. You learn to take life as it comes at you….
Jack：我觉得生命是一份礼物,我不想浪费它,你不会知道下一手牌会是什么,要学会接受生活。

Rose: I love you Jack.
Rose:Jack,我爱你!
Jack: Don't you do that, don't say your good-byes.
Jack: Listen Rose. You're gonna get out of here, you're gonna go on and make lots of babies, and your gonna watch them grow. You're gonna die an old... an old lady warm in her bed, but not here not this night. Not like this do you understand me?
Jack:听着, Rose,...你一定能脱险,活下去... 生很多孩子,看着他们长大, 你会安享晚年...安息在暖和的床上, 而不是在这里, 不是今晚,不是这样死去,明白吗?

Jack: Winning that ticket, Rose, was the best thing that ever happened to me... it brought me to you. And I'm thankful for that, Rose. I'm thankful. You must do me this honor, Rose. Promise me you'll survive. That you won't give up, no matter what happens, no matter how hopeless. Promise me now, Rose, and never let go of that promise.
Jack:赢得船票...是我一生最幸运的事, 让我可认识你,认识你真荣幸,万分荣幸, 你一定要帮我,答应我活下去, 答应我,你不会放弃...无论发生什么事,无论环境怎样... Rose,答应我,千万别忘了。
Rose: I promise.
Rose:我答应你。
Jack: Never let go.
Jack:不要食言。
Rose: I'll never let go. I'll never let go, Jack.
Rose:我永不食言，永不食言，Jack。


也许，泰坦尼克号是第一艘吸引着全世界目光的沉船吧，一切都是那么巧合，他的名字永不沉没，可是却沉船了。而发生在船本身的爱情故事，却让人感动至深。一张船票，改变了两个人的命运，让两个不同阶层的人就这样不期而遇。泰坦尼克号撞上冰山，让他们的爱情就止步于这艘船上，一段凄美的爱情故事，让泰坦尼克号也跟着一起永垂不朽。让人们都收获感动。或许Jack不登上那艘船，悲剧就不会发生吧，可是jack却说，他不后悔，赢得了船票是他这辈子最幸运的时候，也许爱情有时候不是天长地久，也许，遇到就是一种幸福，因为爱跟时间没有关系！遇到对的人就很美好！
爱情就不用说了说说人性灾难面前，先救女人和小孩。之前看到过一个帖子说为什么一定要先救女人和小孩是因为弱者就享有优先权吗？男人就不能跟其他人享有平等的权利吗？不知道发帖的是男人还是女人，我只想说qnmd

海水逐渐一层一层淹没船只，害怕、恐慌、死亡。

他们脸上却从容淡定，让女人与小孩先上救生艇，乐队继续演奏，静静等待死亡。

这就是绅士，死前依然保持着绅士的风范。这就是人性难得的一面，人与动物的区别。
































































































































