作为迪士尼少有的春季档动画，《疯狂动物城》所展现出来的意识和状态完全不是一部动画电影该有的样子。
In a GREAT way.
自2008年的《闪电狗》以来，有了皮克斯大只佬约翰·拉塞特的倾力执掌，新世代的迪士尼动画展现出非凡的进步与成就。2012年的《无敌破坏王》，2013年的《冰雪奇缘》，2014年的《超能陆战队》，无论是原创还是改编作品，都足以让任何喜爱动画的观众欢呼雀跃。在这一点上，隔壁的表现就显得非常的起伏不定（《森林战士》、《老雷斯的故事》），果然经验和认识才是比技术更为重要的精神内核。 
在2016年的《疯狂动物城》里，迪士尼奉上了一座只有迪士尼才能想象出来的超级城市，一个有着《谋杀绿脚趾》或《性本恶》风格的、经典而惊艳的洛杉矶风格罪案故事， 一段不大大咧咧地宣讲成人世界的肮脏和童话世界的美丽时光。
这是迪士尼动画中最为真诚的作品之一。
2016年的《疯狂动物城》是一部伟大的电影，几乎可以和08-10年的皮克斯作品（《机器人总动员》、《飞屋环游记》、《玩具总动员3》）旗鼓相当，在立意上甚至还要高出一星半点。在当下动物主题的动画电影日渐式微和难以出新之时（无穷无尽的《冰川时代》o(╯□╰)o），迪士尼好好地上了一门课：不仅仅是技术和美工上，而且是在剧情上。和光照娱乐的《爱宠大机密》与索尼的《愤怒的小鸟大电影》身上挥之不去的恶搞精神不同，《疯狂动物城》继承了迪士尼的优良血统——从导演到编剧到制片到音效不一而足——而在此之上又有全新气象。 
《疯狂动物城》的剧本，可以算是《狮子王》以来最扎实的动画剧本。即使全部角色都是毛茸茸到萌出血的各式哺乳动物，依然能够轻而易举地让你忘记这些角色不是人（！）。在这部动画中，我们依稀可以见到《小蚁雄兵》、《怪兽大学》或多或少都曾讨论过的人生命题——理想与现实、努力=成功？——同时又因为极具时代精神的新元素而散发出一股清新之风。隐藏在“小镇少女进城实现梦想”的经典故事框架之下的，实际上是一个异常接地气和丰富的关于种族歧视和固有偏见的主题。
在一个前所未有的、宏大且细节丰富的乌托邦式世界中，我们能清楚地见到萌态可掬的动物们所代表的各色人等。农耕的兔子，车管局DMV的树懒（结结实实吐了个大槽），以及食肉动物和食草动物之间难以抹平的DNA鸿沟。即便生活在同一个“动物城 Zootopia”，依然要遵循各种基本规则（fa），体型不同的动物们依然享有着不同尺寸的生活空间，像狐狸这样的投机主义者也依然会利用这种规则的漏洞去赚取利益，表面平和的城市里依然有着“毒品贩子”和挑拨离间的阴险小人，而食肉动物的捕猎本性也依然是食草动物心中的大患所在，仅仅因为一个个例甚至是一句话，就会激起不同阶层之间的盲目对抗，叫嚷着让对方滚出这片乐土。 
眼熟吗？眼熟就对了。在这则现代寓言中，几乎可以毫不费力地找到人类社会的映射。
兔朱迪因为偏见而没人相信她能成为一名好警察；狐尼克因为偏见而没人相信他是个真诚的人（狐）；狮市长因为偏见而异常担心自己无法被群众所信任……阶层的偏见，种族的偏见，职业的偏见，历史的偏见——
陷入偏见很简单，而打破偏见，很难。
在《疯狂动物城》中，动画的设计者们不能再直白地点出了“各族人民大团结”的中心思想，用主人公从偏见的受害者到无意识的加害者的变化，意图在观众的心里埋下一颗真诚相对的种子。《疯狂动物城》巧妙而敏锐地结合了温柔和智慧，非常及时地在当下传播和呼唤更多的包容和平等。在我看来，这部电影真正闪光的地方就是在当下的社会环境中，能够大方地涉及到种族和宗教信仰的歧视，提出了一些很有趣的问题，无论是儿童还是成人观众都会在故事结束之后有所思索。考虑最近种族之间的紧张关系，尤其是美国以及欧洲的难民危机，这显然是一次非常有趣和大胆的观影体验。 
虽然大量的台词对于不成熟的观众来说会有些稍嫌唠叨，但电影传递的信息非常明显：偏见和固有印象是极度危险的。面对这个伟光正到无法指摘的主题，《疯狂动物城》的主题曲应该是迈克尔·杰克逊的《Heal the World》。
因此，仅仅从主题上看，《疯狂动物城》就已经超越了一般动画的讨论范围，而完全应该当做主流的、有诉求的轻喜剧犯罪电影去认真对待。 
迪士尼在本片中献出了最巧妙的建筑设计和动物形象，用一只兔子和一只狐狸来代表人类的梦想，野心，才能和缺陷，创造了完美的隐喻。在两个产生了优秀的化学反应的角色身边，在一座精心雕琢的疯狂动物城里（有着无数的惊人细节等待观众发现），上演了一出犯罪惊悚风格大戏。城市环境的设计参考了诸多流行和现代文化要素，试图为这个严肃的主题提供一个温和同时而又丰富多彩的舞台。 
伴随着兔朱迪和狐尼克的鬼马双警之旅，观众不仅接触到他们的世界，也对我们周围的世界产生着反思。两位主人公的角色在电影中得到了很好的开发，有着合乎逻辑的表现和变化。当然，作为一部动画电影，大量的幽默空间是必不可少的。有很多非常有趣的双关语和画面表现影射了对各种动物的刻板印象，并且丝毫不显俗气。
总的来说，这可能是自迪士尼走上伟大复兴之路以来，最让人惊喜的迪斯尼动画电影。《疯狂动物城》有着优秀和可爱的角色，一个华丽的故事舞台，一些不错的笑料，而最重要的是：对孩子和成人都传达了一个强而有力的积极信息：
和平造就伟大。














朱迪作为兔子，从小便被所有人告知：别做梦啦！狐狸嘲笑她的梦想，父母试图打消她的梦想，于是一切希望就寄托在了那个号称“一切皆有可能”的Zootopia。可是事实呢？当警察局长只愿意把贴罚单的任务交给朱迪时，当她撕开缩水的胡萝卜快餐盒时，自由女神像在纽约港渐行渐远。美国梦的破碎，这是寓言第一层。当朱迪克服了来自外界的歧视，终于成功破案亲身证明了种族偏见的狭隘性后，却在记者招待会的讲台上将罪因归就于不同种族的先天DNA。一时人心惶惶。作为物种偏见的受害者，最强烈主张物种平等的朱迪，此时却亲手用同样的偏见重演了童年歧视。只不过，这次她成为了施害者。也就是说，即使在歧视受害者内心深处，或许也深藏着对其他物种的偏见。所谓的歧视，是否本身便是根深蒂固在每个人意识形态中的一种认知方式？也就是说，人类用Stereotype的类型思维认知，是无法避免的么？这是寓言第二层。整部电影最大胆的一笔则是绵羊副市长的阴谋。个人认为是这一笔让一部简单的“政治正确”动画片跃升为一部有反省了权力与话语权的批判。绵羊，食草动物，一直站在权力架构的弱势方。当一直处在弱势方的绵羊拥有了话语权后，却一门心思要通过把对方踩在脚下爬上顶端。她要的不是“公平”或“平等”，而是重新洗牌后让自己站在权力顶端罢了。歧视受害者在既得利益后，是否会形成新的话语关系，对抗新的弱势群体？我们渴望的到底是“平权”和“权利”，还是“权力”？这是寓言第三层。于是，任何弱势群体面对的只有两条路：争取自己的权利，争取普适的自由平等。在今年的奥斯卡颁奖礼上，黑人主持人Chris Rock一边抗议着黑人演员的弱势，一边把种族偏见的stereotype套在亚裔身上。They sent us the most dedicated, accurate and hard-working representatives.If anybody is upset about that joke, just tweet about it on your phone that was also made by these kids.他们把最认真、精细和刻苦的代表送了过来。如果你对我的笑话感到不满，尽管发到网上好啦~反正手机也是这些孩子们制造的。这里涉及到两个问题。（1） 黑人作为以往的弱势群体，在几十年的平权运动中终于为自己争取到了一些地位，如今却有一部分黑人在各种民权运动中挤压别的少数族裔—成为了自己曾经最憎恶的压制者。奥斯卡颁奖礼上这位拿亚裔讲笑话的主持人就是典型的“我已经拥有话语权了现在让我来欺负你吧”。这对应于绵羊市长的举动，一方面是长期处于弱势的群体崛起后的报复与矫枉过正，更多的是深埋在人性内部的对“权力”的渴望而不止是对“权利”的需求，哪怕是以新的噩梦为代价。（2）很多美国人一想到黑人就是“犯罪率高、四肢发达头脑简单”，而一想到亚裔则是“数理化书呆子、吃狗肉”。很多人认为前者属于无法容忍的“歧视”，后者则是“偏见”罢了。但歧视和偏见如何划分呢？当大家认为兔子“没能力当好警察”，狐狸就是“狡猾”时，哪些算歧视哪些算偏见？而当朱迪说食肉者的DNA中有“野蛮“倾向时，歧视和偏见的界限越发模糊了。从DNA差异的“事实性描述”到性格、能力、品性差异的“道德判断性描述”，其实只有一线之隔。这里还有另外一种极端。《南方公园》第二十一季中，二爹为了维护自己的人设（其实就是追求所谓政治正确），获得周遭亲朋好友的同情，大肆鼓吹indigenous，事实上他却是哥伦布的拥趸，但为了所谓的PC，二爹测DNA的时候与印第安大叔疯狂舌吻两次（唾沫取样），后来实验室的人想要肛门取样的时候差点发生了不可描述之事…最后DNA检测出二爹其实身上有超过常人的尼安德特人的血统，二爹开始歇斯底里的叫嚷：都是你们现代人谋杀了我的祖先，我是最大的受害者！其实二爹的惊人之举不就是因为DNA的差异的事实背后，隐含着典型的受害者心态所带来道德优越感。二战后的犹太人与德国人之间不就是这种心态的典型么？从生理上的差异到道德性判断，其中蕴含着几多自然，几多人为偏见……从“女性有生育能力”到“女性不适合做企业领导”，这其中有多少是自然构成性差异，又有多少是社会长期以来的思维定势灌输给我们的差异？回到前面说的两条路：追求自己的权利，追求普适的自由平等。前者诉诸政治，后者却需要整个社会的思想启蒙。第一条路面临的问题是：如果每个族群/个体都以追求个人权利为最终目标，那么得到权利后的族群是否会成为下一个滥用权力的绵羊？请注意，权利和权力是两个概念。以黑人运动为例，对于有些黑人，争取种族平等只是初始口号，在他们奋力拼搏尝到甜头后，很快运动的方向不再是种族平等，而是争取黑人和白人的平等，而其他种族该受歧视的依然受歧视。当美国各处插满了Black Lives Matter的旗帜时，All Lives Matter已经被指责为拒绝直面种族歧视的一种政治不正确了。第二条路则要难走的多。毕竟现在谈启蒙都已经成了过街老鼠，人人喊打了！啧啧啧，什么普世价值，全都是西方中心主义殖民思维的产物。“人人生来自由”，但骨子里的刻板思维是很多人认识世界的主要框架，这些人无法避免地爱贴标签：女人不理智，南方人精明，90后都爱自拍，艺术家精神不正常，处女座有洁癖…每个人都多多少少有把他人套在刻板原型里的倾向，但越是对人性充分了解，越能用理解去看待人性的不可避免，用开放去看待自由的一切可能。然而福柯告诉我们，没有权力就没有话语权，没有话语权的人没有真正的精神自由，他们获取的只是被拥有话语权的人定义的知识。因此他们既无权定义自己，也只能活在他人对自己的定义下。因此，权利与权力是无法割裂的。这个道理在200多年的女权主义历史中已经展现的很清楚了。作为在男权话语主导下“被定义”的女人，既无权反驳社会对自己的刻板印象，也无意识的自我认同于这样的刻板印象。因此『女人要嫁个好男人才是成功的』这句话并非是男人强加在女人身上，而是男人女人共同被教导、共同相信然后共同维护得以延续的。唯一能打破这个链条的只有权利的保障。有了平等的受教育和工作的权利，才能拥有话语权，才能实现精神和人格独立，拥有应有的权力。相应的，种族平等的思想解放也离不开权利。黑人争取的工作机会、教育机会，就是为了弥补他们因为阶级差异带来的权力差异。有了饭碗和话语权，才谈得上消除歧视。所以白人要的是公平，而黑人要的是平等。因为如果根据权力公平分配权利，那么黑人永无出头之日。但问题是，当黑人争取到了平等时，他们其实要的是更平等。沒有權力就無法爭取平等，擁有權力就無法保證平等，這真是亙古不變的矛盾.普适的平等所要求的思想境界太高，而人性中对权力本身的渴望远远强于大部分人思想境界所能理解的普适自由。用个简单而不恰当的例子就是，假如每个人都有靠手中权力受贿的机会，难保会有多少人犯罪。因此第二条路之所以难之又难，除了既得利益者不愿打破阶级壁垒以外，人性本身的弊病也是一大因素。朱迪和绵羊副市长，都是曾经的弱势族群。当绵羊副市长发现自己败露时，依然对Judy说We are on the same boat希望以此拉拢朱迪。而最后没有朱迪的功劳，绵羊副市长也不会被绳之以法。在我的理解中，这部电影是在反思后给出了试探性的回答：或许平权运动应当是思想解放与权益平等并驾齐驱的。认识到差异性背后的自由与平等，才能让权力为自由平等服务，而不是用权力制造更多的歧视。
文|松罗

如果这是一部真人电影，那么剧情大约是这样的——从小镇走出来的白人少女朱迪从小立志成为一名警察，她通过努力考上了警校，并被分配到了纽约这个号称种族熔炉的国际大城市。因为是女性，工作第一天朱迪就被踢到了交通部门，每天唯一的工作就是开罚单。为了证明自己，她向黑人警察局长立下军令状，要找到下落不明的黑人花匠。寻人的路上，朱迪与街头小混混黑人少年尼克联手，相继找到失踪的十多名黑人，却发现他们完全丧失理智，变得暴力而疯狂。于是舆论一再发难，认为黑人的骨子里就是血腥而好战的，理应回到非洲大草原去。甚至在朱迪接受采访时流露出对黑人DNA的质疑也让她和尼克之间出现了信任的裂痕。而后，朱迪发现这桩案件背后隐藏着一个政治倾轧且意欲破坏种族和谐的巨大阴谋，而令人疯狂的源头就是罂粟。最后，坏人伏法，朱迪和尼克和好，纽约又成为一个种族和谐的天堂……在特朗普骂出一片天的今日，在华裔和非裔就梁彼得案不断聚集各执一词的今日，在种族问题再三挑动美国神经的今日，假若《疯狂动物城》是一部真人电影，最后结局是正义战胜邪恶，各色人种欢欢喜喜的挨在一起跳舞，而没有将现实情状剖开了碾碎了批判个够，大概不但会被视为和稀泥，更会被扔西红柿吧，其结果没人会满意，两头不讨好。但是以一个动画片的形式上映，就安全的多，观众也宽容的多。果然一个理想乌托邦的故事只能装在卡通电影的外壳里，卡通电影讽刺映射现实可以加分，而现实电影以理想结局多半只会减分，这就是迪士尼的聪明之处。毕竟有几部动画电影能做到在满足低龄幼儿感官视效的同时，又处处复制着成人世界的规则及思考？比如电影伊始，兔子父母一再向朱迪灌输着稳定就是一切的价值观，放弃看似不切实际的梦想屈从现实的安稳。毕竟梦想，是以先行失去为代价的。要跳出优美的芭蕾舞，就必须以双足的伤痕累累为代价；雨燕是天空飞翔最快的鸟类，但却以腿脚弱小退化为代价。而这种代价，先行支付，无法偿还。所有孩子都有梦想，在成长的道路上，一部分放弃了，一部分却还在坚持。朱迪是后者，她像一个勇敢的理想主义者，失去父母的庇荫，失去安稳的田园生活，她的梦想是让世界变得更美好，哪怕这通往梦想的道路孤独、委屈、充满苦难。她千辛万苦的闯过去了，却发现那些付出在大型动物眼里不值一提。多么的眼熟。多少个朱迪，多少个我们，曾被梦想撞到头破血流，却仍在苦苦的坚持。哪怕他日希望达成的喜悦不过是所有艰难付出叠加后的小小奖励品，仍然不想放弃。狐狸尼克，迪士尼在设计这个形象时，看来高度还原了1973年的动画电影《罗宾汉》里的红色狐狸罗宾汉，一样的聪明狡诈，一般的心存善良。站在食物链上层的食肉动物偏偏小时候成为了被恶整，被实施校园暴力的对象。欺负尼克的理由很简单，没有食草动物会相信一个食肉动物的善意，DNA就是他的原罪。然而小动物们口中对暴力的防范难道不是另外一种根深蒂固的歧视？毕竟两种动物的和乐相处，是以剥夺食肉动物的天性为前提，主动权从来不在食草动物的手上。所以，食草动物们的歧视，恰恰源于弱者对强者先天的恐惧。据说羚羊在看到狮子或猎豹时，会以后足为支撑，一蹦一跳起来，发出挑衅。此类行为曾让动物学家们百思不得其解，究竟为什么要做出容易被捕食者发现并狙击的行为呢？其中一种说法是，它们其实是在告诉捕食者，我比其他同伴更加强壮健康，所以，你去抓比我弱小的吧。我攻击了你，证明了我的强壮，你要吃，就去吃别的动物吧。攻击尼克的小动物们，大概也是一样的心理吧。车辆交通管理局的树懒们，不难看出是映射现实中办事效率底下的公务员们，谁要是像兔子般着急的上蹿下跳，对不起，对方可能会找出一百种理由让你重头再来。去年冬天我对普吉岛的海关印象深刻，从下飞机到入境，排队等待了七个小时，这还不是最高纪录。据说无论多少游客等候，都不会影响办事员的心情和速度，真是深得太极拳的精髓。树懒起码还能卖个萌。最后的最后，这居然是一场跨越种族的爱情？大概是我的反射弧度和树懒一样长，我竟一直以为风风火火的主角之间只是一场高度纯洁的革命友谊，没想到影片最后狐狸突如其来的一句，你知道你爱我的，瞬间把革命友谊升华了好几下（该论调来自官方一篇访谈，解释他俩是超越朋友的友情的love）。其实我以为是朋友的，萌了一脸血。因为这是个动物城，一个理想的乌托邦之国，一切都可以存在，存在即合理，这大概也是为了还原影片的初衷，只要你能奋斗，只要你够宽容，你就能得到幸福。
果然还是一个乌托邦的世界。

让我们先设想，如果把Zootopia中所有的动物还原成人类拍成一部影片，你还会觉得它仍然当得起现在的评价吗？

它讲了一个印第安人小女孩奋发图强，从纽约州警校荣誉毕业，然后怀揣着出人头地的梦想登上了前往大纽约的火车走马上任，不料却被安排做了交警（她本来是想成为FBI的！），然后阴差阳错地发现了一起特大人口失踪案的线索，遇上了一个投机倒把过小日子的小意大利区小混混，印第安小女孩认为这是一个机会，她抓住了意大利小混混个体户偷漏税的把柄，以此要挟小混混利用他混迹街头的社会资源帮助她调查。在调查期间穿插了各种关于社会分层、官僚机构、民主政体、黑帮团伙、黑市贸易等方方面面的掠影和笑料，最后他们被牵扯进一桩政治阴谋当中。印第安小女孩被非裔女副总统利用，成为副总统扳倒正统WASP男总统的工具。副总统通过其一手炮制的失踪人口事件声称WASP都具有弱肉强食、战争好斗的社会达尔文主义基因，以至于他们是社会天然的不安定因素，来鼓动社会排斥作为美国少数精英族群的WASP，陷害总统，以便自己掌权。因为自己也有白人血统，小混混也对号入座，他对印第安女孩在新闻发布会上公开发表的言论极其不满，与印第安女孩决裂。印第安女孩发现并不是自己想要的结果，失落地从警察局辞了职，回到乡下和父母一起卖土特产。故事并没有这么结束，转机不期而至，她阴差阳错地发现那好斗的社会达尔文基因原来是吃了一种叫做迷幻蘑菇的路边中草药导致的，她急忙回城里向小混混认了错，两人又重新上路，顺藤摸瓜，发现了提纯迷幻蘑菇制造毒品的地下实验室，最后竟发现这一切竟然是女副总统的阴谋！一番追逃和斗智斗勇之后，非裔女副总统终于被绳之于法，而印第安小女孩也顺理成章地成为了一名堂堂正正的FBI。至于小混混，因为协助印第安女孩调查，通过她走的关系，也破格被提拔成了一名FBI，成为了印第安女孩的同事。当然，最后他们也顺理成章地收获了爱情。然后这部片子名字叫做《乌托邦》。

这就是《兽托邦》讲的故事。它借用动画化、夸张化和具象化的形式，精彩地、细致地、万花筒般地仿拟了一整个美国社会——也许还是一整个普世价值下的自由（民主）社会——的方方面面。它仿拟族群歧视、仿拟官僚政治、仿拟城乡差异、仿拟阶层流动、仿拟地下帮派、仿拟坑蒙拐骗、仿拟毒品贸易、仿拟体质人类学、仿拟肥胖症、仿拟蜗居、仿拟手机游戏、仿拟国际巨星、仿拟枪与玫瑰、仿拟政治正确、仿拟城市区隔、仿拟家庭主妇的唠唠叨叨、甚至连仿拟都会仿拟（《教父》的一整段戏仿和《博物馆奇妙夜》的段落仿拟），仿拟之外还是仿拟。令人遗憾的是，除了仿拟，它并没有在原有故事内核上实现任何价值的批判、或是超越。结局，当一切重归平静之后，之前所有聪明的小讽刺都被温情脉脉地包容在了一个平等主义兽（乌）托邦的崇高理念中，为了维护这个普世价值运作下的兽托邦，有什么理由不能忍受社会的这些小小瑕疵？或者说，这些小瑕疵，比如官僚主义、坑蒙拐骗、全景监视、裙带关系，不正是这个社会多元而可爱之处吗？就像兔子自己说的：“房间又小又旧，墙壁油乎乎的，邻居吵得不行，但是我爱死它了！”一切太阳照常升起。

大部分好评，都来自于故事精确而新颖的戏仿形式。把人比喻成动物，自《伊索寓言》以来就有的寓言式戏法。对，戏法。很多时候人们只是单纯地享受戏法，比如口技、猴戏，比如皮影戏，戏法被可以视为传递教化的良好途径，但绝非教化本身。我最敬佩Zootopia的一点，是它出神入化的表征功力，把社会差别绝妙地搬照到动物的天赋差别中。就是兽托邦中最不可弥合的那对核心差别，大型动物与小型动物的差别，“大”与“小”的差别。这一差别是最直观的力量对比的表征，更妙的是，它还是先赋的，映射了人类社会中一切隐形差别的集合，资本的差别、财富的差别、智力的差别、体貌的差别——一切社会继承（家庭和遗产）的差别和一切生物遗传（相貌和遗传病）的差别。唯独不映射种族差别。种族差别被单拎出来成为了影片的核心矛盾——“肉食动物”和“草食动物”的差别。“肉食动物”与“食草动物”的差别，和现实中的“政治正确”的说法那样，被证明是一个伪命题，是人为捏造和构陷的，从而被解决。但到了影片最后，“大”和“小”的差别仍然没有一丝解决的痕迹——这就是兽托邦的常态！而它的理由也最无法辩驳：动物们天生如此！我们看到了开往兽托邦的列车为每一种不同体型的动物“贴身设计”了车门以彰显兽兽平等，但转念一想，小动物也可以从大动物的门走出去，这又有什么分毫的损失？我们收下这个小小的讽刺。但我们是否还注意到，警察局的会议室、新闻发布会的讲演台，自始至终仍是给大动物准备的。在影片的最后，兔子和狐狸仍然要爬上椅子，站在桌子前，挤在一起，温暖而期待地笑着等待警长安排任务。一切批判便在这暖心的笑容中消解了。如果说编剧们没有意识到这一问题，那他们也不可能写出这样的建置和细节。影片对“大”和“小”背后的真正的社会歧视的刻画甚至可以说是非常露骨的，“小”天然适合当骗子（狐狸的搭档——那是只啥动物——可以伪装成狐狸的儿子行骗），“小”当小偷更是得天独厚（偷“洋葱”的不知道是啥动物因为小而更容易逃脱追捕），甚至“小”拥有着变为“大”的向往（狐狸说“我的儿子梦想成为一只大象”，兔子为此感动不已）；相应地，“肉食动物”和“草食动物”之间没有任何这样实质的映射。我们甚至可以从人类文明的宏大叙事中找到“食肉-食草”、“大-小”两者的极端对应。“食肉-食草”种族主义的理想型，是德意志第三帝国的纳粹主义、排犹运动，它已经被证明是谵妄的，可以被肆意妖魔化，在“政治正确”下可以作为任何影视作品方便的母题。但“大-小”的意识形态理想型，至今都没有一个确切的名字，但它实实在在存在着，它就肇始于美国，它是《教父》的前历史，它是美国第二次移民潮的意识形态堡垒，是细致化的智力测验和身体检查之下的意识形态根基，如果有人看过一部叫做《金色大门》的电影，就会知道它是《金色大门》的全部母题。而影片中戏仿的“教父”，“恰巧”也就是“小”的。

但真的有那么恰巧吗？这些编剧们都意识到了吗？还是只是他们的无意识创作？我想他们是意识到了，但可能（有人）选择性地忽略掉了，或者（经过妥协）认同了这样的差别，或者骨子里仍然坚守着最深刻的社会歧视。太阳照常升起。

当我们迷醉于Zootopia的出色的戏法时，我们何不想想，它（以这样一个类寓言形态）传递了什么教化？他满足了我们什么期待？为什么即使那么多的讽刺，那么多人仍然认同最后的结局？

小部分也是最深刻的好评，来自于对兔子和狐狸这两个人物的价值形态的深深认同，也就是对个人奋斗和个人成功代表的个人主义、自由、形式平等的认同。非要说得再露骨一点，这就是一个属于（新兴）中产阶级的关于个人主义成功的故事。这只兔子也是一只追求世俗成功和个人梦想的兔子啊（估计是共和党兔子）！不是一只追求公平正义、社会理想的共产党兔子啊！她为了让上司看得起得到提拔，拼尽全力半天开了200条罚单，即使有人的车只超时了5秒钟；她一样会板着脸说“投诉请到交通局”，她自己就是官僚机器的一部分（只不过后来又让她成为他者亲身体验了一把树懒的“超级官僚主义”而已）。也并没有任何证据表明，她想成为一个“真正的”警察，是因为她的寻求社会公正的理念或维护民主自由的价值。影片给出的三段论是：她喜欢尝试（冒险），她坚信关于平等共和的“剧场意识形态”（就是在开头的破剧场中的那些话，开场的剧场戏也很值得一读），所以她想要证明一只兔子也能当警察。

这只兔子的意识形态更是属于我们这些（我们这些指和我一样的同龄人，认识我的人会知道的）“未完成的中产阶级”的，兔子的经历还原了一个理想的中产阶级奋斗史。从小怀揣梦想，相信天道酬勤并一直努力着，从小地方考到大城市，找到一份合乎理想的工作，足够努力，遵守社会现实的游戏规则向上爬，某一天抓住了一个经过了戏剧性美化的好机会，从此跃上枝头成凤凰。

而另一个人物，狐狸，则满足了另一部分观众的想象。他们不是主流的中产阶级，可能处于再下一层的小市民，但聪明能干、头脑灵活、游刃有余、左右逢源，最后碰上了一个天大的好运，在对的时间遇上了对的人做了对的事，同样完成了向上流动。

对的，他们最后都完成了社会流动。在兽托邦里，主流群体和亚群体最终认同着同一条上升渠道。就算是狐狸，他最后也没有选择我行我素、浪迹天涯，而是感激地接过了兔子递来的警察入职申请表。影片没有给出别的认同的可能，甚至是影片“致敬”的《教父》那样的可能，《教父》只是摆在那里被戏仿一番，被同化于统一的认同之中。因为兔子都要成为教父孙女的教母了。

影片最后还有一个后现代的尾声。所有的角色，不管善的、恶的、大的、小的、主流的、非主流的，都被放在一场和平与博爱的主题演唱会上同台竞欢，价值的多元并立消弭在绚烂的聚光灯、性感的臀部、健壮的身躯和全城电视转播之下，被捏成太妃糖，留给我们的是一个广大的价值空区。后现代立场可以是批判的，也可以是不批判的，我们填进去什么，它就是什么。

如果把“兽托邦”看作一个反讽的象征，那么整部影片或许可以看成一个整体的反讽，包括它后现代式的大团圆结局。但这样的“反讽”近乎无效，因为在影片没有投射出来，我们的中心人物对兽托邦自始至终都是热爱和不批评。这好比《1984》换了一个“美丽新世界”那样的名字，这样的小把戏对于读过文本的来说是自作聪明。从兔子到片名的投射中，我们只能得出这样的结论：“房间又小又旧，墙壁油乎乎的，邻居吵得不行，但是我爱死它了！这就是乌托邦啊！”

还想特别提一个剧情逻辑薄弱的关节，在西方观众的语境下兴许还能自圆其说，但如果在中国银幕前也毫无质疑地接受了，可能是危险的。兔子最后成功通知了警局将搞阴谋的副市长绳之以法。疑问立刻跳了出来：难道政府和警局不会事先勾结？凭什么警局能做到完全中立？

如果非要找一个现实参照概括本片，那么这部电影不会是南北战争，它充其量只是一个水门事件。它不是关乎普世价值的自由战争，它只是一起政治丑闻。它挫败了政治丑闻，选出了新总统，捍卫了民主，并引以为豪。

这就是乌托邦。






《疯狂动物城》之所以被称道，是因为无论从哪个维度都可以满足人们的需求。孩子看到小动物的大冒险，成年人看到对现实的嘲讽和理解，而这些都被融化在一个标准的童话之中。所以，即便最终给你一场大团圆和光芒四射的尾巴，你也不会觉得它幼稚，反而会从潜意识里希望看到那一场欢天喜地的歌舞。更重要的是，呆萌有趣的故事和细节与那些庄重的意义，并没有互相抵牾。从表层故事讲，《疯狂动物城》到处都是未被破坏过的童趣和童心的幽默，比如，当那趟列车停下，三个车门依次打开，身高不同的动物们从不同的车门涌出。导演和编剧给萌萌的小仓鼠安排了专门的小车门，那个细节会让你觉得，在成年人的皮囊下总有一些不可磨灭的毛茸茸的美好想法让人动容，这都是属于孩子头脑中才会产生的小灵感，它直接、灵动地给电影增添了很多真实的童趣；而从深层结构上看，能支撑起一部动画被如此褒奖的，肯定还有更多深邃的含义指向，而这些东西抵达了成年人的意识深处。若是世界少一些种族歧视，少一些偏见 也许会更美好吧。




在《疯狂动物城》里，动物们也经历着最好与最坏的时代。他们的城市已经现代化，他们已脱离野蛮的状态，没有食肉动物与食草动物的追逐与杀戮，法院、警局、商店以及五花八门的广告构成了这个世界，组成了这个时代。但是，这个世界并非十全十美。在充满文明与秩序的同时，这里还有欺凌，还有歧视，还有各式各样的不公正。对了，幸好这里还有敢于挑战不公的勇气。《疯狂动物城》国际版预告海报兔朱迪从小就有成为一名警官的梦想，尽管父母再三劝阻，她却始终乐观。但是，作为一只小型动物，在警察训练的初期，她还是屡遭挫败。当她通过努力最终进入警局成为一名警官之时，却只被派去做一名交通警察。但带着小小的失望、开着小小的警车超额完成任务的时候，朱迪仍然开心，依旧积极。和人类社会一样，动物城里的角色境遇也不是一帆风顺的——兔朱迪遇到了自己的“冤家”狐尼克。狐尼克领着超级呆萌的“儿子”——体型超级小同时又拥有一双大耳朵的芬尼克——在冰棍店里惨兮兮地被店主欺负，兔朱迪出来主持了公道。芬尼克扛着大大的冰棍跟在尼克的后面艰难前进的景象让人增添无数好感。就在所有人都以为这是一个美好故事的开端时，朱迪却发现了狐尼克大冰棍的另一个用处——制作小冰棍。一群小仓鼠整齐划一地走出来，步调一致地递上零钱，再快速地用两颗大门牙啃完，然后再以完全一致的步调把冰棍丢入垃圾桶，整个过程整整齐齐又可爱得没话说。朱迪发现了不对劲儿，去找狐尼克理论，却被抢白一番：“踏进动物城，谁都怀揣着梦想，成为理想中的自己，但却一场空。你只能是你，狐狸还是狡猾，兔子依旧呆蠢。”意气风发的朱迪感受到了第一次挫败。所有的人，尤其是像朱迪这样初生牛犊不怕虎的年轻人，他们以为自己拥有年轻和梦想，生活即便会有坎坷，也不会多么艰难。但是“现实生活可比墙上的标语复杂多了”。凭借梦想就可以单枪匹马闯天下的人，除了拥有好运气——比如遇到狐尼克，还要有智慧与主动争取的心思。
《疯狂动物城》其实就是以动物的世界来影射人类世界而已，在那座动物城里，有霸道的，有仗势欺人的，有在职而不作为的，有底层人民，也有黑社会，有阳光的一面，积极乐观的朱迪，也有那些黑暗的，自恃强大的恶人！在这里，你可以开心快乐的追逐梦想，开拓视野，但是同时你也应该知道这里充满了不确定性，你弱小的时候，可能别人会看不上你，你在做事的时候会有很多阻碍，但是只要坚持，总会成功。还有，不要轻易以貌取人，不要凭借自己的固有思想去看待那些你不熟悉的人和事，最后，希望你我都能像朱迪一样收获属于自己的荣誉和幸福！
迪士尼的电影无外乎总是这样 一个小人物 他善良 勇敢或多或少有一些小毛病 然后生活发生巨变 大boss出现了 小人物被卷入一系列的事件中 这时小伙伴也出现了 一起吃饭睡觉打豆豆（啊！不对！是吃饭睡觉打boss！）顺便组个cp啥的！故事的结局一定是历尽千难万险 正义终于战胜邪恶！小伙伴们在一起的完美结局！以上是什么鬼？！在吐槽么？！是的 就是吐槽！但迪士尼这糖却每次都能让你尝出点不一样的味道！以这部剧为例 从中我看到了映射的一些社会现状！警察局里的按资排辈 轻视女性！车管所里的闪电办公状态简直就是社会缩影！更别说市政府里的贪污腐败！这是一口带着玻璃碴的糖！吃了值得反思！（并不简单 ）（并不简单）









三八妇女节，电影院人头攒动，于是我们买了第一排的的座位，仰头看完整部卡通片。
卡通片里通常会有励志，有温馨，有勇气，有友谊，当然，也会有爱情。
这个叫人捧腹大笑又若有所思的卡通片，出乎意料的给了我一个砰然心动的男主角。
他充满天真热情的失望过，然后懂得了如何在真实的成人世界中游刃有余。他狡猾，但还是忍不住走近了这个初入社会的兔警官，也许是因为看到了曾经的自己，也许只是爱的万有引力。
终于他们战胜了恶势力，他听了他的建议去了警校，他们理所当然的坐在一起，彼此调侃着去追踪慢的惊人、快的要命的闪电兄。
这是一只优秀又不会突兀的男主角。
他不沉闷，不突兀，不单一，不会十全十美，也不会轻易被忘记。
他见多识广，交友广泛，有一起坑蒙拐骗的兄弟，也有帮的上忙，救得了命的义气。
他分得清善恶，看得穿形势，他知道你的天真，但是他怕你哭，于是竭尽全力帮你。
他护你周全，为你挡雨，冲突来时，他会站在你前。
他脑筋灵活，动作麻利，生死关头，他会回来救你。
他眼神傲慢，眉眼清晰 ，他戴上墨镜的时候，好像世界上只有他自己。
但你终将知道，他只是在等你，看似孤傲，实则寂寥，有一天你走到他面前，他给你一个怀抱，可以哭，也可以笑。
或许，你也曾经爱过这样的一只狐狸？


         故事发生在一个所有哺乳类动物和谐共存的美好世界中……
        兔子朱迪在疯狂动物城里，凭着坚持努力和胆略，最终实现了刑警梦，并成功升职的励志兔生。朱迪上了火车，进城的那段背景音乐简直燃爆了，仿佛前方遍地是黄金，只要肯弯腰捡捡就能过上梦幻生活一样亢奋！这份鸡汤很美味，就算人力量再小再卑微，只要努力没有什么做不到的事情，喏，你还有什么理由不上进吗？
         动画电影的评分一向很高，大家果然对美好世界都很憧憬呢。这部影片配音啦配乐啦等等配置都很牛，特效太优秀，剧情讨喜，的确是口碑之作。





动画讲了一只兔子想进入食肉动物的警察世界当警察，但是父母不支持着不理解，但是通过她的的努力，还是以最优秀的成绩通过了警察考核，从兔窝镇进入了动物城警察局，就如现实世界山里的孩子都有一个梦想能够考上一个大城市的大学，每个人经过努力都能完成自己的梦想。很喜欢这段对话尼克说：那天我学到两件事。一.我绝不再让人看到我弱小脆弱的一面。二.既然全世界的人都认为我们狐狸狡猾不值得信赖，那就没必要再做其他尝试了。朱迪说：尼克，你其实比想象的要好。 尼克，很高兴你和我说这些。觉得影片很励志。其实每个人都生活在弱肉强食的世界之中，你不要害怕，坚定自己想做的事，就可能成功。这部影片不只是动物，更是你我。


“生活总会有点不顺意，我们都会犯错。天性如何并不重要，重要的是你开始改变。”这是一个充满着梦想与温馨的故事，这是一个充满着成长哲理的故事。它让我们在笑声中体味友谊，在幽默中感悟道理。追求梦想，永不放弃，勇敢前行的同时又脚踏实地，成长自然伴随着你。这可能是最好的动物城。以及片尾这样的对话可能是最幸福的成长——尼克：你知道你爱我！朱迪:我知道吗？我的确知道。借鉴，不妥请私信删。
疯狂动物城是我很喜欢的一部动画，对于毛茸茸的动物完全没有抵抗力的我，在看这部影片时得到了很大的满足。超级喜欢兔子和狐狸。动画的制作水准很好，每根绒毛都很清晰，每个动物的形象都很nice。除去这些因素，更重要的是，它所表达的主题——平等。

兔子朱迪梦想着成为一名警官，她也得偿所愿成为了一名警官，虽然是一名交通警。在动物城中，虽然食草动物和食肉动物已经和平相处，但是从整体看来很多食草动物还是收到歧视，而朱迪致力于改变这一切，她想要实现完全的平等。后来这一切也真的实现了，本来到此应该皆大欢喜的结局，可故事却没有完，当食草动物掌握了主动权以后，反倒是食肉动物受到了压迫。这不由引起了更多的思考——什么才是真正的平等？

社会上很多类似的现象，男女平等并未真正实现，女权提倡者是很值得鼓励的，但是有时过犹不及，过度的宣传女权有时竟是在宣传对男性的不公平的事情。

什么才是真正的平等？这不仅需要制度的制约，更需要当事人心理上的认可。不应该有自卑，也不应该自负，而是把所有人都当做是相同的个体，包括自己，这样才能一视同仁。很显然，后期朱迪有些自负了，她将食肉动物置于对面，而不是平等的个体，同时又有动物推波助澜，所以事情发展超乎意料。所幸最后她看清了一切，事情发展到了一个良好的局面。

什么才是真正的平等，如何实现平等，这才是一个值得思考的问题啊。

今天我去看了场电影
就是这个——疯！狂！动！物！城！
走出电影院的时候，天空阴沉沉的，我本来想抒发几句感慨：

啊，电影的发明使我们的人生延长了三倍！
啊，东京热不是硬色情，东京热的底色是悲戚，是放下，是予取予求的忘我，是色而不淫的哀愁！
啊，德玛西亚万岁！

我控制住了……我开始努力回想电影里的情节，却感觉有点懵
我回家打开电脑看了下电影的资料

好于99%动画片，好于99%喜剧片……
可是我为什么觉得这是一部……
 
这是一部职场片：一只弱小的兔子警察，在被上司无情冷落之后，不卑不亢，凭借一天贴201张交通罚单的勤奋工作，加之追捕偷窃20颗洋葱的江湖大盗，终于瞎蒙瞎猜误打误撞，先是干掉狮子市长，接着又干掉绵羊市长，成功走上了人生巅峰。

 这是一部悬疑片：动物城里14只动物神秘失踪，警方调查案件，发现了神秘的黑帮组织，令人匪夷所思的是，在询问黑帮头目的一位单身老司机时，他竟道出“午夜嚎叫”的诡异暗语，并随即兽性大发追咬办案人员，企图将其压在胯下……朴素迷离的案件背后，究竟隐藏着什么，是兽性的扭曲还是饥渴的无奈？

这是一部励志片：一只出身社会底层，靠胡萝卜维持生计的兔子，通过自身的拼搏和努力终于考取公务员，顺利成为一名警察，然而仕途不顺，在遭遇到一次重大挫折后，她心灰意冷选择回到小镇上卖胡萝卜，就在她沉沦之时，幼时的玩伴给她当头棒喝，她神奇般抛弃父母回到动物城，完成了命运给予她的使命。

这是一部伦理片：本性完全对立的两种动物，一只长耳朵的兔子和一只尖耳朵的狐狸，在一家甜品店不期而遇，一支超大号的山楂味冰工厂冰棒是它们感情开始的见证，在这个世事纷扰的城市里，它们承受着来自老牛，河马，北极熊，老虎……等等等动物异样的眼光，然而它们无视世俗的禁忌，超越种族的隔阂，摒弃各自的偏见，勇敢地相爱了。

这是一部科幻片：许多年以后，地球因为单身人口过多，人类渐渐失去了繁育能力，最终消亡，此时动物们通过不可思议的超级进化控制了整个星球，并在西经117.9，北纬38.8建立了伟大的动物城。正当动物居民安定生活之时，一只处心积虑的沸羊羊通过一种植物提取了一种可以使动物们发狂的药物，动物生死存亡之际，一只勇敢的兔子和一只玩世不恭的狐狸决定联手去拯救世界！

这是一部……

总之，我已经很难定义这部电影了！

完全可以预料，这部动画一只脚已经迈进了下一届奥斯卡最佳动画片的名单里了，从《无敌破坏王》，《冰雪奇缘》，《超能陆战队》，再到现在的《疯狂动物城》，迪士尼追上皮克斯，超过梦工厂，胜过蓝天工作室，重新回到了动画电影的王座上！ 

但当我看到这张图的时候，我脑海中闪现出几句话：
人家电影进不进奥斯卡，和你有什么关系呢？
小李跑了22年终于拿到了小金人，你还兴奋的发了个说说，这和你又有什么关系呢？
人家兔子和狐狸认识也没多久就准备滚床单了，你人生路跑的时间也挺长了吧，怎么还是单身狗？

……
……
……

请不要随时随地随意随性的虐狗了好吗！

————————————————————————————》》》》》

PS：以下为本人正式观点：

为了世界和平，我还要说两句
这电影真的太好看了！！！
不允许你们打出差评！！！




迪斯尼的故事总是充满了对真善美的传递和描述，也许有人觉得这些故事简单幼稚，但有心人也可以看到他们对“新世界”寄予的期望和信任。在该片中，编剧用动物世界构建他的乌托邦，而没有直接用在充满弱肉强食、竞争、分裂、排斥、不信任的人类社会。
该片厉害的是构建了独立的世界观，画风也保持了迪士尼特色的可爱形象。情节上并非剑走偏锋，故事不复杂却又有反转，小朋友能看懂，大人也能有思考，是“童话喜剧”和“寓意电影”很好的平衡，而且加入的动作、悬疑、政治和罪案等元素，是很少在合家欢类动画中看到的。好喜欢尼克和朱迪这对狐狸兔子cp啊，最萌身高差！闪电树懒也好搞笑！

狄更斯说过，这是最好的时代，这是最坏的时代；这是智慧的时代，这是愚蠢的时代。
在《疯狂动物城》里，动物们也经历着最好与最坏的时代。
他们的城市已经现代化，他们已脱离野蛮的状态，没有食肉动物与食草动物的追逐与杀戮，法院、警局、商店以及五花八门的广告构成了这个世界，组成了这个时代。
但是，这个世界并非十全十美。在充满文明与秩序的同时，这里还有欺凌，还有歧视，还有各式各样的不公正。对了，幸好这里还有敢于挑战不公的勇气。

兔朱迪从小就有成为一名警官的梦想，尽管父母再三劝阻，她却始终乐观。但是，作为一只小型动物，在警察训练的初期，她还是屡遭挫败。当她通过努力最终进入警局成为一名警官之时，却只被派去做一名交通警察。但带着小小的失望、开着小小的警车超额完成任务的时候，朱迪仍然开心，依旧积极。
和人类社会一样，动物城里的角色境遇也不是一帆风顺的——兔朱迪遇到了自己的“冤家”狐尼克。狐尼克领着超级呆萌的“儿子”——体型超级小同时又拥有一双大耳朵的芬尼克——在冰棍店里惨兮兮地被店主欺负，兔朱迪出来主持了公道。芬尼克扛着大大的冰棍跟在尼克的后面艰难前进的景象让人增添无数好感。
就在所有人都以为这是一个美好故事的开端时，朱迪却发现了狐尼克大冰棍的另一个用处——制作小冰棍。一群小仓鼠整齐划一地走出来，步调一致地递上零钱，再快速地用两颗大门牙啃完，然后再以完全一致的步调把冰棍丢入垃圾桶，整个过程整整齐齐又可爱得没话说。朱迪发现了不对劲儿，去找狐尼克理论，却被抢白一番：“踏进动物城，谁都怀揣着梦想，成为理想中的自己，但却一场空。你只能是你，狐狸还是狡猾，兔子依旧呆蠢。”
意气风发的朱迪感受到了第一次挫败。
所有的人，尤其是像朱迪这样初生牛犊不怕虎的年轻人，他们以为自己拥有年轻和梦想，生活即便会有坎坷，也不会多么艰难。但是“现实生活可比墙上的标语复杂多了”。凭借梦想就可以单枪匹马闯天下的人，除了拥有好运气——比如遇到狐尼克，还要有智慧与主动争取的心思。
在警局受到歧视并被狐狸教训了一番的“呆蠢”兔子十分失望，而自己在工作中过于认真的态度也让许多居民十分不满。但第二天一桩抢劫案的出现却让她一瞬间重拾信心。“我来处理，我是朱迪·霍普斯警官，我去追！”尽管最后遭到了牛局长的责骂，却着实让她兴奋不已。
惊天大案开始浮出水面，朱迪揽下48小时破案的重任。从照片中她注意到了一个她熟悉的关键证人——狐尼克。外表是个儿童实则为成年人的耳廓狐芬尼克告诉了朱迪尼克的行踪。两个主人公再次碰面，并开启了破案之旅。
他们询问了自然主义者，明明记忆力很好却一直谦虚的牦牛亚克西让人哭笑不得。接着他们赶往警局尼克朋友闪电那里查找线索，一群树懒公职人员们慢条斯理的动作和交谈让急性子朱迪头疼不已。偏偏在朱迪刚要查询成功的时候，狐尼克坏笑着又上来打断：“嘿，闪电，你知道骆驼为什么有三个驼峰吗？”
接下来的事情跌宕惊险。朱迪和尼克先被大先生逮住，但是朱迪以前的一次无心之举却救了他们的命，两个人找到了有关键作用的司机后，却差点被野蛮化的司机吃掉。就在朱迪因为完不成任务将要被开除的时候，狐尼克机智地帮她开脱。查到了监控的两人再次踏上寻找的旅程，并最终找到野蛮化的动物们，两个人也成功地从马桶逃离险境。
这一系列的冒险十分刺激，对朱迪是一个很大的考验，但真正的考验还在后面。刚刚破获大案的朱迪在电视媒体前的一番发言让尼克怀疑起朱迪对自己的信任。不仅如此，朱迪的发言又酿成了更大的灾难——动物城里的食肉动物与食草动物发生了严重的分裂与不信任。对自己十分失望的朱迪辞去了警官的职务，回家操起了卖萝卜的旧业。
此时，对于朱迪而言，无论是友谊，还是自己的梦想，都受到了严重的挑战。她耷拉着耳朵在兔窝镇卖着萝卜，对于曾经的追求，心中也有无限的怀疑。
在追逐梦想的路上，困难与怀疑总是常伴左右。有的人坚持下来了，有的人在中途放弃。失掉了梦想的人可能也会过得很好，可终究他无法变成自己想要成为的模样。
改变朱迪的是小时候曾经欺负过她的狐狸，这个现在和她家有着密切合作的童年伙伴让她改变了对于食肉动物天生就会变野蛮的认识，同时朱迪也偶然得知了引起食肉动物野蛮化的植物“午夜狼嚎”的真面目——一种让人发疯的草。后悔不已的朱迪决定去向尼克道歉，以及追查真凶。
“我知道，你永远都不会原谅我。我不怪你，换作我，我也不会原谅我自己。我又蠢又不可靠，还固执得不得了。但是，不能因为我的错，让肉食动物遭受这一切。当我们解决了这个案子，你可以继续讨厌我，没关系，因为我是个糟糕的朋友，我伤害了你。到时候，你大可以大摇大摆地离开，确信自己至始至终都是对的。我真的只是一只蠢兔子。”
自责的朱迪说完这段话，尼克举起了之前两人一起破案时发挥了大用处的胡萝卜录音笔：“好了，到我这来。你们兔子就是爱哭。”后面的大圆满结局，不说也罢。对了，男女主人公最终有在一起哦！
虽然整部电影有激动人心的冒险与抓捕，也有扣人心弦的阴谋，但毫无疑问，兔朱迪和狐尼克从矛盾爆发到重归于好的感情波折才最引人注目。很多时候，我们不是因为惊险的大事业而有所成长，真正让我们成长的往往是朋友，往往是我们身边再普通不过的人。战胜了自己并与尼克重归于好的朱迪在之后的破案中有更好的表现也不足为奇。
动物城仍旧是那个动物城，时代仍旧是那个时代，不好不坏。唔，可能有好了那么一点点——歧视会少一点，友谊会多一点，小动物们获得的机会会多一点，食肉动物和食草动物之间的不信任会少一点，动物城可能会变得更加和谐，但也仅限于此，是的，仅限于此。时代很难有太大的改变，真正改变的是朱迪自己。
朱迪不再空谈梦想，不再是那个对所有事情一无所知、对所有困难一无预料的兔子。在顶峰和低谷都经历过后，她懂得如何去完成一项艰险的事业，如何去维护友情，如何去思考，如何去信任。
她有梦想，并一直没有放弃。从年幼时期，就一直想成为警察，一直到长大，她成为了一名警官，然后用自己的努力证明了自己的能力。惊天大案的阴谋被她成功地发掘，一直到最后都能坚持初心，除恶扬善，不屈不挠。朱迪完成了自己的成长。
如果说这是一部喜剧片，那么它肯定成功地达到了效果。无论是啃着冰棍的小仓鼠还是长着大耳朵冒充小象的耳廓狐，抑或是兔朱迪那忽上忽下的大耳朵，还有那时不时就发挥关键作用的仿苹果品牌的胡萝卜录音笔，笑点频出，而且质量都颇高。
但除此之外，一部深刻的喜剧一定会在笑料背后留下让人思考的余地。
兔朱迪的生活轨迹更像我们正常人，刻苦努力，克服挫折，最后获得认可。狐尼克的人生轨迹无疑要复杂得多，从小梦想被挫败，身背“狡猾”的刻板骂名，注定在人群中不被认可。
但是这个穿着衣服总是显得吊儿郎当的狐狸又不太一样。他拥有许许多多的鬼点子，不入流而且开始的时候还十分不情愿，但又酷得不像话，没有什么坏心肠？总能在关键时刻帮朱迪一把，认真分析的样子还大有侦探的风范。这便是尼克，难怪很多人都希望尼克和朱迪能有爱情。
两个截然不同人生轨迹的人在相互鼓励和理解的道路上，朝着梦想越走越近。遇见尼克是朱迪的幸运。同时，遇到朱迪也是尼克的幸运。从小狐尼克也有要成为警官的决心，不过小时候被嘲讽的阴影狠狠地困扰着他，他做着不入流的行业在动物城里得过且过，直到兔子出现在了他的面前，两个人一起破了惊天大案，他也终于实现了当年的梦想。
“生活总会有点不顺意，我们都会犯错。天性如何并不重要，重要的是你开始改变。”
这是一个充满着梦想与温馨的故事，这是一个充满着成长哲理的故事。它让我们在笑声中体味友谊，在幽默中感悟道理。追求梦想，永不放弃，勇敢前行的同时又脚踏实地，成长自然伴随着你。这可能是最好的动物城。





【本文写于四年前。除了对剧情本身对分析之外，现已不代表本人对所涉及的具体问题的立场。2020.6】三月的时候在电影院看了一次《畜托邦》，前两天在飞机上又看了一次。只看两遍便写影评，肯定算不上严谨（特别是在细节上），因此我也完全不指望读者同意我的分析。我只是想说，虽然一些影评无视影片中很多明显的设计、将《畜托邦》视为弘扬美国“政治正确”的主旋律作品，但这部电影实际上要聪明得多。

简单来说，《畜托邦》非但没有和“政治正确”中最肤浅的那一种（也就是以平权为目的而过分牺牲所谓“多数群体”的利益来提升所谓“少数群体”的不利社会地位、或者过分强调所谓“少数群体”所具有的独特性）沆瀣一气，反而警示我们去反思它。这部影片所致力于推动的，是真正良性的多元社会。为此，它恰恰蕴含了一定程度的政治不正确。

我不想谈剧中那些太过明显的桥段，比如“Only a bunny can call a bunny cute”这种按说但凡对北美社会有初步了解的人都应该比较容易看出来的讽刺。事实上，全剧在结构上对所谓“政治正确”进行的反思，远胜此类孤立的段子。

我们从全剧的主旨开始——“In Zootopia, you can be whatever you want”。这句话不但在剧中被多次重复，而且剧中大量形象和情节的设计都围绕着它来展开：不论是成为了第一只兔警察的Judy和第一只狐狸警察的Nick、还是笑喷观众的“Flash, Flash, hundred-yard dash”、还是超小的Mr. Big、甚至是兔子和狐狸之间的调情（从“sly fox”和“dumb bunny”变成“dumb fox”和“sly bunny”），都是如此。总之，没有人应该被自己所谓的“本性”所限制。

然而，在这些围绕着主旨而设计的小情节中，有一些便已经为“Be whatever you want”的理想昭示了一丝阴云：和Nick合作的那个实际上满口成年黑人口音的大耳鼠，装成婴儿骗取Judy的同情。当Judy得知大耳鼠的“梦想”是成为一只大象时，她满脸柔情地鼓励人家：“In Zootopia, you can be whatever you want”。这简直是一幕微缩版的“白左”受骗上当记。至于树懒Flash，靠在城市路况下飞速飙车，才使得自己名副其实。Flash的这种“Be whatever you want”的做法，从社会整体利益的角度来看，显然是不当的。

当然，置于影片之中，上述这些轻微的欺骗与违法行为，都只是些无伤大雅的笑料而已。然而，一旦我们把它们与影片的主线故事联系起来，那便能看出，在它们的背后，可以有着一个共同的严肃话题：“Be whatever you want”的说法，如果强行从字面上来理解并付诸实践，便有可能为社会带来破坏性的效果。为了说明这一点，我们来比较一下主角Judy和最终Boss羊市长。在她们二者之间，其实有着巨大的相似之处：她们均是小型食草类女性。面对这样的相似，Judy和羊市长在正邪善恶方面体现的根本差异，便显得令人咋舌。看起来，在Zootopia，确实任何人都可以“be whatever you want”：正义与理想，不再是某类人的专利。这一点，是人们对多元社会的美好憧憬。但同样，任何人——不论其体质、性别、族裔——也都有可能成为最邪恶的反派。毕竟，在多元社会中，他们的能力、地位与野心，都将更少地受到来自法律之外的限制。

我们自然可以相信，在羊市长的一切阴谋背后都有着个人私利的考虑。然而，《畜托邦》显然并不想以这种过于简单的方式来处理剧情。以另类方式追求个人私利，实际意味着：现有的Zootopia无法真正满足它们的意愿（不论这些意愿是正当的还是不正当的）。大耳鼠之所以要伪装成婴儿骗取同情，是因为大象冰棍店拒绝服务小型动物、特别是“可疑”的小型动物。在真正良性的多元社会中，冰棍店的做法，恐怕是一种不够正义的行为。至于羊市长发动一系列针对食肉类动物的阴谋的动机，在《畜托邦》中也被暗示了出来：羊市长在担任市长助理的时候，从来没有从狮子市长那里得到她应得的尊重。狮子会把她推到一边、会对她大吼大叫、会敷衍了事地送她礼物（狮子送她的杯子，本来写着诸如“For the best dad”之类的字、然后被用记号笔将“dad”一词涂掉、随便在夹缝中写了个“Mayor assistant”之类的东西）。尤其是，她的办公室，被安排在了档案室里、紧挨着锅炉。这一点，在豹子警察悲伤地搬离自己的前台时，被明确地提了出来——“I will be moved to the record room, next to the boiler"。倘若作为大型食肉类男性的狮子市长确实象征着掌握了政治权力的少数族裔（正如部分认为《畜托邦》是政治正确作品的人所理解的那样），那么，在激怒羊市长的诸多原因中，便包括了“少数族裔”（主要是“少数族裔”中的精英）在社会与政治地位逐渐上升的过程中所展现的傲慢与自以为是。这种傲慢与自以为是，正是现在一大批怀疑“政治正确”是否已经过度的人们，所批评的对象。总之，倘若是社会的不公正、而不是Nick和大耳鼠的本性，导致他们必须靠狡猾与欺骗来谋生，那么，羊市长的阴谋也不应完全归结于她个人的道德问题。

指出狮子市长的傲慢，这绝不是在给羊市长辩护。毕竟，纵然狮子和羊一样只考虑他个人的政治前途与利益，但狮子对羊的傲慢，也许就如水牛警长一开始对Judy的蔑视一样，（在一定程度上讲）是无心的；而羊的阴谋，则完全是刻意为之的，因此既得不到、也不应得到根本上的开脱。然而，事实就是：没有人情愿在档案室的锅炉旁边工作，食草类的羊不愿意、食肉类的豹子也不愿意。——不幸的是，一个以多元化为目标的社会，倘若想靠打族裔牌来推动这个目标，便恰恰有可能选择性地忽略这一点。要不然，在现实中，凭什么“Black lives matter“就比”All lives matter“要更“正确”呢？

这时候，一定会有人说：推动少数族裔和弱势群体的权利，是人权事业的有机组成部分。换句话说，只有“Black lives matter”了，才能够有"All lives matter”，继而才能保障每个人“Be whatever you want”的权利。这一想法背后所蕴含的善良，是我们不应加以嘲讽的。然而，《畜托邦》最大的政治不正确便在于，它以现实主义的方式警示我们：不是每个人都抱有这样善良的想法；总会有人，试图利用的善良的理想来操纵社会、以期实现私人目的——特别是，在一个鼓励人们“Be whatever you want”的社会中，对这种恶行的传统限制与束缚有可能变得更松弛了。去指望“Black lives matter”能够顺利过渡到“All lives matter”，无异于指望个体的私利与社会的整体福祉之间毫无冲突、指望“群体”的利益与社会的整体福祉之间毫无冲突、指望人与人之间都能毫无冲突并相互尊重。去指望每个高喊“Black lives matter”的人都真诚相信这是推动人权事业的一部分，无异于指望每个人都是天使。事实上，打族裔牌的社会，未必会从“Black lives matter”顺利过渡到“All lives matter”，而也有可能使族裔之间的鸿沟进一步强化了。这不但因为，鸿沟能让一部分人获利（不论他们是所谓“多数群体”还是所谓“少数群体”中的一员），而且因为，族裔层面的宽泛而空洞的“身份认同”，不可能以积极的方式消弭“认同”内部真实存在的冲突，而只是将这些内部冲突暂时转移到外部去了）。打族裔牌的社会，前途是或然的、甚至可能是不乐观的。它不但如其它社会那样蕴含了不为人们的善良意愿所能够左右的结构性风险，而且还刻意将造成这些风险的社会结构突出出来。

理论上讲，淡化族裔之类的刻板而宽泛的身份认同，或许反而会对社会的公平与多元更为有利。《畜托邦》在对性别这一问题的处理上，可能也反映了这一点：在那个社会里，没有人打性别牌或性取向牌，因此那里反而成为了一个性别与性取向无关的社会（当然，这话反过来说可能也成立，不过这不是重点）——这显然不是说，《畜托邦》中的角色都男女莫辨；恰恰相反，这些角色的一颦一笑、一举一动，都充满了性别特质。然而，警察局内部乃至整个社会都完全不在意Judy的性别或者豹子的性取向（豹子很显然是个基佬），这反而使得它们更容易在性别与性取向方面“Be whatever you want”。对此，有人会批评道，所谓“淡化族裔之类的刻板而宽泛的身份认同”，这即便在理论上说得通、也在实践中根本不可行；因为，族裔的差异背后，是更深刻的社会与经济不平等。不先解决这些不平等便去“淡化”身份差异，实际便是对那些社会与经济的不平等视而不见。这话有道理，但这绝不意味着我们一定要在“打族裔牌的身份政治”与“忽略社会经济不平等的身份淡化”二者之间非此即彼。寻找更好的答案来回应这些社会问题（假如这样的答案真的存在的话），也许恰恰需要我们跳出这种无意义的二元对立。对此，《畜托邦》显然没有、也不可能为我们提供任何确定的答案。但无论如何，《畜托邦》以它自己的政治不正确，将我们所面对的问题的复杂性展现给了我们。
《疯狂动物城》超强的想象力，耳目一新的呈现方式，实现动画新元素在娱乐和商业价值的高度融合，为全球观众奉献了一部精神和视觉盛宴，一部颇有影响力的世界性经典动画大片。表达的不仅是灰姑娘变公主的蜕变之路，而是给孩子每一个角色和每一个进电影院的孩子一个更积极向上的信息——从自己开始改变，你一定会成为那个力所能及、实现自我的人，你也会看到更美的
     这是一座是只有动物存在的现代文明世界，是一座素食和肉食等不同种族的动物们和平相处的城。居住于其中的动物则都具有“人性”——他们用双脚走路，要穿衣服，会使用电子产品。这座城有着各式各样，美不胜收的风景。这里有“蝉噪林愈静，鸟鸣山更幽”，绿植繁多，盘根错节的热带雨林；这里有“千里冰封，万里雪飘”的冰川镇；有“平沙莽莽黄入天，一川碎石大如斗”荒无人烟的沙漠；还有那仿人造的“市列珠玑，户盈罗绮”的繁华都市……

　　这个名为zootopia的城，给我们讲述了一个温柔反击世界，用善良拥抱利刃的故事。故事的主角是一只狐狸和一只兔子，迪士尼让这两个天生就是敌人的动物成为了一对默契十足的好搭档。活泼、聪明的兔子朱迪和玩世不恭却很是温柔细心的狐狸尼克在看似和平相处的实则波涛汹涌暗藏阴谋的城中搭档破获一起复杂案件，可以说是紧张与搞笑交织。

　　“寓教于乐，其乐无穷。”它除了是大家耳熟能详的一句广告语外，也是国内外动画人追求的目标之一。迪士尼动画《疯狂动物城》不仅达到了这句口号的要求，更是完成了超越。这部作品让小孩子看到了动物们的可爱，青少年明白了追求梦想要永不停歇，成年人则能对种族融合、文化多元做出反思，因此可以说《疯狂动物城》是一部老少咸宜的动画片。

　　兔子朱迪从小立志成为一名警察，虽然周围的人都对它说：“不可能！“但是朱迪始终坚信着”宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来“，它一直为自己的梦里奋斗着，最后终于从警校毕业，走进了这座城——zootopia，成为了一名警察。狐狸尼克因为从小被人说成狡猾，玩世不恭的它也向着狡猾靠近，不过虽然看似狡猾但却是一个暖心的boy。

　　除了剧中的主角外，萌化人心的豹子也很是让人喜欢，它吃着甜甜圈，咧着嘴巴笑着的样子让人看了就觉得窝心。而在《疯狂动物城》中担当笑点的车管所职员树懒，也算是不负其搞笑盛名，急性子的兔子和慢性子的树懒碰撞出的故事就是笑声。最搞笑的就是那只cos马龙白兰度的家伙，不提服装和发型设计了，就连口音，都是《教父》里的意大利调调。还有那些，乱入的山寨版迪士尼动画，制毒绵羊提及的沃特和杰西（绝命毒师里的老白和小粉），虽然这些小人物，小情节都看似随意的乱入，但其实也是导演为这部动画片的搞笑专门设定的。

　　虽然这部动画片，被大家解析出来了无数的政治意义。比如偏见，种族偏见、大小偏见、地域偏见等等的偏见；或者是阴谋，动物城里即将爆发大规模危机，其深层原因就是信任危机；再或者是天性，动物亦或是人的天性，还有在天性中隐藏着的多样性和矛盾性…但是，我更愿意将它看成一部动画片，一部会给观众带来欢笑的动画片，那些深层的含义姑且就先放在一边吧！
影片最打动人的不仅仅是影片本身，里面的这首主题曲也是相当棒的，尤其是在朱迪进城的时候（把耳机塞在耳朵里，本强迫症看了非常爽了），她听着音乐，看着动物城里面新鲜的一切，为了自己的梦想前进……有一句歌词非常打动我:I won't give up，no I won't give in。我绝不会放弃的，也不会有人能让我放弃。在我失落心情不好的时候听到这句，心里真的是重拾希望。try everything，不仅仅是对朱迪说的，也是对我们大家每一个人说的。对待自己的梦想不要放弃，要坚持不懈，勇攀高峰。

热血兔子朱迪从小就想要成为一名警官，考入警局之后她却因生理条件的弱小而受到其他警员的歧视与排挤。警局成员大都是犀牛等大块头，“小不点儿怎么能当警察”？于是，她不被重用，常被派去查车牌。但同时，朱迪也对别的物种持有偏见。她的刻板印象中，狡诈的狐狸都不是正经人。动物社会的“傲慢与偏见”丝毫不亚于人类，于是，影片围绕着这样的主线展开剧情，兔子朱迪和狐狸尼克随着彼此在办案过程中互相熟悉了解，偏见逐渐化解，尼克发现朱迪的聪明勇敢，朱迪发现尼克的心地善良。这是一个用动物映照人类的寓言，一个甚至可以让孩子立刻理解和认知到的真实世界，影片用每一个动物角色以及他们之间的关系，帮助孩子们在不知不觉间搭建出完整的价值观体系。
影片故事发生在欣欣向荣的动物乌托邦，在这里各种动物和平共处。尼克·王尔德是只说话速度特别溜、有着宏图伟愿的狐狸，然而他却被栽赃嫁祸，不得不踏上亡命之旅，兔警官朱迪上尉负责追捕他。当两人同时卷入意想不到的阴谋时，他们不得不联手合作成为战友。经过一系列调查，它们发现是副市长绵羊搞的鬼，于是兔警官朱迪和狐狸利用巧妙的方法让绵羊说出真相，原来绵羊一直不甘被大动物们排挤，就利用药物让动物发狂，引起其他弱小动物的不信任，从而达到控制动物城的目的。最终阴谋被揭穿，动物们由互相猜疑变成彼此信任，它们在动物城开心和谐愉快地又生活在一起。

当有些人说，迪斯尼电影《疯狂动物城》是儿童看可爱动物世界，青年人看追逐梦想，成年人看阶级偏见和政治讽刺的时候，但我认为这部电影给我真正的启迪是，我们要听从自己的内心，在生活中成为自己想要的样子。

　　《疯狂动物城》电影里让我印象最深刻的画面是朱迪始终如一永远坚定十足的完成自己梦想的样子。尽管萌兔朱迪的警察梦，是个除了自己父母都难以置信的梦，即使萌兔朱迪以优异的成绩毕业后，也依然在警局里得不到大家认可的梦想。

　　在遭遇局长的冷落，同僚的奚落，破案的艰难，羊市长的诱惑时，萌兔朱迪始终记得自己最初的梦想成为自己想要当的警察。萌兔朱迪，哪怕自己的想法疯狂到让所有人都觉得是个难以置信的笑话。现在社会媒体大多传达给我们这种信息，怎样的人生才是成功的人生?很多人一生都在为名权利奔波，忙忙碌碌，这世界推着我们往前走，有名有权有利的人生才算得上是成功人生。殊不知成功的标准都是我们给自己设定的条条框框，我们以为可以通向伊甸园的圈子，却是个陷阱。往往我们身陷其中而无法自拔，可是每个人生活不一定都是一个模子，成功的人生没有所谓的标准。

　　我们真正应该做的是，探索自己的灵魂，听从自己的内心，问问自己最想要最喜欢的生活是什么样子的?安逸?冒险?每天浇浇花草，出门悠闲逛街散步?每天工作14个小时，整天满着满世界飞?而我们自己选择过的生活才是自己的人生。

　　正如电影里萌兔朱迪向往着乌托邦动物城，不过是因为在那里她可以真正去探寻自己最想要的是什么。




前阶段的过程中我们始终看不到狐狸的真心实愿；那就是善于发现跟别人的共同之处，哪怕是发现兔子心中的偏见已然还在，实则暗流涌动。
信任是一种强大的力量，如果在看到牛局长对于兔子警官的刁难时，这位小伙伴因而被其它老师同样列入黑名单。狐狸已经具备快速接受幡然醒悟的兔子的能力。
有时候即使没有环境的逼迫，让兔子发现了真实，对人友善是利己且聪明的抉择。从心理学的角度出发：信任是一种幸福的能力，这是一种应该持有必要的营养元素。
精彩的作品，设定上也很有意思。光是用动物作为主角，还区分为不同的类别，就足以延伸许多故事，特别是还加入了励志的成分…小兔子想要当警察。虽然很多部电影都走励志风，但这部的铺陈较有说服力，兔子虽然不像肉食动物这么孔武有力，但是她的动作快、脑筋灵活，谁说这样就不能伸张正义。特别喜欢他跟狐狸之间的友情(？)，从前面互相质疑、不打不相识，到相互合作，再到狐狸觉得两人(？)道不同不相为谋，却又尝试互相理解及合作，都很感人。故事中关于城市的设定，仔细一看都很有巧思，由于动物的大小不一，在建筑物、各种设备上的设定是有考虑到大家的需求，很有意思。剧情上，还加入了惊悚跟破案的元素，虽然我很快就猜中幕后黑手，但并不防碍观影的情绪，值得推荐，歌曲也很好听。特别是那首” Try Everything”摘录部份歌词：I messed up tonight I lost another fight今夜我搞砸了 又一次落败I still mess up but I'll just start again深陷困境但我依然会重新开始I keep falling down I keep on hitting the ground我总是失败 总是跌倒I always get up now to see what's next而我总能重新站起 迎接崭新的未来Birds don't just fly they fall down and get up鸟儿无法振翅高飞 跌落天际却重新展翅Nobody learns without getting it won不经历失败怎会懂成功的喜悦I won't give up no I won't give in我绝不会屈服 绝不会放弃Til I reach the end and then I'll start again直到我抵达终点 我会重新出发
  1. Life's a little bit messy. We all make mistakes.      生活中总会有不顺心的时候，我们都会犯错。      2. I know you'll never forgive me. And I don't blame you. I wouldn't forgive me either.      我知道，你永远都不会原谅我。我不怪你，换做我，我也不会原谅我自己。      3. I was ignorant and irresponsible and small-minded.      我又蠢又不可靠，还心胸狭窄。      4. No matter what type of animal you are, change starts with you.      天性如何并不重要，重要的是你开始改变。

2017年3月，好莱坞编剧加里·戈德曼将《疯狂动物城》告上了法庭。戈德曼，曾经创作过《全面回忆》《遇见未来》的编剧。他称迪士尼的这部电影从名字、背景设定、主题、角色、对白、气氛等方方面面都抄袭了他的电影创意。据戈德曼说，在《疯狂动物城》立项之前戈德曼曾经向迪士尼高层提交过这部动画电影的创意。案件正在审理当中。看到这个新闻我是懵逼的。如果是假的我会删掉。⊙▽⊙当然，这是一部很好的作品。故事里得角色都很讨人喜欢。特别是狐狸，一只很有故事的狐狸，小时候还是挺萌的嘛。还有兔子朱迪的老爸，在车站告别的时候，很可爱。 剧情也很跌宕起伏。跟柯南差不多，越是看起来温和越像好人的，必定是幕后黑手。音乐也很好听啊，就是兔子朱迪坐上火车去动物城路上的2分27秒的音乐，真是不错(别问我为什么知道这么清楚)。很符合朱迪的内心。勇往直前啊。






朱迪可是志向远大，但是就算排除万难进了警察局，也被局长安排了个交警的差事，谁让它块头又小，又是食草类动物呢。不过每个主角都是不平凡的，和尼克不打不相识后，接受了两天内找到失踪的水懒等动物的任务，渐渐的，俩主角产生了心心相惜之感，哈哈哈，后来那个树懒那里，真的是太搞笑了！结局无疑是圆满的。整部剧的特效是很棒的，里面的音乐超好听的，尼克，朱迪那么可爱，那么搭。虽然是动画片，但是大孩子看也不会觉得无聊的一部好剧。
迪斯尼的故事总是充满了对真善美的传递和描述，也许有人觉得这些故事简单幼稚，但有心人也可以看到他们对“新世界”寄予的期望和信任。在该片中，编剧用动物世界构建他的乌托邦，而没有直接用在充满弱肉强食、竞争、分裂、排斥、不信任的人类社会。
该片厉害的是构建了独立的世界观，画风也保持了迪士尼特色的可爱形象。情节上并非剑走偏锋，故事不复杂却又有反转，小朋友能看懂，大人也能有思考，是“童话喜剧”和“寓意电影”很好的平衡，而且加入的动作、悬疑、政治和罪案要素，是很少在合家欢类动画中看到的。
http://ent.qq.com/a/20160308/018133.htm
为腾讯写的文章，改了两版，修改后的版本已发在上面的链接，三替编辑的太棒了。在这里留存下第一版。

动物乌托邦可以追溯至古希腊戏剧家阿里斯托芬的《鸟》（“云中鹁鸪国”），也容易让人想起乔治·奥威尔在冷战肇始发表的反乌托邦小说《动物农场》，近几年的例子还包括设计了地上地下双城世界、以大小反差为喜剧素材的法国动画《艾特熊和赛娜鼠》。而迪士尼动画《疯狂动物园》正是这一序列中颇为耀眼的一次新尝试。

影片的名字（Zootopia）改写自英国人文主义者托马斯·莫尔的《乌托邦》（Utopia），在引出乌托邦文类长河的同时，直接表明了影片是对现实的反思与对话。（莫尔的《乌托邦》是对英国现实的批判，根据张沛老师的分析，既可以看作自由主义的祖庭，也是下启共产主义的肇端。Utopia是一个no place和good place间的语言游戏。）用动物社会讲述人类现实的好处在于可以进行最生动的夸张变形。多元文化主义愿景面临的种族、宗教、阶级、性别冲突（少数族裔仍然面临的系统歧视、各类宗教原教旨主义引发的冲突、阶级分化的日益加剧、多领域性别不平等的延续乃至回潮），可以形象的呈现为体型上大小的悬殊、食草动物对食肉动物的本能恐惧、威严与驯顺的反差等等。

然而这些被置换的二元对立却并非是一一对应的，以影片的主角兔子朱迪为例，对于动物城她是一个小型-食草-女性-移民。这个描述所引出的四组二元对立，最为重要的是前两项。

在影片所展现的社会中，大型与小型是最为关键的区分，动物城中的当权者都是大型动物，小型动物只能为他们打下手，不用说狮子市长、牛局长、不肯卖狐狸冰淇淋的大象，即使是统治北极熊的教父小老鼠也要取名Mr. Big（两人见“大先生”的场景中对北极熊体型不断升级，最终颠覆的反差笑点，正说明了“大”在动物城中不言自明的重要性）。然而故事中的核心阴谋却是针对食肉与食草这组区分展开的，强调社会底层是占人口数量90%的食草动物，是一个占领华尔街式的“我们都是99%”的口号，然而主张把食肉动物都驱逐出动物城，则是一种极右翼的排外主张。

我们可以发现影片是通过狮子市长这样一个形象（尤其是他和绵羊副市长体型、性格和权力上的反差），把大小之别展示的阶级差异、食肉食草区分揭示的种族宗教问题，等同拼合了起来（实际上大型食草动物、小型食肉动物都是反例）。结合“野蛮化现象”这个对于宗教原教主义的清晰映射，我们也许可以写这样两个不太准确的等式：食肉动物=占据社会上层的白人+宗教种族极端分子，食草动物=占据人口多数的“少数族裔”+中下层白人右翼极端分子。而食肉动物中的极端分子是由食草动物中的极端分子“询唤”出来的。

这种用新的二项式对阶级族裔宗教问题进行重新分配加以混合的策略，使得影片在触及现实危机的同时，可以有后撤的空间，躲过污名化单一群体的指责。然而9·11恐怖袭击、2008金融危机、ISIS为代表的新型恐怖主义、巴黎暴恐、欧洲难民潮、欧美各国日趋强势的极右翼，正是在美国-全球特定的阶级族裔宗教结构中发生的。（只有深入进入这一结构的褶皱、发现其中的深层问题才可能找到某种新的可能。）而当这些被置换为另一种结构，在动画的弹性现实和童话空间中，我们便仿佛已经拥有了化解危机之法。

在一个从小镇来到大城的女孩/兔子身上（《布鲁克林》式的美国梦-纽约梦），在欢喜冤家的喜剧侦探配合下，我们回到了侦探片强盗片在银幕上创造的那片熟悉的罪案疑云，在这里侦破一桩罪行便可以救回一个世界。与“野蛮化”相关联的那个神秘的名词“午夜嚎叫”，本该是一个无法显形的必须失落的麦格芬（McGuffin，驱动故事情节的秘密，希区柯克核心术语之一），却为了动物乌托邦信念的延续而被赋予了特定的含义。

然而即使结尾动物们的携手欢庆是一场梦幻，《疯狂动物城》仍然表达了一种理解与和解的意愿，在修复“种族色拉碗”的美国梦的同时，也对当下日趋保守封闭的倾向做出了批判。与此同时，只要对乌托邦的讨论还在延续，我们便也许能够超越两极分化、冲突频仍的现实，尝试创造那个无可言喻的未来。




当初，《疯狂动物城》出来的时候，就想，如果有个孩子一定要带着他去看，去感受里面的美好，而除了美好以外的东西，就由我来看。刚开始看到这个名字和海报的时候，还以为是一只呆萌的兔子和狡猾的狐狸，在动物城里发生了一系列疯狂的事情，其实，兔子呆萌，但是却是一只要保卫动物城，想要当警察的兔子。狐狸也是一只有故事的狐狸。还好，当时在实习的我，可以让孩子们一起来看，于是在征求了班主任的同意后，就和小朋友们看。有的小朋友说这部电影好好看，呆萌的兔子好勇敢，我也要像他一样。有的小朋友说有时间我们再看一遍吧，里面的兔子和狐狸真好，不过我更喜欢牛伯伯。有的小朋友说，老师我没有看懂，只知道里面有好多小动物。倒也是，小班的幼儿能够看下去就已经很不错了，当时觉得小朋友们会很乖的看下去，但是，刚播到一半就有人坐不住了，觉得并不好看。其实啊，小孩子看动画片只需要看画面，觉得好笑就可以了，想看出里面的道理，确实是不容易，只有成人给他说了，才能明白一些吧。不得不说，整个电影的画面非常棒，色彩也非常好，剧情也是很紧凑的，虽然是动画，成人也是看的津津有味。在成人的世界里，我们看到了动物界里的相爱相杀，看到了贪婪，看到了为了自己不顾一切，看到了树懒这个梗。在小朋友的世界里，他们只看到了美丽的画面，呆萌的兔子，伤人心疼的狐狸，有时候会暖心的让你想些什么，有时候会惊吓到让你尖叫出来。大人与小朋友不同，但是电影却很好的满足了两代人的不同需求。
     “生活总会有点不顺意，我们都会犯错。天性如何并不重要，重要的是你开始改变。”
       这是一个充满着梦想与温馨的故事，这是一个充满着成长哲理的故事。它让我们在笑声中体味友谊，在幽默中感悟道理。追求梦想，永不放弃，勇敢前行的同时又脚踏实地，成长自然伴随着你。这可能是最好的动物城。
       疯狂动物城里的卖萌搞笑真可谓是无处不在：长得神似小岳岳的爱吃甜甜圈的豹警官，拥有各种不同大小门的火车，常常发挥关键作用的胡萝卜录音笔，伪装成小狐狸的阔耳狐，意外反差萌的大先生……还有不得不提的有点像王思聪的那只树懒——闪电。至于画面，让人印象最深的就是兔子朱迪坐火车去动物城的那段了，随着火车穿越沙漠、冰雪、丛林，那美景随便截一张都是一副精美的壁纸，不仅仅是一场视觉享受更是一种心灵的享受！
       



带孩子去看的， 特效好，配音好，剧情好，一切都好。搞笑，疯狂，有爱，刺激，惊险，老少皆宜。
剧里的朱迪和尼克。一个忠诚老实，性格毛躁，一个狡猾多变，吊儿郎当。似乎看上去根本就是两个世界毫不相关的人。但当他们走到一起，爱情就发生了……在片尾的时候两人的台词 ：Nick: You know you love me. Judy: Do I know that? Yeah, I do. 真是让人羡慕得不行。还有树懒，超慢的语速，超萌的笑容，超快的车速……让大家的眼里、心里都只有他，孩子看得开心的不得了。


      当警察局前台胖萌胖萌的豹子跑到牛局长办公室报告朱迪发现的新情况时，平日一脸严肃的牛局长正忙着玩一款“和夏奇羊跳舞”的手机游戏。凑巧的是，之前胖豹子就向别人介绍过这款游戏，所以它很熟悉这款游戏的声音，询问牛局长的时候，牛局长却说自己正在忙着分析动物失踪案，这多少讽刺了那些道貌岸然的领导，说不定，你也遇见过，朱迪满怀欣喜与期待地来到警察局，信心满满地等待着牛局长分配任务。但在和同事们打招呼的时候，就受到了冷遇。牛局长都懒得介绍她，分配任务时，直接给了她一个不起眼的工作：交通协管员。
 《ZOOTOPIA》在许多方面都超越了动画电影的平均分基准线，甚至风评已好到跻身明年夺奥热门。它毫不意外地延续迪士尼近几年来另辟的蹊径，设定了女性主角和女权精神贯穿的故事主线。女性角色的漫漫演变却影射了足足一个多世纪的社会镜像。
       马背上起家的美国人民喜欢华服，幻想和阴谋论，天赋异禀而命途多舛的犹太人则注定在百余年闲话八卦的历史中填充着阴谋论的线索，被犹太大佬坐享的多家影视巨头，包括迪士尼，也一直被编织环绕在这样的坊间野史中。
       迪士尼自行出品的动画长片中最为浓墨重彩的一笔正是那些以女性为主角的故事片，十多位公主是除了米奇外最具代表性的品牌标志。人们最爱的阴谋论之一便是将红发的人鱼公主套作耶稣情人抹大拉的玛利亚之化身，并将其各类符号同共济会牵扯上神秘联系等等。
      但反观自上世纪五六十年代发端的该系列创作，却遍布着不胜数的反女权标杆。其中缘由大概是故事蓝本基于西欧与德国民间传说，它们内容各异，然宣扬女性摆脱苦海得到完满的终曲“他们从此幸福快乐地生活在一起”却无异与将所谓女性的人生价值等同于觅得佳偶，相安一世。将故事情节拆解后，所有的女主角都是受抑于“父权”（后母的残虐），藉“夫权”（丈夫的庇佑）实现一生的追求。而处境困窘的女性如灰姑娘终日编织的梦想图景，也即真正令她改头换面的礼服与水晶鞋，暗指至关重要的这一步人生跨越并非通过戏剧三矛盾中的自我矛盾来超脱，而是通过外表也即物质外力的作用实现。这一表现手法是典型的物化女性的男权本位社会价值观体现，笼罩着迪士尼长达数十年的创作历程。
       女性是男性附属物的观念，在以之为教义的天主教最黑暗时期萌芽的民间传说中，男权的印记凿入骨髓，饶是一段段女主角吟咏内心的小调也无法抹去半分。以自由民主领军人自诩的美国骨子里却是实打实虔诚基督信徒的右派主导的国家，政治正确不论何时都很重要，因此女权在迪士尼的悄露尖角的每一步都和社会运动挂着钩。
       从九十年代起，以东方传说为基础的《花木兰》虽立足于父权为本的古代中国，剥除了被物化的典型女性外在特征后却使主角迸发出了独特的内心矛盾与身份挣扎。取材于印第安殖民史的《宝嘉康蒂》同样以异域色彩含蓄地一步步靠近着女权的定义。
       其后的几部片子不温不火，也基本维持在欲说不说的基准线内，直到女权正面发声的近几年。《冰雪奇缘》、《勇敢传说》等影片不仅摈弃了迪士尼传统故事线中的男权定位角色，令女性在道德高地高歌疾呼，更因逃婚，反叛，甚至暗含的同性恋元素而彻底定义了它们为女权电影。
       女性，可能是世上最早产生自我“弱者”心理和最早被普遍认同的弱势群体了，而女权运动也不啻为缘起最久和影响最深远的反歧运动。
       在战后的西方社会，女权运动的脚步不曾停止过，女性从获得人权认同的选举权，到平等的工作及就业机会，堕胎权，社会认同感，直至今日也许即将目睹美利坚迎来第一位女性总统。
      尽管民主社会的女性似乎已摆脱了被物化和依附男性的标签定位，仍不乏听闻那些宗教法度森严，制度原始落后地区的女性在二十一世纪还被深深禁锢在割礼与童婚的炼狱中。即使在文明法制的国度，绅士法则与女士优先在社交场合依然备受美誉，个性独立，职业有成的女性还难免屡屡在世人言谈中被挂上“女强人”三字称谓。
       女权运动令女性暂别了弱者的地位，可在这个男权本位过久的世界，还有太多根深蒂固的观念要为之改写。《ZOOTOPIA》，ZOO and UTOPIA，动物园与乌托邦，一个假想的理想国度孕育着一个尴尬的社会局面，而由于剧本在隐喻意义上逐层深入得如此精彩，孩子看得满屏的可爱动物，妙趣横生，大人们则会先被女性奋斗的精神感染，离家的人读出父母言不由衷的辛酸，继而他们中的一部分又会在故事之余体味出草灰蛇线的政治符号拼就的黑色幽默。
       浅显的一层无非是，在没有人类，草食与肉食动物和谐共处的大都市背景下，兼具两层弱者身份，女性与草食者的女主角，借她在警察岗位上与世俗偏见抗争的故事主线，道出当下的都市职业女性心声，可谓是不功不过的一个女权范例。
       如果影片的精神层面仅止于此，那它就不会值得一段文字上的抒发，再怎么沉郁如《卡罗尔》，小清新如《布鲁克林》，也只是女性群体诉求的共鸣意义。
       然而，第二层隐喻要切合时下且尖锐得多。恰好上周有新闻披露，南非的白人尤其是精英阶层遭歧视，甚至流落至贫民窟，而与此同时政府却大量雇佣着毫无从业技能与教育背景的黑人，把若干年前的种族隔离政策活生生地反客为主上演。这与影片中，羊副市长以致狂躁毒药阴谋引发针对隔离食肉者的舆论，进而企图让食草者全盘掌握政权的情节别无二致。
       酷似乔治•奥威尔《动物农场》的政治寓言手法，犹如用孩童稚嫩天真的言语说出令人毛骨悚然的真相，或许在许多人的意识深处，尽管这个陈述式的问句可能从未跳脱出他们的脑海，他们也正身处于水深火热中：
       是否一些开端良好的反歧运动已经走向矫枉过正？是否真如猛兽愿以卸下利爪，拔去獠牙为代价与弱小共处后，反被毒药与阴谋摧毁的现实意义正在折磨着原本心怀善意的灵魂？
       自去年以来的几次大事件，无一不在印证着反歧运动的隐患。
       先是美国最高法院通过同性恋婚姻法，一时之间普天同庆，毕竟法律虽非万能，也是打破歧视与偏见的坚冰的强大武器。这意味这在全美的同性恋婚姻都将合法注册而无需通过保守反对州的意见。旷日持久的反歧运动迎来了属于他和他，她和她的曙光，
       九位大法官投票使该项法案通过，但在长达一百零三页的判决书中，少数的四位大法官却表达了强烈的愤慨，首席大法官约翰·罗伯茨认为最高法院超越了司法的角色。他在解释他的异议中如此写道：
       “虽然同性婚姻的政策论点也许很强大，但是同性婚姻的法律论点并不是。婚姻的基本权利并不包括强制一个州去改变婚姻的定义。一言以蔽之，我们的宪法并没有提出一种婚姻的理论。一个州的人民可以修改婚姻的定义来包括同性伴侣，他们也有自由选择保持历史定义。
       多数法官今天的决定代表着他们的意愿，而非法律判断。他们所宣布的权力在宪法和最高院的先例中都没有根据。多数法官明确拒绝了司法审慎，忽略谦逊，公开依赖于他们想根据自己的“新见解”重塑社会的欲望。因此，最高院宣布超过半数州的婚姻法无效，强制改变一个数百万年来形成人类社会基础的社会制度，一个南非布须曼人，中国汉人，迦太基人，阿兹特克人通行的社会制度。我们到底把自己当成谁了？”
       这项法案的通过是同性恋者反歧运动的胜利，但毫无疑问它深刻触及了美国自国父先贤建国以来如整个国家基石一般的法律原则，并且像飓风过境，沉重地撼动了它。它立下了一个危险的先河，即让所谓民意成众后影响的社会集体诉求凌驾于司法公正之上。在西方海洋法国家沿用判例的法律习惯下，此举实际上相当于在这片国土的六尺之下埋下了祸患的引线。
       在美国这样一个时常遍布游行与抗议示威的社会，人们坚持了数十年的反歧运动最终影响了司法的进程。“民意”操纵了司法，就像某几个州拥有死刑判决权法官，他们听取愤怒偏激的民意而不是法律原则，恰似中国古时的包公，触怒民意的通奸罪名却判了个铡刀下人头落地，这必然是与民主国家的治理原则背道而驰的。
       然后是令整个欧洲苦不堪言的难民潮。
       也许是那些亲自攀登过顶峰，目睹过日不落盛景的曾经的老帝国们，在枪炮巨舰，鲜血戎马的生涯过后，夕阳的余晖让他们时时扼腕追怀过去，所谓文明秩序的重塑又使那名为歉疚的一隅开始作祟。无言的，来自全世界和自己内心的道德压力，还有明显的强者心态，致使他们几乎毫无门槛地接受了与他们最水火不容的穆斯林难民，又在举世的尴尬中自食恶果。
       这是分裂主义的大好机会，是经济危机的灿烂前景。难民的导火索终于迫使英国将脱欧提上日程，其后经济落后国的推诿与阻拦，看似又将千疮百孔，一团乱麻的欧盟现状向世人揭开了幕布的一角。
       为何联邦法院不能拒绝为同性婚姻立法，为何欧洲不能对难民说不？这是个既古老又现代的无解道德难题。
     《ZOOTOPIA》中，肉食与草食动物经历了漫长的弱肉强食的历史，最终建成了理想中两者和谐共存的大都市，两方表面上达成了强弱的妥协和平衡，内里却暗藏着无数裂痕罅隙。
因为所谓的平等永远都是无法企及的乌托邦式理想，所有文明或秩序上的平衡都是以道德作为出发点。
       在今天，我们惯常使用的“道德绑架”就和这个难题非常相似，一旦占据了道德制高点，别人的争辩突然就变得苍白无力。无论是哪个团体或人群，反歧视运动在一开始都是出于将世界变得更平等，更美好这个人类共同的宏大愿景，然而由于或多或少的道德要求与弱者心理没有适时过渡，它们往往都会在千万人的手中走向过火的地步。
       弱势群体反歧视运动中，最具里程碑意义的有色人种反种族歧视把今日的美国塑造为各色人种平等的美国梦“天堂”。然而也许是太多流血的事件，人们都分外珍视几经起伏的社会现状，不可思议地发生在这个言论自由的国家的是，不管是普通民众，还是把调侃挤兑政要当做家常便饭的脱口秀节目，都不敢用隐含有半点消极意味的言语形容其他种族，一个人只要说了种族歧视的擦边话，立刻被当做毒虫，社会声望一落千丈。在影视剧中，黑人表现反派角色的次数简直屈指可数，他们往往不是主角忠义勇猛的好伙伴，就是坚毅智慧的长者，尤其在军队，警察等最能代表社会尊重的职业领域，所见的演员面孔大多都是黑人。
       相比之下，被迫作出唯唯诺诺姿态的白人成为了社会中受到最不平等待遇的种族，说其转而被施以政治上的歧视也不为过。同等条件的竞争下，黑人或其他有色人种总是享有多得多的优惠政策，正如白人在南非的惨状一般，有时候在资源分配时学历，技能，经验等一个人的硬素质已经不是唯一，原因在于任何人都不希望自己陷入政治不正确的泥潭。
     《摩登家庭》中曾经半调侃地借一个争取幼儿园入学名额的事件表达：如果你们是一对有色人种，同性恋，有一个碰巧是残疾人的伴侣，又领养了一个亚裔孩子，那有谁会抢得过你们呢？
       在反歧视的大语境下，原先被定罪歧视的族群，无异于被判入了道德极权下的监牢，似乎他们只有说着好话，承担着所有的欲加之罪，吞食所有的苦果，还要不时被人在道德制高点扣上歧视的帽子。
       弱势群体为自己争取正当的权利和社会认同本是能造福社会的一剂良方，问题的一部分出在尝到政治正确的导向后，仍然不愿脱下弱者的标签，而是继续以受害者的姿态向让步权力的一方施压无形的道德高墙。而处于道德低地的另一方为了展现文明民主的姿态则急于洗去这一身歧视的污泥，双方在这个道德泥潭里的彼此来回角力才是造成“反歧”矫枉过正的元凶。
       所幸，我们都清楚地认识到，在人类社会数千年的进化中，这只是一次微乎其微的过渡中的失调环节，最终，这个社会机器还是会朝着无限接近于乌托邦的预设幻梦中缓缓驶去。
       早知道自由与平等其实是互相矛盾，也知晓公平与真实无法绝对论之，但人们在权力的游戏中始终无法轻易放手那些虚拟的筹码。
       不仅仅只有认为自己是弱势群体的一方和他们定义的对立方搅和在其中，不是只有走上街头，高举标语的抗议者和大权在握的保守捍卫者造就了如今的局面。在保护农牧自然区和拓宽城市建设的博弈中，真正参与其中的既不是对政治避之不及的农民，也不是工于心计的政客，而是那些明明与所涉利益毫不相干，却比谁更抱有徒劳政治热情的中产阶级。
       现实是，在这个由互联网笼罩的信息帝国里，每个人卑微的政治诉求都被有效而快速地放大，人们有意无意间，就在为此推波助澜。
       西蒙娜.德.波伏瓦在《第二性》中说:“我和所有的人都一样,一半是受害者,一半是同谋者。”
       许多网友总是在反歧运动等新闻前急不可耐地表现出他们尖锐的政治观点，酷似八十年代英国的白左分子。
       同样的是，看似他们都在为“道德至上”的一方辩护，不同的是，当年英国的那些年轻人带着性解放运动后藐视一切的自信，以极度天真的政治觉悟投入到国家的对立面：共产主义，而大多数时候他们只是用空谈和抗议挥霍掉那些过剩的荷尔蒙，如今的网友们却沉溺在“键盘侠”的身份里，抓住一点社交网络里捕风捉影的消息，还来不及过脑子就要与世界分享他的愤怒，甚至连当初愤青们那点可爱的信仰都消失殆尽。
       所有人都在他受害者与同谋者的角色中来回切换，而罗马不是一日建成的，这种矫枉过正的“过火”状况总会在时间和妥协中调试出合适的轨道。
       内心深处，我们期待的平等，是人们带着各自的差异各得其所，我们向往的自由，是无需在无形的城墙里再构筑一道心墙。
       人类在进化出道德的时候，就不可避免地摆脱不了虚伪这个影子朋友。
       很多时候我们只是把它叫做文明。





首发于微信公众号：movie432，文末有二维码噢~有人说，这标题，是对一部迪斯尼动画片或者是好莱坞电影的最高评价了。前年，面对《辉夜姬物语》和《海洋之歌》，我还是把奥斯卡最佳动画长片《超能陆战队》结结实实地揶揄了一顿。说真的，并不是大白不讨喜，电影有什么大毛病。但只有卖萌一项长处，且还有浓厚的日本青少年动漫影子，它很难称得上经典，也经不起一看再看。基于这些理由，《疯狂动物城》无疑做得更加出色，挖掘得更深，影响范围也更广。很多人反映，它太像一部真人电影了。这不是说，3D动画已经足以比拟真人了，这部动画片，它在解决一些真人电影经常遇到的事情，甚至是真人电影无法想象的事情。《疯狂动物城》当然也适合小朋友，三观很正。但它确实是一部倾向于成人受众群体的动画片。众所周知，2016年奥斯卡闹出了一点风波。什么黑人演员觉得自己被歧视了，有关部门突然紧张了，结果是咱们亚洲人被讽刺了。这些东西，很难被摆到台面上来说，但《疯狂动物城》居然做到了，而且做得还很好。不说教，也不会因为政治正确被人厌烦，因为它有满满的幽默。树懒之类的哏，太好懂。大家已经在网上和朋友圈玩坏了。还有一些埋在其中的细节，则要稍加留意才能理解。譬如作为不同物种，豹警官不能当面说兔子可爱，这显然是潜在的性骚扰。有人长驱直入，干脆认为豹警官分明就是个GAY。狮子市长没把羊副市长放在眼里，但拉她一块干活，只是为了获得选票。这也是西方社会普遍存在的现象。但很多人不免就要以为，这也只是把美国社会的那些事情拿出来说，无非还是白人和有色人种的长期矛盾。但如果换上一个国家，比如是黑人族群占大多数的南非，《疯狂动物城》的理解好像又完全不一样了。迪士尼并不是在制造问题，如果把《疯狂动物城》的故事放到更偏向载歌载舞动画传统的《里约大冒险》，那么，所有的问题似乎在一段桑巴歌舞中就会得到化解。正如观众在《疯狂动物城》结尾看到的夏奇羊现场表演，高歌一曲的谢幕方式，似乎也在传达着和谐共存的乌托邦理想。无论如何，不只是片中的动物，人类也在追寻着更高的社会文明。聊完这些大问题，可以讲点细碎的。《疯狂动物城》为什么会好笑。恐怕不只是因为动物的形象设计，或者致敬电影桥段。多数幽默，其实是来自反差和意外（冷笑话除外）。人类经历了漫长的进化时间，终于慢慢摆脱了一些野蛮动物性。电影则让一群动物（食草与食肉）也经历类似的进化过程，最后共同生活在一个城市里头。片中绝大多数好笑的点，都是来自于人类形象与动物特性的奇妙关联反映从兔子与狐狸结仇，到兔子领教了狐狸的骗术，再到组成警察搭档，这个情节本身就精彩紧凑。而像那些被开了罚单、不断吐槽兔子的路人，完全是现实生活的搬演。再到打探水獭下落去了神秘的天体营，无论是真在练瑜伽的还是在打排球的，每一个细节设计，都融入了不同动物的特性，却会让人联想到某个人类群体。至于最佳拍档上路以后的追击不断，险象环生，意外矛盾再到涣然冰释，急中生智。这些桥段，其实在好莱坞电影里，总是经常看到的。我其实更喜欢《疯狂动物城》的前半段，胜过充满了技巧设计的后半段。就正如有人说，他们更关心动物城是如何进入文明社会的。在电影后半段，无论是选举疑云还是政治作秀，它们都太合理了，似乎丧失了耐人寻味的想象空间。好比那些古灵精怪的黄金配角们，它们也大多出现在前半段，而非水獭先生豹司机这种纯属打酱油的龙套角色。在兔子身上，它表现了不可能到可能的正直和勇敢，以及，她还是一只女兔子。放在当下时，简直太正确了。与詹姆斯邦德这种换一个地方打上几炮的老家伙相比，克服种种困难，终于成为城市英雄的女警官，简直是催人奋进的美国梦。我们不难在报端杂志上读到这样一些报道，第一个华人外交大使，第一个参与州长议员竞选的华人……诸如此类，绝不是第一本身有多吸引人，而是，这个第一，代表着从不可能到可能。而无论是兔子还是狐狸，《疯狂动物城》远远把本土现象级动画片打趴在地上的，是那种人物身上的不完美和自我缺陷，是一个追求更好、更强、更有生命价值的电影主人公。它们需要跟自我斗争，兔子会想当然地犯错，狐狸一出场确实在坑蒙拐骗。与之相比，从天而降的大圣当然很好也受膜拜，但这种角色，其实离观众太远了，而且刻板印象了几百年，太不亲切。不过一讲到这个，那又是很大又很远的一个话题了。不管怎样，我确实很想看到《疯狂动物城2》。

狄更斯说过，这是最好的时代，这是最坏的时代；这是智慧的时代，这是愚蠢的时代。   在《疯狂动物城》里，动物们也经历着最好与最坏的时代。他们的城市已经现代化，他们已脱离野蛮的状态，没有食肉动物与食草动物的追逐与杀戮，法院、警局、商店以及五花八门的广告构成了这个世界，组成了这个时代。
 但是，这个世界并非十全十美。在充满文明与秩序的同时，这里还有欺凌，还有歧视，还有各式各样的不公正。对了，幸好这里还有敢于挑战不公的勇气。      她有梦想，并一直没有放弃。从年幼时期，就一直想成为警察，一直到长大，她成为了一名警官，然后用自己的努力证明了自己的能力。惊天大案的阴谋被她成功地发掘，一直到最后都能坚持初心，除恶扬善，不屈不挠。朱迪完成了自己的成长。
  如果说这是一部喜剧片，那么它肯定成功地达到了效果。无论是啃着冰棍的小仓鼠还是长着大耳朵冒充小象的耳廓狐，抑或是兔朱迪那忽上忽下的大耳朵，还有那时不时就发挥关键作用的仿苹果品牌的胡萝卜录音笔，笑点频出，而且质量都颇高。
 但除此之外，一部深刻的喜剧一定会在笑料背后留下让人思考的余地。
兔朱迪的生活轨迹更像我们正常人，刻苦努力，克服挫折，最后获得认可。狐尼克的人生轨迹无疑要复杂得多，从小梦想被挫败，身背“狡猾”的刻板骂名，注定在人群中不被认可。
 但是这个穿着衣服总是显得吊儿郎当的狐狸又不太一样。他拥有许许多多的鬼点子，不入流而且开始的时候还十分不情愿，但又酷得不像话，没有什么坏心肠，总能在关键时刻帮朱迪一把，认真分析的样子还大有侦探的风范。这便是尼克，难怪很多人都希望尼克和朱迪能有爱情。 两个截然不同人生轨迹的人在相互鼓励和理解的道路上，朝着梦想越走越近。遇见尼克是朱迪的幸运。同时，遇到朱迪也是尼克的幸运。从小狐尼克也有要成为警官的决心，不过小时候被嘲讽的阴影狠狠地困扰着他，他做着不入流的行业在动物城里得过且过，直到兔子出现在了他的面前，两个人一起破了惊天大案，他也终于实现了当年的梦想。“生活总会有点不顺意，我们都会犯错。天性如何并不重要，重要的是你开始改变。”

      这是一个充满着梦想与温馨的故事，这是一个充满着成长哲理的故事。它让我们在笑声中体味友谊，在幽默中感悟道理。追求梦想，永不放弃，勇敢前行的同时又脚踏实地，成长自然伴随着你。这可能是最好的动物城。
看这部电影看了两遍，有时候在想，故事里的兔子和狐狸又有什么区别呢，物种不一样罢了。狐狸，被人们认为是狡猾的动物，虽然从小有着当警察的梦想，却被嘲笑，被歧视所破灭。兔子，一个身材弱小性格温和的动物，在它表示自己的想法时，人们大多嗤之以鼻，就连警察局长都让他做交警。在本质上来说，他们有着一样的遭遇，与其说观念先入为主，思想根深蒂固，不如说这也是一种歧视。不得不说，社会上有那么一群想当好人的人，却在悠悠众口之下，失望，继而走向违法的道路。龟兔赛跑，又有多少人认为乌龟会赢呢，社会也是一样的道理。有时候我们因为一些先入为主的观念认为某某某一定是坏人，而却没有想过具体问题具体分析，事因人而异。这也值得所有人深思。共勉。

一些小点评+一些梗的统整      ~欢迎补充~
（多图预警）

来自豆列【小可她姐】的【影评】集合
如需转载~请豆油我哟~感恩~



【满满的爱】
从片名谈起就超有爱！Zootopia(Zoo动物园+Utopia乌托邦=动物们的乌托家园）
乌托邦是什么？是古希腊哲学家柏拉图对于人类思想意识中最美好的社会的诠释。电影里，是食肉动物与食草动物们相亲相爱和谐相处的大家园。
<图片1>

乌托邦的存在，是属于空想的社会，是一种世外桃源。如它的中文译名：乌=没有、托=寄托、邦=国家。
而动画片的存在，就是把这些幻想中可爱美丽的世界完美呈现在你面前。感谢迪士尼！

细节！到处都是巨细无遗的小心思。整个Zootopia的构造，每一幢建筑、每一位角色、每一个道具、每一处角落、每一句台词……华丽的画面不失充满智慧体现的思维构建、大大小小的区域和人物的激萌反差对比、一环环连环炮一样激发你大笑的点……相信很多看完的小伙伴都有这种被种种细节塞满各个感官带来的丰满感受，甚至想要二刷。下一大段【满满的梗】会和大家一起好好盘点盘点这些创作者散落在银幕大小角落的小细节。

我要谈剧情了，还没看过电影的小伙伴请闭眼跳过（温馨预警）。

狐狸和兔纸，一公（男）一母（女），一个食肉一个食草，给人的刻板印象一个是狡猾一个是温顺。
他们相遇了，一个带着人们的偏见继续狡猾作风，一个为了改变人们的偏见大胆且努力并成功地成为了一名警察。
狐狸看似狡猾得放浪不羁，却深藏着一颗受伤的心，曾经试图改变偏见但狼狈受挫的心。
兔纸看似总是那么斗志满满，却也经历过对自己的否定，辞去职务，回家种萝卜。
<图片2>

好在最后，他们都成功扭转了既定身份的局限，用他们勇敢智慧的绝佳表现，改变了大家对他们的看法。

偏见啊偏见，就像我们的社会上存在的种种问题：性别偏见、种族偏见、地域偏见……等等。狐狸和兔纸都那么努力了，人类难道不应该学着点、加把劲么~

当然，切不可学那只看过去心善其实心狠手辣的羊咩咩副市长，为了一己私欲，为了成全某一类物种的所谓的立足，而将异类赶尽杀绝。

突然想到Emma Watson前年在联合国一个关于女权主义活动“He For She”上的演讲：“The more I spoke about feminism, the more I realized that fighting for women’s rights has too often become synonymous with man-hating. If there is one thing I know for certain it is that this has to stop. For the record, feminism by definition is the belief that men and women should have equal rights and opportunities.(我对女权主义说的越多，越发现为妇女权利的斗争往往成为仇恨男人的代名词。这是必须应该停止的。女权主义，顾名思义，就是男性和女性应该享有同样的权利和机会。)”

如同这世上所有的偏见，弱势的一方不该是憎恨诋毁强势的另一方，而是要争取平衡，争取平等。因为任何一方的倒塌都会造成天平的失衡，接着砸在自己的头上。就像女性的柔弱不该是通过蹂躏男性来达成所谓的性别平等，食草动物的权利攀登也不该是以毁灭食肉动物为手段。我们能做的最好的促成平衡与和谐的方式，是成就提升自我，像狐狸和兔纸那样，虽站在弱势的一端，用实力证明自己并非弱者，打破原有的偏见。

咿呀怎么扯得这么深这么沉重。

再来回忆一下，时而霸道时而温柔的男友力MAX的狐狸~勇敢与萌点齐飞的兔纸~
<图片8>
你们还记得最后那段，那句"You know you love me~”么~
哎哟喂！苏炸了！相信又是一个经典！
恭喜迪士尼诞生一对超级有爱的跨种族CP~

总之，小孩子看了乐呵呵，大人们看了频点头。
一部三观正、画面美、笑点多的动画片~
故事饱满~人物饱满~ 棒！诚意之作！去看吧！不会后悔！值票价！



【满满的梗】
来来来~快来快来~欢乐盘点~最喜欢回顾那些细节了！有遗漏的一起补充啊~

疑似iPhone的手机，背面的LOGO从苹果变成兔纸的最爱——胡萝卜！而且同样是被啃了一口的！

盗版DVD全都是恶搞迪士尼自个儿的动画片:大白变成大白猪的《Pig Hero 6 （超能猪战队）》、长发公主的脸变成马脸的《Wrangled (魔马奇缘)》、还有《无敌破坏牛（Wreck-It Rhino）》……这都是些什么魔性满满的蛇魔鬼啊哈哈哈，大家还记得它们的原名么？而且重点是中文翻译也是毫无违和感！满分！（好像还有其他的，好像有冰雪奇缘但我记不清了，求助火眼金睛的小伙伴补充！）

"Let it go"这句话出现了好多次！不同梗的担当！

感觉兔纸脱交警服帽奔跑那段特像Elsa唱《Let it go》的那个画面。分分钟致敬《冰雪奇缘》有木有~

好多人赞叹画面里动物们毛茸茸的感觉。对！我也深有同感！你们还记得查监控摄像头那段，狐狸抓羊副市长头上那些毛的时候吗？我想到了羊毛毡哈哈哈！好想一起戳那坨毛啊，戳戳戳~毛茸茸的啊咩咩咩！棉花糖一样~手感一定超好~超舒fu~~

还有狐狸问兔纸，羊睡觉的时候会不会数自己……哈哈哈，还好这个梗没有翻译障碍（一只羊~两只羊~三只羊……sheep&sleep）

兔纸的胡萝卜录音笔，默默的说一句我觉得淘宝爆款要出来了。


教父梗
<图片3>
话说Mr. Big大先生出场的时候跟俄罗斯套娃似的一个比一个大一个比一个大~然后哈哈。我得承认《教父》我只看过一些些，大概知道一些些的那种，但就是连我这样的人都会联想到教父啊啊啊！可见这形象诠释的多么深入人心。西装革履的着装、胸口的红花花、略带沙哑的嗓音、黑帮首领的身份、行事作风、浓浓意大利的口音、还有个女儿、还结婚……完完全全在致敬《教父》啊！（为了这个，我会去好好补一下《教父》的！）

夏奇拉梗
<图片5>

这个名字！这个形象！
夏奇羊（Gazelle）就是夏奇拉（Shakira）在动物界的完美化身啊哈哈哈！
夏奇羊哦不夏奇拉也是真真切切的配音者，并且这位拉丁天后也真真切切的献唱了电影主题曲《Try Everything》。好听！目测要火！

附上配音对应表：
角色跟演员都神一般的相似！
<图片6>

对了，你们还记得兔纸的配音演员么！是不是很面熟~对！就是《他其实没那么喜欢你》里面的GiGi！当时看这部片就很喜欢她诶！憧憬爱情的天真姑娘~没看过的小伙伴，特别是年轻的少女们，一定要看一看这部经典电影！


树懒梗
<图片7>

哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈……
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈……
我中了树懒的毒！我看见它就想笑！身为一个树懒居然叫闪电（Flash）！拍照、盖章、装订文件和输入车牌号的时候哈哈哈哈！Hey你知道三个驼峰的骆驼吗？哈哈哈！最后那个超速绝对是误会！是闪电小朋友踩了个油门但是松脚需要时间、不然就是正在缓慢踩刹车但是还没踩到啊！你们不要冤枉闪电！而且人家好不容易最终真真正正的成为一道闪电呐！哎呦喂不行了！笑cry！


欢迎大家继续补充~~~


《疯狂动物城》绝对是2016年动画片的翘楚。
话说这部角色形象设计精致，桥段幽默，寓意深刻的动画片几乎是老少咸宜，孩子看到逗比萌化的笑点，而成年人更是看到不少现实世界的隐喻。
对于天真的孩子们来说，该片意义重大，如何识破好人与坏人是一次逆转的思辨。朱迪兔警官的力争上游，尼克狐狸的化敌为友，还有霸道市长狮子和言听计从的副市长羊伪善的一面最终被披露，都能够让孩子们学到很多东西。现实的世界其实亦不过如此，面善并不能说明其心正，真正接触和深度了解，才知道谁最值得可信，谁最需要防备。
该片在走眼的表现，采用拟人化深度比较高，各种角色形象逼真，活雷锋的兔警官，还是友善的狐狸尼克，或许是表面温顺近人的羊副市长等，既有萌宠的特色，但又有人类智慧的闪现。特别对公务员树懒的刻划是多么的形神兼备，这毫无疑问充满了讽刺意义，但其超萌的形象让人欢喜又可憎。



不断跌倒，不断失败，也要不断重头再来，不断尝试，终将有所获得。
当《疯狂动物城》这部作品结束，整个电影院里回荡着主题曲《Try Everthing》，观众们却迟迟不肯散场时，这是我心底里浮现出来的一句话。
朱迪作为一只瘦小的食草类动物，兔子，原本应该像她的父母辈以及两百七十五个兄弟姐妹一样安分得成为一个弄明，但她却梦想着将来有一天能够在最繁华的城市——ZooToPia，成为一名光荣的警察。
让她放弃安稳，选择动荡未来的理由很简单——尽她自己的努力，让世界变得更美好。
朱迪的父母曾劝诫她，选择安稳才是最好的方式，不想要受到伤害，那就不要去尝试未知的道路。就好比，在朱迪之前，就从未有过任何一种小型食草类动物渴望乃至成为过一名警察。
而为了成为一名警察，瘦小的朱迪付出了比其他大型动物多得多的努力，也承受了更多的默然、否定、非议、冷眼和嘲笑。







在经历了短暂的安宁之后，动物城又爆发了新的危机：外来难民！在第一部没有出现的鸟禽！

因为气候关系的迁移，或是别的原因，一大批种类各异的鸟禽逃往动物城，造成了动物城的混乱，犯罪率上升。警官兔朱迪和搭档狐尼克继续携手维护动物城的社会治安。

在一次追捕毒贩麻雀的过程中，两人有惊无险横冲直撞，破坏了不少公共设施，最终将麻雀抓获。

在押送麻雀回警局的路上，他们经过鸟禽难民区，遭受犯罪团伙喜鹊帮的袭击，麻雀趁机逃窜，而兔朱迪也受伤，幸亏秃鹰酒保相救，两人在酒吧里避难，结识了几个傻气十足但是善良的两栖动物，有青蛙，蛇，变色龙，乌龟等。

从他们口里得知，难民区经常有鸟类失踪，难民区的地下黑帮掌管者是鹦鹉，他除了有毒品买卖，据说还贩卖各种蛋类。

兔朱迪和狐尼克离开难民区，将获得的信息向牛局长报告，警方还未采取行动时，兔朱迪的住所却遭遇到炸弹袭击，幸好主角光环，兔朱迪被隔壁的两只吵闹鹿骚扰，无意中避开了爆炸。

调查炸弹来源后，得知是鹦鹉命人安置的，说明鹦鹉已经知道他们向牛局长汇报，那么警方内部一定有内鬼。

兔朱迪和狐尼克决定直接同鹦鹉交涉，于是他们重新踏进鸟禽难民区。。。。。。

好吧，以上都是我乱想的，具体故事内容，大家可自行想象！

在经历了第一部的种族问题，第二部将是更深刻的外来移民问题，可参考“叙利亚难民事件”，还可以让动画师的继续发挥想象，让出现的动物特征更像现实人类群体。

第二部的内容，一定要比第一部故事架构更大，涉及到更大的政治势力，更严肃和深刻。

故事的最终boss，可以设置为酒吧里出现的变色龙！

他才是整个恐怖事件的幕后黑手，他隐藏自己特别厉害，借鉴《非常嫌疑犯》的梗。

其它大家可自行想象，鱼类也是第一部里没有出现的。

啊 柔弱倔强在肉食动物中辛苦成长的朱迪  饱阅世事曾经被草食动物糊了一脸恶意的男主  如此恰到好处的配对  尽管经历过恶意但是终究有勇气伸出手做一次接纳的尝试 当然最后结果是童话不出意外的完美  这样就很好啊  动画片嘛干嘛那么深沉以悲剧求深刻而不是希望满满呢 细节都很好评  点赞片中类似巨人国的场景 老实说我没有看过瘾 音效很好 配乐相当有节奏感 我听得快跟着跳起来了  耳机等等小细节好评。尼克狐真的是苏的没有我。最后老生常谈希望国漫崛起吧国际惯例晒票根因为时间过长找不到晒购票记录了


这部电影应该还有你不了解的地方豹警官脸上的米老鼠图案，图洪加是制作团队一个漏雨昏暗的前工作室，熊猫主持在不同国家是不同动物，朱迪的交警服和河狸工程队撞衫这些老生长谈的事我们就不说啦。一，至于这名字从何而来吗……二，警察局的墙上贴了些什么三，有些人不明白为什么手机没进水，难道只是因为它是咬了一口的胡萝卜牌所以能像某果一样可以防水吗？四，豹警官名字:本杰明（简写bjm……)·爪豪（或霍)泽。也有译:洪金豹五，很多人认为母羚羊不会长角，实际上是可以的，学过生物上的基因遗传定律就容易理解，简单来说公羚羊百分百长角，母羚羊很小几率长角（不逮着这小几率怎么可能成为大明星）六，细节之尼克嘴里的蓝莓七，服饰篇八，关于坐下那么问题来了，看着朱迪，它是坐下来的吗，好像是的九，名字傻傻分不清楚除了之前的豹警官，牛局长的名字也被简易化了，牛局长实际上叫  博戈影片中因为Judy的名字被改为朱迪兔朱迪，所以也尽量避免了Judy Hopps中的霍普斯这个词出现（除了狐狸吉丁的车身上还是不可避免的出现了“新鲜食材，来自霍普斯家族农场”）朱迪霍普斯如同尼克王尔德，霍普斯和王尔德是姓氏，所以作为朱迪的上司，博戈更偏向于喊正式一点的姓氏，羊市长作为朱迪的朋友就会喊随意亲切一点的名说到这个尼克对朱迪的爱称carrots，本意是胡萝卜（毕竟胡萝卜和兔子还是有联系的)，在电影中也有很多译法，上面的“兔朱迪”是一种十，字幕矫正十一，两张表格另外官方承认尼克的妈妈目前还住在这个地址即尼克小时候打酱油的背景公寓并一直期待能有个儿媳妇随时准备报孙子。而原片段中也有朱迪带尼克去见父母的情节，朱迪爸妈以为尼克是朱迪的男友（其实本来就是)吓个半死，但也居然也接受了这件事，然后朱迪才向父母解释他们只是合作关系。看来双方父母不会反对这桩婚姻了。从两张图上可以看出:尼克是动物城的长久居住者（即不同于朱迪这样的“村姑”，尼克拥有城市户口）最重要的是最后这个:是否有过前科，尼克先勾选了是，然后划掉选了没有。而且，最最重要的，表里字迹可是导演拜恩霍华德的亲手笔迹哦（嘘，我知道不是太好看）十二，心疼拿铁十三，这么多孩子？因为兔子，是一种每天都发情的动物！（知晓后的我无法直视萌萌的朱迪和兔爸妈）但这也能解释了为什么著名男装品牌花花公子的样子是兔子而不是别的动物但是还是不禁为尼克担心，不知道他能不能撑得住啊。十四，动物城秘密十五，市长助理的秘密十六，违章解释。许多人认为怎么会有这么多车违章？其实这不是真正意义上的违章，确切说是停车过时。那些停车位免费限时停车两分钟，过时缴费。时间那么短又无法精准控制，过时被罚很正常。十七，蜜汁博物馆和警察许多人认为最后警察来的太突然，不合情理十八，兔子会打洞十九，生孩子这件小事别再秀什么生殖隔离，远缘杂交不亲和了，学过生物的都知道，没学的也知道人和狗是生不出孩子的（会不会暴露我看过……）其实不同物种也是可以有后代的比如狮子老虎生出的狮虎兽，马和驴生出的骡子，但是因为存在染色体联会紊乱（不知道没关系我就装个B）（差别大的比如猫和豹就没希望了)，所以骡子狮虎兽是不可能有孩子的。如果设定后代为狐兔兽，那么尼克朱迪不要想有孙子了，如果设定为一半兔子一半狐狸到是可以有子孙。而且网上粉丝们画的狐兔兽长相实在不敢恭维。其实官方已经肯定他们的孩子会在第二部出现（即我们有很大可能看不到他们的婚礼）并且名字都已经起好了（名字我记不清了，而且……懒得查了)，只是未公布孩子的种类。二十，附上自己亲自翻译的官方帅气海报二十一，年龄    许多人都说32岁的尼克和朱迪是萝莉大叔恋，但……真的是这样吗？尼克32是没错，但朱迪真的是24吗？其实仔细看不难发现朱迪是24入的警校，怎么可能立刻毕业，至少四年，就按四年来算，朱迪当警察时实际已经28了，两人相差岁数不大，不能算是无敌破坏王里的那种萝莉大叔恋。二十二，    想要了解电影制作前删改镜头可以去看我的另一篇影评《我终于意识到我要的，是位国名老公》在这里先举个栗子但其实原版中朱迪是排队的，就在画面中那个河马的前面（图找不到了但确有此事），并在尼克说要买巨无霸被拒后自言自语（笑着说）还好我的胃口没有河马那么大。被后面的河马听到河马很不开心。体现了朱迪心中埋藏的种族歧视。二十三，电影致敬  影片中出现了很多熟悉的电影片段，是迪士尼对之前著名电影的致敬。包括教父系列（大先生），绝命毒师系列（道格），亡命列车。都是豆瓣高分经典电影，推荐大家看看。二十四，出现的动物动物城内没有人，所以狼豹自然不会被人驯化成狗猫，那么有人说，家猪呢。按道理家猪也是由野猪经人类驯化而来的而动物城为了尽量贴近自然也大部分选用自然界的生物而不是和人类贴近的家禽甚至马之类都被淘汰，而关于猫狗的人类影响论也是我找了我能找的所有幕后制作视频才找到他们简单带过的几句话。为了公平性也特别删去了灵长类（虽然我不懂留住会有什么不公平的)（而且貌似还听到一句“灵长类和人类过于相像”）结果始终没有解释家猪出现的原因。而鸟类鱼类（包括蛇之类）等不具备进化的条件（进化论认为腾出双手使用工具是进化的条件，而这只有陆地生物具备且动物城中羊，牛本来的蹄子特地被画成了三个手指头）。猪的出现匪夷所思，不过我觉得迪士尼连尼克吃东西时牙齿缝中的蓝莓都注意画出，应该不至于丢了西瓜捡芝麻，可能他们自有他们的用意。二十五，台词的细节之前的动物没治好又多了一个麦岔，狮市长定然不放心，要去看看。也为下面解释了为什么朱迪尼克能在收容所看到狮市长二十六，台词重现大家一定不会忘了朱迪发现尼克倒卖冰棍时尼克说“这叫智取，甜心”那一幕，实际上这一幕也多次出现。二十七，河狸为什么可以当施工队想要这对最佳cp秀恩爱的图片可以去看我的日记《Nike和Judy日常做些什么》您的喜欢，就是我更新的最大动力。










因为它植入了很多社会人遇到的矛盾点，痛点。比如说女角那么矮、体格弱，但她想当警察。往往警察是由老虎、狮子身体强壮的人担当。就好比说，一个穷人说要改变世界，这在多数眼里是可笑的。而女角在追梦的过程中之所以能让人深思因为很多矛盾点是不太正确的，是大家曾经遭遇的，可能是这么对别人，亦或者是被人如此对待。例如说，女角被歧视身高，她更加努力的去练习。歧视无论是在校园还是职场，都是常见的一种情况，在某种场景下它可以令人思考。在戏剧里矛盾和冲突是很重要的，利用好了就可以逗人发笑同时又引人思考。我觉得能够引人思考更多是在于，和现实某种场景相重逢，刺中观众的内心经历。


好电影从来不用担心票房。暑假的《大圣归来》，千千万万自来水已经向我们证明了。一开始想去看，只是单纯的想看看网上被无数妹子追捧的“男主角”——狐尼克。看完了之后真的是超级安利这部电影！
首先，在中国，动画片被定格为小朋友专属。大多数国产动画都是情结幼稚，画面简单。然后这部剧，细小到动物们的每一撮毛如何变化你都可以看见。
这部电影的成功几乎囊括了近年来成功动画们的因素：《冰川时代》的搞笑，《冰雪奇缘》的成长，《超能陆战队》的治愈。但它在逗笑孩子们的同时，却让成年人思考。彻底颠覆了迪士尼动画“傻白甜”的套路，借着反转的剧情折射现实生活的问题。
《疯狂动物城》的原名zootopia，翻译过来应该是动物乌托邦，
“乌托邦”是一个西方世界理想社会的代名词，就像我们所说的桃花源。动物城也是一个理想化的城市。所有动物不分种族的一起生活。食草的动物不必担心肉食动物的捕食……但这终究是理想化的地方，随着剧情的发展，我们能看到所谓的平等，只不过是肉食动物放弃了杀戮而已，他们还是城市的主宰者。就像兔子不适合当警察，狐狸一定是骗子。这样仅仅因为一个习惯，就激起不同阶级之间的盲目对抗，叫嚣着让别人滚出这片土地。眼熟吗？眼熟就对了。阶层的偏见，种族的偏见，职业的偏见，历史的偏见……陷入偏见很简单，而打破偏见，很难。
能够改变偏见的，只有文化。在电影的最后，重归和平的动物城举行了一场演唱会。超级巨星羚羊在台上唱了一首“try everything”这首歌这表明了每个动物都有缺陷，但同时每个动物都有优点。努力尝试，好好交流，才能跨越种族差异。
   








《疯狂动物城》绝对是一部现象级的神作，有人将它称为迪士尼历史上最伟大的一部作品，上映第二天，在豆瓣的评分高达9.4，烂番茄网好评率高达百分之百，几乎零差评。要知道，迪士尼近几年早就不走傻白甜公主风的路线了，之前的作品可是《无敌破坏王》、《冰雪奇缘》和《超能陆战队》啊！

有人想说这不就是一个村姑进城追寻梦想的俗套故事，《疯狂动物城》值得这么高的评价么？
是的，它值。 

▷ 《疯狂动物城》具有所有优秀动画片的特质

超萌的人物、华丽的画面、宏大的背景、流畅精彩的故事线，精致的细节（里面的每一只动物，都做出了不同质感的毛发）虽然我不懂动画技术，但可以肯定的说，这部电影几乎代表了世界上最先进的动画水平。
 
然而这样就够了么？
《疯狂动物城》有更大的野心。
（以下恐有剧透）

▷这是一部主旋律电影 
 
疯狂动物城，这是一个充满了梦想和机遇的城市，在这个城市里不同的物种有不同的生活方式。河马上班族游到城市里有自动风干系统，豚鼠们也有自己的输送管道，一辆列车上根据乘客的不同身材提供3种出口，小型啮齿类动物也有自己专属的区域。

在这个城市里，虽然很难，但是兔子可以和大型食肉动物们一起当警察，市长也可以被一段录音轻易扳倒。

民主、法制、平等、自由，不同物种和平相处。
听起来很熟悉，这不就是美国精神。
"我们认为以下真理是不言而喻的：人人生而平等，造物主赋予他们某些不可转让的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。"

《疯狂动物城》的英文名是《Zootopia》，这个词的后缀来自“Utopia”也就是我们常说的“乌托邦”，你们还记得反乌托邦神作《1984》的作家乔治·奥威尔的另一部作品《动物庄园》吗？《动物庄园》没做到的众生平等，《疯狂动物城》做到了。

当我国影视人都在绞尽脑汁想怎么抱ZF的大腿的时候，《疯狂动物城》已经创造了一个乌托邦，而这个乌托邦暗指美国，不教条不枯燥，观众笑着笑着发自内心对这种价值观感到赞同。
 
这碗主旋律的鸡汤，我先干为敬。

▷这是一部成人童话。
 
故事的正能量下，包含了歧视和不平等。影片一开始就给各个物种定位：兔子是蠢，狐狸是狡猾，所有的警员都是大型哺乳动物，似乎还都是男性。

除了这些明显的种族划分，它还有一些细节，隐藏在表面的明媚搞笑之下，仔细想想，恐怕没那么轻松。

比如，一个妻子眼中的好丈夫，孩子眼中的好父亲，为什么会沉迷裸体俱乐部长达六年？还和黑帮老大私交甚好？

身长仅6cm的鼩鼱怎样成为控制了北极熊等大型食肉动物的老大？

狮子市长怎样私藏了一支草原狼武装势力？

羊副市长当选竟然是狮子为了食草动物的选票，说好的民主呢？

为什么小小的食草动物就懂得了歧视和暴力，它们的家长究竟在对它们灌输什么？

 这些都讲明白了，《疯狂动物城》恐怕会成为一部黑色电影。

▷这是一个为影迷准备的礼物
 
之前因为对此片很期待，所以故意没看《疯狂动物城》的宣传，音乐一起就疑似是致敬《教父》，Mr.Big一开口根本笑的停不下来，维托·柯里昂cosplay深度中毒患者。

公羊的私密实验室，黄色的防菌服活脱脱《绝命毒师》老白再现。

小兔子朱迪警官刚毕业就办了件连环大案，从她的名字和经历看，和《沉默的羔羊》似乎也有些联系？

盗版碟摊上看到了《超能陆战队》以及迪士尼的大部分公主。
……
这些丰富的彩蛋让这部影片的每一个细节都值得仔细琢磨。一部电影能做到兼顾娱乐性和深刻性是很不容易的事，更不要说兼顾了大部分年龄段群众的需要。

总之，2017年的奥斯卡最佳动画长片，《疯狂动物城》定会占有一席之地。

为公众账号“杀死烂片”供的稿


  狐尼克教你怎么样撩妹子。   我一刷动物城时，深深被里面的笑点和泪点吸引，觉得挺不错的。二刷到四刷时，我开始注意影片对偏见，歧视，社会，政府，贴标签等方面的讽刺。   五刷到七刷时，我惊叹于画面的精致制作，暂停画面放到最大，去细细数尼克朱迪的毛发，去看尼克吃蓝莓时牙缝里的蓝莓，去看列车爆炸时他们穿的正常的会飘动衣服（国漫就很不正常）。  八刷时我感悟到了制作团队花了两年时间请教各大动物专家甚至远赴非洲肯尼亚等地实地考察，把动物请到工作室里来，画了九万多张手稿等辛苦在电影中的体现。  九刷到十一刷时我去发掘彩蛋，比如冰雪奇缘中汉斯王子开在泻药店下面的甜品店，图洪加其实是一个昏暗漏雨的前工作室，对绝命毒师，教父等电影的致敬。  十一刷到十二刷时，我去细细品味当初创作与现在作品的区别并尝试给我自己的解释。例如原作中主角是朱迪而不是尼克 ，原作其实是一部谍战类作品，原作里豹警官是一只大而肥的橘猫，原作里食肉动物得带上电圈才能在动物城生活，原作里尼克和芬尼克开过快餐店，专为食肉动物开放的地下酒吧等版本却一改再改。删减的视频中有朱迪爷爷大骂狐狸是红魔鬼，是撒旦的子孙。  十三刷到十四刷时，我折服于动物城像无敌破坏王一样创造了一个全新的世界观——一个发达友爱高科技的动物大都汇——而不是像冰雪奇缘和超能陆战队一样故事就只是发生在人类世界中。——————!那么是什么支撑我从十五刷一直刷到现在的七十二刷呢，就是把我个直男扳弯的NikeWilde！  虽然主角换成了朱迪，但是尼克无疑是这部电影塑造最成功的角色。电影成功塑造了三种人第一种是朱迪爸妈，牛局长这种认为一个人无法改变自己的标签，具有个人歧视的人们。第二，是朱迪，不放弃梦想勇于追寻，尽管会犯错误却任然朝目标前进的兔子。第三，就是这个无数人吵着要嫁的国名老公，全名男神，尼克为什么尼克如此受欢迎，因为我们最缺少这样的人。我们在生活中不缺那些否定怀疑我们的人也不缺马云这样通过奋斗的成功人士，但缺少尼克这样的男友，在这渣男遍地的时代，或者当初的白衣帅哥如今也变成了一个有肚子，爱抽烟喝酒打牌的油腻大叔。最让人痴迷的，也就是他和朱迪间很多人都没有品尝过，十分向往的爱情。就让我们抛开尼克百万富翁的商人身份和他与朱迪的最萌身高差和他帅气的长相和他那堪比宋仲基穿衣显瘦脱衣有肉的身材等一切外在，看看他的品质是如何让他男友力max的。一:冷静而又成熟影片中大部分时间，尼克都一种淡定自若，充满自信，胜券在握的微笑表情（当然只是大部分）。这种建立在高智商和多年混社会经验上的处变不惊真的可以让身边的人很有安全感，让你觉得哪怕天塌下来会先压死他再压死你（…………）而女生最需要的其中之一就是来自男生的安全感。二:幽默毒舌，痞帅随性，自信而不自恋全片尼克喊朱迪原名的次数很少，印象最深的那次是他们掉入河中尼克对朱迪极度担心时才喊了一次原名，其余时候都是“甜心”“小可爱”“小不点”等各种各样的称呼。当大部分男生的情商还停留在抽空玩个游戏时，尼克已经用一堆甜又不矫情太过亲密的称呼把女生喊的心中小鹿乱撞了。这倒也是他随性的一面。说起随性，最能体现的也是影片做的很好的，就是尼克的  随性一倚。朱迪问人时他倚在婴儿车上，朱迪质问黄鼠狼时他倚在货摊上，朱迪为采访紧张时他倚在警局装饰用的大石头上。闲来没事两手都插座裤袋里。也正是这样才完美体现出尼克痞帅成熟而又可靠的样子。这样不会让女友在他身边感到拘束紧张也相当于在说“瞧，我就在这，你一有困难我立刻来帮你”。尼克的毒舌可以说是一种境界。“看到我失败就能让你对自己的悲惨人生感到欣慰吗”“是的，我感到十分欣慰”“扔的姿势难看不说，素质还低得可怜”“是所有的兔子开车都这么烂，还是，只有你？”“你说，她睡觉时会数羊吗？”与其说是毒舌，倒不如说是专对朱迪一个人的恩爱调侃，再加上他故意和闪电讲冷笑话开的无伤大雅的玩笑，逗比得摸羊市长的头发，这么幽默的人她的女友无论何时何地都不会觉得无聊有压力，和他在一起每天都会幸福甜蜜，充满笑声。一个女生不顾面子来向你道歉，还声泪俱下的，你要是只说个没关系就真的是一辈子单身的命了尼克的方法，幽默的同时又安慰了女友，让女友顿时没了心里负担，意识到原来不管我怎么样，你都会在这里，无限原谅我，帮助我，支持我。自信，是一种迷人的魅力，会让他人主动注意你的优点，就像三:超级宠溺，护妻狂魔电影中我们永远无法忘却的就是尼克那苏破天际的宠溺眼神！这种宠溺的眼神只会让妹子知道你有多么爱他，你的眼里只有她一个人。屌丝只会用想把妹子扒光的眼神色眯眯的看着妹子，尼克却用宠溺的眼神看的妹子想把自己扒光。另外就是尼克的胆子小，被大先生吓成飞机耳，不停求饶。但是他却可以为了朱迪跳瀑布，和比自己大的多的牛局长据理力争，明知有危险却仍然按朱迪所说的加速，冒着危险在羊市长前演一出戏。是的，你可以怕虫子，怕死，怕苦怕累，但是在女友有需要时，你得是一个顶天立地的可靠的人。告诉世界，你就是个——护妻狂魔——四:有点小忧郁，有点故事    现在早就已经不是大男子主义时代那样的父系社会了，刚强的人固然很好但是过刚易折啊（不是要你娘或弯）。谈恋爱不像当兵那样要拼命展现你刚硬的一面，反而，在另一半的面前，你可以随意袒露自我，告诉她那些你埋藏在心底的事，她会主动来安慰你，会意识到在这段感情中不是你单方面的付出，她也有不可或缺的地位。是的，男人也需要被呵护不然钢铁也可能被腐蚀。说完故事，不要让第三个人知道，然后，你依然是那个为她遮风挡雨的盖世英雄。当然啦，要讨好女朋友，还得注意加上一个男的不能找一个狐尼克一样的男友怎么办，当然是去学着变成他，然后好好疼爱自己的那个她，这才算对得起你爱的狐尼克最后为大家带来几张放映前临时换掉的几个片段想要了解更多关于《动物乌托邦》欢迎去看我的另一影评《三十多刷动物城时我都注意些什么》（小编并不会开传送门ヽ(=^･ω･^=)丿）想要这对最近cp秀恩爱的图片可以去看我的日记《Nike和Judy日常做些什么》
我的回忆，在《疯狂动物城》里，动物们也经历着最好与最坏的时代。他们的城市已经现代化，他们已脱离野蛮的状态，没有食肉动物与食草动物的追逐与杀戮，法院、警局、商店以及五花八门的广告构成了这个世界，组成了这个时代。但是，这个世界并非十全十美。在充满文明与秩序的同时，这里还有欺凌，还有歧视，还有各式各样的不公正，幸好这里还有敢于挑战不公的勇气。我从中感受到了一句话：生活总会有点不顺意，我们都会犯错。天性如何并不重要，重要的是你开始改变。
这是一个充满着梦想与温馨的故事，这是一个充满着成长哲理的故事。它让我们在笑声中体味友谊，在幽默中感悟道理。追求梦想，永不放弃，勇敢前行的同时又脚踏实地，成长自然伴随着你。这就是最好的动物城。


这个很搞笑的动画片，但是我觉得不止是搞笑，更多的还有关于自由，平等，包容，多源等等理念，还有偏见，这个告诉我们，不要给任何一个人打上标签，每个人都有自我的权利和个性还有追求，谁说兔子没有力量，🦊就很狡猾，绵羊就很纯爱，每个人没有自己应该的样子，如果非说要活成一个样子，那应该是自己的样子！







         《疯狂动物城》亮点很多，所谓100个人心目中有100个哈姆雷特，因为每个人的看点并不同。            有的观众觉得最大的笑点是树懒闪电，神似王思聪的树懒可以说承包了人们一年的笑点；有的观众是深受剧里朱迪父母教育观的启发，并且认同了美式的教育方式；有的观众被剧里豹警官，羚羊搞笑的歌舞逗得肚子疼；还有的观众看完电影后化身动物爱好者查遍了里面出现的没见过的动物。例如，狐尼克的儿子大耳狐等；当然更多的观众是觉得兔朱迪和狐尼克好配啊，哪哪都配，两人从外表到个性再到处事哲学真是天造地设的一对。本来狐狸和兔子是天敌，两人根本不搭，画风也不对，但是在电影里狐尼克和兔朱迪却意外的和谐并且配的不要不要的。痞痞的男友力爆棚的狐尼克和娇俏聪明伸手敏捷的兔朱迪成了2016最配爱情的代言人！        但是我娃却没看出来，我问她，你觉得狐尼克和兔朱迪在谈恋爱吗？她说，没有，他俩是好朋友！我说，好吧！










<图片1>
      在奥斯卡结束的第一周里上映的疯狂动物城绝对绝对具备奥斯卡最佳动画的所有要素，简单轻松的幽默，还有动画片应有的单纯，也处处都缝进了当下社会的细节缩影和美国抑或是全球的种族歧视。

     心存梦想的小白一路披荆斩棘达成心愿，本以为踏上了去往未来的列车但社会总是残酷的，自我感觉还不错却被领导冷落，以为做了一件善事却让一个化了的大冰棍从头到脚浇的透透的。不过，这可是迪士尼动画，况且主角光环太强大，所有好人坏人都会被她碰上，狐狸少年就是这样被女主朱迪的美色…哦不，被女主的聪颖过人所打动，从冤家一般的相遇到天作之合，男女主一定要共同经历磨难，感动，误会最后误会解除，讲真，看到他拿录音笔逗兔子那段，我就站死这对儿cp了，我已经脑补出狐狸男主人形的样子了，话说，谁不想要一个这样既幽默又勇敢颜值高且又会赚钱的男朋友，不过你要有朱迪的好身材大眼睛和高萌颜值。

     话说回来看整部电影可能只有我在男欢女爱的剧情里无法自拔，但你不能不被这个动画片搞笑的高潮部分所折服，闪电这家伙预告片看了n遍在影院里看到这段还是笑的死去活来，为了不再错过下地铁而开始飙车，不得不说闪电给这部片子的幽默值提升了一个level。
      疯狂动物城它打造了一个完全不可能存在的动物世界，但里面的每一个动物都是社会上的任何人，它给你希望告诉你有梦想一定会实现，也给你冷水告诉你社会并不是你想的那么好闯荡，同时他还给你揭露现实，不同面具下藏着不同的人格，看似暴躁的熊狼豹子虎最后都阴险不过一个如棉花糖软糯的小羔羊，这就是疯狂动物城给我们的惊喜，身为动画可以逗的孩子们开怀欢乐，身为一部电影也让大人们没有尴尬的看透了片子里面笔直的世界观，所以豆瓣时光上的高分也就不足为怪了。

     再看票房，百分之十左右的排片量，跟国内《叶问3》同天上映，还是个动画电影总是要吃亏一些的，期待过几天的口碑效应，为了闪电我也要点赞推荐一下。



 那些年我们一起追过的美国主旋律大片，什么？《疯狂动物城》也是！《壮志凌云》中饰演男主角麦德林的汤姆·克鲁斯的星途正是由此开启。他身着戎装、驾驶战机的俊朗形象深深印在亿万年轻人的脑海里，受此感召而投笔从戎者不在少数，有人戏言，《壮志凌云》可能是史上最昂贵的征兵广告。《壮志凌云》的另一位主角则是美国海军的F-14战机，美军的鼎力支持更是影片成功的关键。在整部电影中充斥着阿汤哥作为美军一员的自豪感，以及勇敢忠诚的主人公形象，当年报考美军飞行员的人数创历史纪录。看来有付出就有回报啊！《独立日》里面美国总统代领全世界打击外星人。《空军一号》则是总统直接上阵单挑20余名恐怖分子。《拯救大兵瑞恩》为了不让以为母亲失去他所有的孩子，美军派多人小分队无畏艰险去救一个普通美国士兵。比较近期的《血战钢锯岭》则是表现凭着坚定信念在战场上就下几十名伤兵的二战传奇英雄。2 美国梦是美国个人领域的主旋律价值观详细来说美国梦就是一种相信在美国只要经过努力奋斗就能获得更好的生活的理想，也就是说人们必须通过自己的勤奋工作、勇气、创意、和决心走向繁荣，而非依赖于特定的来自遗传的阶级特权和他人的援助。通常这代表了人们在经济上的成功或是企业家的精神。美国梦是一个被众多美国人普遍信仰的信念。幅度巨大的社会阶级纵向流动，尤其是由下层阶级至上层阶级的社会流动是美国梦表现出来的最为显着特征。历史上美国梦有美国初期去西部淘金的淘金梦，有中期的以洛克菲勒这样大亨为代表的个人成功梦，现在有移民美国奋斗成功的移民梦。每一个阶段总有一个通过个人奋斗而走向成功的故事激励大家继续奋斗。3 相信个人奋斗是美国人的主旋律有人说商业片其实只有一种模式就是小人物因为个人努力和因缘际会走向人生巅峰的故事。而这种叙事又和好莱坞宣传的美国梦不谋而合。《疯狂动物城》的英文名字其实是“ZOOTOPIA”，直译应该叫做动物园乌托邦，乌托邦就表达了这是一个理想的多种动物和谐共处的地方。影片主角是不甘如父母同胞一样在偏僻小镇成为种胡萝卜农民的兔子朱迪，她想当警察，于是来到大城市追寻职业梦想。年轻的她搬进一间简陋嘈杂的公寓——年轻人寻梦电影常见的场景，之后就是一个职场新人一步步走向事业上的成功的故事。影片寓言性的明显还体现在各种动物有明显的种族、背景指代。稍作并不牵强的联想就能看出，狐狸尼克是绿衣红发的爱尔兰裔男性。曼妙歌舞的羚羊歌星是拉丁情人。“大先生”一家自然是意大利族群。北极熊应该是俄罗斯或者斯拉夫移民。而瑜伽大象就是印度人的代表。最后通过朱迪的努力，不但个人奋斗在事业上成功了，而且她避免了社会分裂和自相残杀。她不但实现了美国梦，而且维护了美国梦。经典影片《阿甘正传》中几乎人人都会那句台词：“人生就像一盒巧克力，你不知道会选中哪一颗。”本片很大程度就是对美国梦的绝佳阐释。一个智商不高的男人，却“傻人有傻福”，他不断坚持向前跑，他经历了越战、参加过乒乓外交，出现在各大美国事件当中成为美国精神的化身。也让所有信仰美国梦的人相信：只要努力，就一定能获得成功。大家稍不注意就会把《阿甘正传》看成是为了表现一个人极其幸运的一生。但是影片想表达的是恰恰是因为他的不懈奋斗，相信美国梦，他才会如此幸运。《当幸福来敲门》中男主角虽然没有大学学历，但是凭借自己在数学上的天赋（美国就是强调人人要发挥大家各不相同的天赋）以及不懈努力最后当然也是走向成功。所以美国主旋律电影不是可以煽情而是从小人物入手讲好小人物的成长故事，这碗鸡汤大众就自然会自愿的喝下去。
又看了一遍，加上这次应该是看了三遍了吧，一遍电影院中文版，一遍是英文版，还有这次！不得不说，真的是一部太经典的动画影片了，真不愧是迪士尼出品，创意，灵感，语言，动画，音乐，配音都达到了顶级的标准！从不看动画片的我认为这只是孩子感兴趣的，然而被拉去看完这部电影，才发现高质量的动画电影更加精彩，因为它通过虚拟的形象，虚拟的世界来呈现真实的效果，这就让人在观看时不仅仅被剧情所感染，更时刻对栩栩如生，惟妙惟肖的动画效果感叹！看过疯狂动物城的幕后记录片，真的是一部很用心，很细致，很浩大的工程，它真的让我对动画，动漫观念发生了转折，觉得能够用虚拟动态效果来呈现引人入胜的故事才是真的精彩！









 本文首发于动画手册（AnimKit）微信公众号。 《疯狂动物城》可以说是很长时间以来，对于动画业来讲，甚至对于迪士尼自己来讲，都算得上是久违的话题之作。此片无论在世界范围内或者是中国市场上，都是一个娱乐和媒体风头浪尖上的话题。最近，迪士尼官方发布了团队幕后创作的纪录片，又从另一个角度为此片提供了解读的空间。我们作为关注优秀动画和动画创作者为目标的媒体，这次邀请到中国业界一线的创作者展开线上讨论。秉着多元、独特、新颖的观念，国内动画业一线的导演、制片人、编剧、故事板、美术设计、动画师，大咖云集《动画手册》平台，从职业角度和自身的经历角度，来一次接地气的对话，也是希望读者能看到我们中国职业动画人的想法和职业环境。迪士尼是我所工作过的最需要合作精神的地方，我们每个人都依靠大家来推进这个电影，来让它变得更好。如果故事作出调整，会影响到很多工作，会涉及到成百上千个场景，所以会有很大的影响。可是我们认为这个改变会让电影本身更精彩，我们不会轻描淡写地掩饰这个问题，因为这种大调整意味着我们要丢弃之前很多很棒的作品，可是好处是最终电影会越来越完美，角色会塑造的更加丰满。一部电影绝不仅仅是为了艺术而艺术化，它一定要蕴含情感，一定要讲述一个精彩的故事，一定要让观众们与角色之间形成一种联系。这部电影不同于以往所有电影，它描绘的是一个动物的大都市，这个大都市很热闹也很真实。我们想让故事情节在人们心中留下深刻印象，希望能让观众作为人类也能在内心于这些动物角色们产生共鸣。Q：感谢邱导接受我们的采访。《大圣归来》的创作几经波折，最后剧本上某些问题还是显而易见的出现了，过了这么久，市场已经有了结果，所以能不能值此时机跟大家谈谈为什么波折过后问题仍然在。这里引用影评人提出的问题希望您回答下：江流儿的死也是影片重要的节点，它促使大圣破除法力的封印，但时间安排太过接近尾声，除了承转剧情，并没有立起影片的角色或者主题的作用。另外，您怎么评价迪士尼《疯狂动物城》这部电影？最后，您想对初入行业怀有动画梦想的同学说什么？A：首先是影片结尾的问题，其实很多人都对结尾有同样的疑惑。对一些编剧来说，最深的低谷放在快要结束的时候发生是有一些晚了，但是我觉得导演的安排也算是一个好的办法，危机过后还有更大的危机，似乎大圣解决这个危机太容易了，一招就把大虫子打死了。但是，大圣也付出了沉重代价：他最好的朋友死了。江流儿的死，其实我觉得是必然的结果。我个人不喜欢无关生死的电影故事，有位朋友问：「难道在你眼里除了生死，其他的都是小事儿呗？」我觉得是的，在生命面前，一切都可以放下。对我们的主角大圣而言，心里和身体上的束缚是一直伴随着他的整个旅程，他无法挣脱。但当他最亲密的人，江流儿牺牲的那一刻，他才终于破茧重生，可以说，大圣解决了问题，恢复了神力，却承受了失去最在乎的人的痛苦。除了江流儿的生命，没有其他的东西可以真正解开大圣的束缚。这种残缺的结局似乎更震撼人心。我想说，这次如果真的有遗憾，我们只能寄希望于下一次可以做的更好。最后说些掏心窝的话。我之前去出差，常看到一些顶着熊猫眼的年轻小伙，我说你们怎么搞成这样，他们说昨天晚上加班到 3 点多，我看了他们的东西，效果很差，我替他们难过，不是因为他们辛苦又薪水低，而是觉得他们虚度了光阴。所以我真心希望大家都能够找到一个可以让自己提升的平台。我深深感到自己是很幸运的，在我工作的这 10 年里，我总是能够遇到很多指导我、给我机会的老师。我也真心希望刚入行的同学可以有机会从前辈的身上去学习去成长。Q：每一个项目尤其你们这样的原创团队要经历这么长的周期，比如你们的《凤凰》就我所知也开发了有五六年了，但整个世界在这五六年里，制作的技术、观念，好的作品层出不穷，如何去追赶？纪录片里可以看到迪斯尼整个团队这种合作氛围，那我们国内做原创的差距在哪里，您是如何去培养团队的，比如把他们打造成一支国际化的团队。
A：首先谈谈我对于这个纪录片的感想，一群精于计算与算计的老裁缝，知道何种柔软面料用做里子，何种斑斓面料用做面子，所以总是盛装登场。然后是关于你的提问，这些对于我来说还是遥不可及的，约翰·拉赛特在他 33 岁的时候可能也同我一样困惑，何时才能完成自己的第一部动画电影？迪士尼动画成立至今即将满 100 周年，已经有几代人为之倾注毕生心血，无数艺术家前赴后继，我辈的差距岂是动画制作的台前幕后？80 年前迪士尼的动画创作人与今天迪士尼的动画创作人，他们脸上都延续着同样的表情，而我们早就丢失了这个最宝贵的财富——传承。魔法动画成立即将第 10 个年头，主创与骨干基本都是自己内部培养起来，我们的初衷不仅是希望手艺得到传承，还要传承对动画的态度，对动画的一丝不苟，对动画的虔诚！国际化团队是一个顺其自然的事情，我并没有觉得这是一种必要或是一种荣耀。一个有实力的团队，一个有野心的导演，肯定不满足于区域性竟争，但国际化不是目的，优秀作品才是。《疯狂动物城》是一部在故事层面可以和《玩具总动员3》《狮子王》相提并论的动画电影。没有一个好的故事和动人的角色，再好的技术和动画表演都是白费力气，我们和世界先进的动画电影最大的决定性的差别其实就在这里。随着中国崛起，技术的壁垒现在越来越薄，资金投入的差距越来越小。但如果没有弥补上故事和策划上的差距，这一切都是白费。动画电影的前期策划可以分为三个主要的构成元素：世界观、角色、故事。一个不能够让观众对角色的遭遇产生共鸣的故事并不是一个好故事；一个不能服务于角色和故事的世界观，不是一个好的世界观；一个不够丰富和独特的角色也不能够驱动起一个故事，撑起一部电影。这三者中，位于核心地位的是角色。故事、世界观的开发都是应该以表现人物作为核心，我们所有设计的最终目的，都是让观众进入角色的世界，让角色和观众本身的情感产生联系。很多时候，我们执着于世界观的搭建，却忽略了人物的情感；刻意让故事变得复杂，却让人物变成牵线木偶，影片变成被驱动的装置；着重于打斗动作的设计，却忽略了人物本身的表演和个性；设置人物过于模式化，利于观众理解，却让故事缺少了独特性。真正的挑战在于你怎么制作一部轻松、睿智、合家欢的喜剧，但同时又能包含这种非常有深度的议题在里面。皮克斯的动画师们之前完全不知道这部电影的任何信息。后来我们把电影放给他们看，他们给了许多反馈意见，这些反馈很有深度。因为我认为这是所有人其实内心里都感受到的一点，只是我们一直在试图回避它。但是他们毫不留情地指出了核心问题，而这个问题确实是存在的。之后，我们进行了两次放映会，去掉猎食动物的项圈，让在动物城里生活的动物平等，这样会让城市更真实，我们都觉得这样很棒！Q：正如迪斯尼在纪录片中所展示的，他们不断去探求这种具有普适性和现代化价值的议题。那作为原环球数码创意开发部副经理，策划、编剧，在当下一个愈来愈全球化的竞争环境中，你们如何去迎接这个挑战 ？你们如何在现在的市场环境和审查语境中，去拓展动画片的深度，技术上甚至观念上。您是如何看待拉赛特所谓的「轻松，睿智，又富有深度的合家欢喜剧」这一概念的？你们团队在招收人才的时候，会注重哪些方面的品质？海外学习或参与过海外制作的这种背景是否会越来越成为一种优势，来帮助国内的团队在全球化的竞争中更快的获得优势？A：我们不得不冷静的看待当前国内与国外在动画领域全线的差距，仅工业化的体系我们好似学童，更别说创新。常常有人说拼到最后拼的是「文化底蕴」，内容成为最后 PK 的领地，全球化趋势必会打破技术壁垒，创作理念和手法，接着带来的将是文化深度、厚度、广度和价值认同。现在中国传统的价值观还不能得到全球化的认同，这和一个国家多方面实力有关系，但将来未必得不到认同。一个老外说：「现在感觉每天都有人买下美国的一小块土地。」全球化也将之继续扩大到文化领域是毋庸置疑的。华夏之文明所创造的文化底蕴，我等休要蔑视，时间会改变这一切。国人的勤奋、好学会改变这一切。着实说大话容易，脚踏实地是何等的艰难，未来在文化领域依赖科技的创新。动画技术更不能脱离技术只讲艺术。几十年前，我们看别人开发，之后学人家开发，现在有少部分可以一同开发，未来有一部分领先开发，这在科技领域已渐渐形成趋势，同样也会惠泽到动画技术，曾经环球走在前列，而今追光接棒而行，十多年整个行业的积累已经卓有成效。此外，对于内容开发是最为突出的短板。美国文化的全球化是伴随着其强大的国力前行，假设中国的国力达到同样的实力而那时候的文化全球化还会远么？既有观念是一时的问题，环境变观念不变也难。国外三线创作、制作的人才近些年没少到中国寻求发展，未必不会扩展到一线。这种壁垒一旦被打破，其瓶颈问题可解决。但前提是依然是有人身先士卒，会是谁？我想已经有人这样在做了，只是不为众人所知。再需要面对的一个问题就是作为内容的本身价值的提炼和更新换代，就好比，同一个题材在不同时代用不同手段呈现一样。人们总是在追求更高和更有价值的东西，如果跟不上需求必然会被淘汰。内容上未来会有怎样的发展趋势？所谓万变不离其宗，就动画作品，仍然要满足观众普遍的娱乐需求，先得到放松，而后领悟作品本身想要传递的价值，现在宣扬公平、正义、自由、真、善、美等等这样的价值会得到全人类的认同，但社会结构的变化和进化或许未来远远不止如此，更多的需要智慧和思考，需要更多的专家、学者、同行站在全人类的高度去思考，各行各业的综合深度将造就价值本身的深度。当前作为从业者，需要沉淀和积累，谁会受欢迎呢？曾经服务过的公司和现在的公司在人才追求上没有太大差别，专业素质是最基本的要求，综合素质是加分项；专注执着将决定个人价值和成就的高度。最后还要有奉献和分享精神。在优秀团队和不同文化背景的团队服务的同行会有更多宽广的职业前景，切记「专注与执着」，十多年来国内动画人才的流动给整个行业带来生机，如果更多的国际一线公司人才能在国内流动，这种益处是显而易见的。我们通过尼克的视角讲述了故事，电影中很长一部分都是这样，大家也认为就是应该这样。这种方式很有意思，你有一个概念，你需要不断思考怎么才能让它成功转换为故事情节。我们也是这么做的，我们在故事讨论会上一遍遍地讨论，一幕幕地修改，试图成功塑造尼克这个角色。我们需要做的是不断丰富尼克的背景故事，这样我们会更同情这个角色，但这么做只是让电影变得越来越无聊。我们发现这么做会让故事变得越来越黑暗，人们不再像预计的那样与主角产生共鸣了。Q：前不久，你受迪士尼的邀请在上海和《疯狂动物城》的导演拜恩·霍华德和制片克拉克·斯宾塞共进午餐，能和《动画手册》的读者简短分享一下收获吗？A：拜恩问我国内动画教育和产业现状，当听我说国内动画人哪怕是一流动画院校的学生都是需要自学。拜恩说在美国，业界的动画人没有什么辈分之分，非常愿意「反哺」那些想学动画的年轻人，尤其是迪士尼的精神的传承，例如他的手绘是格兰·基恩手把手教的，格兰是最棒的动画大师他和制片人和团队成员都是相识和配合 7 年以上，迪士尼的所有人都参与到电影的创作中，所有人哪怕清洁工阿姨都能提出自己的创意，当然他们有个核心的故事决策组来决定哪个创意更好。迪士尼有 100 个计算机工程师开了 1 年的毛发系统，同时开发类似牛局长的肌肉系统，但是开发的核心是：不希望人们注意到技术的先进，一切为故事服务，和一群最棒的天才在一起是最美好的事情。我相信中国动画一定是不同于迪士尼的道路，中国动画要背负远超美国的复杂宿命，然而我还是很遗憾我们和迪士尼真的相差太远，许多有才华的年轻人得不到学习的机会，出色的创作人不能有纯粹的创作环境。然而最后还是想起王尔德那句吐槽的话：We are all in the gutter, but some of us are looking at the stars.我负责管理由 10 人组成的故事板艺术家团队，而我们与导演和编剧非常紧密的合作着。基本上我的工作就是把电影从文字变成画面，这就是我的表演，我在纸上表演。作为迪士尼的故事板艺术家，别太把没有被采纳当回事，因为我们每个画故事板的人，至少画了成千上万张图，新创意想到的非常快，旧想法可能要被扔进垃圾桶。我们要快速高效的工作，所以尽我们所能的出点子，直到想出一个妙不可言的创意，然后在放映会上一遍遍看。电影接下来的部分，开始围绕着这些关键点展开。这也不是很多，只要一些关键点来帮助我们设定电影的主人公，然后我们就能敲定下来，这是我们的主角，这是我们的电影。我个人非常喜欢《疯狂动物城》这个动画片！角色塑造的非常成功！这个纪录片很好的展现了一个项目开发时期创作团队会经历哪些巨大的挑战。以及面对挑战的态度：为了找到那个最想要讲的核心主题而不断的推翻自己，这是十分值得钦佩的，也是一个好故事产生所必经的道路。我们的工作，是通过故事板将剧本中不同的故事点呈现出来。故事有新的改动一定会从故事板上直观体现出来，每一版完整的故事板剪辑都会有内部试映，哪些是观众喜欢的，哪些情节是观众可接受的，哪些是讨厌的。导演和创作团队必须认真对待这些宝贵的反馈，并且自己找出原因，进行故事的调整。毕竟我们不可能要求观众来提出解决方案，导演和创作团队才是讲故事的人。创作过程中，我们既不能把自己的观点主观扩大化，也不能忽视观众的普遍看法。在照顾动画电影主流观众和兼顾故事深度的拿捏上，迪士尼值得所有动画公司学习和尊敬。我们熟知的迪士尼经典动画，都是千篇一律的励志成长故事，观众记住的往往是风格鲜明的美术场景以及登上流行榜单的主题歌。而《疯狂动物城》的不同之处在于，它将这个关于偏见的故事，讲的丝丝入扣。角色与场景设定与故事结合的恰到好处。角色被赋予的丰富人物性格，即使拿来做成真人电影也不会显得苍白无力。场景从整个城市不同动物定居区域的全景设定，到一节列车厢上三组车门的细节设计，完美的诠释了一个完美的多种族超级城市，而不仅是孤立于故事之外的美丽画面。中美文化的差异必然造成我们在创作理念上的不同。然而，为什么在迥异的背景下创作的作品能引起我们的强烈共鸣？纪录片给出了答案，迪士尼的艺术家们不是站在自己的角度，而是真正用角色的视角来创作。我们注意到，片中多位艺术家提到基于对此片故事的深入思考，甚至改变了与家人的相处方式。我认为，相对于技术与制作上的差距，艺术家们这种将自己的体验融入到创作中的态度是我们非常值得学习的。也许现阶段我们的动画项目还没有足够的时间和资金支撑创作者们对作品从容的论证和修改，但这种差距并非不能弥合，国内的动画团队借鉴了很多迪士尼的先进管理经验，正在迅速的成长。诚然，观众对国产动画是宽容的，希望不用太久，我们让观众以国产动画为傲。电影会展示一些你见过的场景会和你以往看到的完全不同，前一秒你还奔跑在街道上，突然就进入到一个小径中，你会看到一个大象能通过的大门，也能看到一个只有三英寸的小动物才能进入的小门，所有的都发生了变化。你的镜头对准谁，你的机位是什么角度，从狐狸和犀牛的视角来拍摄会是完全不同的感受。我想尽最大可能，让观众感受到自己也仿佛置身于电影中的场景，所以尺寸的变化绝对是个难题，对整部电影来说都是这样，不仅是动物本身大小的问题，同时也要展现这些动物生活的环境的变化。《疯狂动物城》这部电影究竟有多棒已经不用我来形容了，我想说的是——不论技艺高低，成熟的从业者要清楚自己想要的是什么，应该遵循自己的内心前行。我学二维出身，先后做过三维动画师、TD、Layout，现在是一家动画公司的动画负责人。一路走来，追求内心。动画决定镜头里的表演，TD 决定这段表演里 Pose 的品质，而 Layout 则是决定这段表演节奏与观看角度，三者贯通才能确保镜头里的表演能够推到高潮，而二维则这一切的基础。我一直觉得做动画的初衷是要有态度，创作本身其实是一件挺主观的事情，它需要足够的专注力，需要我们像工匠一样细心打磨自己的作品。做东西时的内心应该是空明澄澈的，如果总想着超越谁，那样是做不好的。我其实不太喜欢有些朋友看完动物城后的「疯狂」，中美动画的差距与我们行业里的弊病一直存在，并不是《疯狂动物城》上映之后才出现的，产生负面情绪没有任何意义。这部动画电影是迪士尼送给我们的礼物，它给我们提供了大量参考和当下一些问题的现行解决方案，很长一段时间里指引我们前进。客观来说，电影拍摄的本身其实也是一种市场行为，一部电影的成色很大程度取决于投资方对当下市场的判断所给出的预算。我也很想参与《疯狂动物城》这样级别的片子，我也想在做武侠片的时候，老板能给我 18 个月的时间去研究各门各派的功夫，但我知道那是不可能的。当下的中国电影市场还没有准备好迎接这样的一部国产大片，很少有人会在「短平快」项目能挣钱的市场里去投这样大成本大周期的片子。一个成熟的电影市场需要大量的优秀作品去拔高诸如资方门槛、观众审美、行业水准等多方面的因素，优秀的作品建立在这些基础之上。对于优秀团队来说，即使「短平快」的项目也自有价值，在当下的这个时代只要有机会发声，长期的「量变」过程积蓄力量打好基础，建立完善的稳固的实力从而得到质的突破，自能鲤鱼化龙。最后说一句，我们和迪士尼就好比你和富二代，虽然起点不同，但你依然能过好自己的人生。我们和角色设计师交流，反复琢磨怎么可以做出好动画；模型师会告诉我们哪些对他们有利，我们齐心协力打造角色。我会尽量在软件里还原角色设计师的设计出来的表情。我们有点像是提线木偶师，我们不用像演员一样在舞台或者摄影机下表演，所以我们把精力用在考虑，角色的精神世界在发生什么，并试着用最好的方式表达出来。你必须让你的观众相信，这些角色是富有生命的。它们是活生生的，有呼吸的。如果他们只是有动作，如果他们只是有一个动作和说的话搭上了，甚至是不懂动画的人都会觉得这是有问题的，所以你真的需要去欺骗你的观众，不能让他们看见你的角色是由动画调出来的。这个纪录片很好的解释了好莱坞是如何在一个系统的工业化流程下制作一部动画电影的，不得不说国内在这方面还是比不了好莱坞的，好莱坞的电影在制作上会更加严谨。在电影制作开始时他们就会收集和研究大量的素材，而国内的电影相对资金和时间都达不到它们标准，这就造成了没有办法花更多的时间和精力打造一部优秀的电影。我从动画师的角度来讲讲它的动画吧。首先，在短片里提到过动画师会花很长的时间去研究怎么让这个角色看起来更自然，既是一只动物又像一个人类，而不只是一个基因突变后外表长的像动物的人。所以，动画师在制作动画时都会去研究这个角色在人这个状态下的性格和在动物状态下的动物习性，把这两个状态加起来就是电影里呈现的角色的效果，在这方面不得不承认国内动画师会缺少这方面的研究，当然这也是主观和客观的原因同时造成的。在我就职的公司，我见过那些 NB 的国外动画师，真的会像短片里一样在测试一些新角色的时候，会去网上或者电影里寻找大量的视频参考，比如说是一个兔子的话，他们会在视频网站找到大量兔子的视频进行研究观察，来看看这个动物有什么习惯，比如兔子是怎么跑的，怎么跳的，它的耳朵在什么情况下是竖起来的。这种习惯在我们国内动画师身上很少发生，往往国内动画师会忽略这个过程想着怎么快速的去制作这个镜头，会马上在电脑里进行制作。因为公司给的时间往往都不太充裕。而国外动画师会把镜头里的角色研究明白了研究透了，然后才开始构思和制作。最后出来的成品差距往往就在这里。顺便聊点别的。我之前看到老外研究角色模型的绑定，它们都是会去研究这个生物的骨骼长什么样，它的下颚骨是怎么让它张嘴的，它的腿是由哪些骨骼组成的，走路时是哪些肌肉带动哪些骨头的。如果角色是一个脑洞出来的生物，他们会拿已知动物的骨骼去尽量匹配它，让他看上去更合理更有说服力。当他们知识有限时，他们就会请一个生物学家来给他们上课，给你讲食草和食肉动物的骨骼区别，听完后你就知道，都是四足动物差距原来那么大！我们知道这部电影会涉及到大量动物角色，我们想了解真实的动物毛发是怎样的。所以我们前期做了很多研究，研究不同动物的毛发特征，针对不同角色分别制作出相应的效果，很有挑战性。我们以前从没有接手过全部是毛茸茸的动物电影，我们需要呈现出动物在真实世界里，他们身上的皮毛的样子，展现出真实场景中，灯光照射下的毛发是怎样的？光线穿过毛发的效果是怎样的？我们会先从科学的角度分析场景，然后会从这个思路中跳出来，换一个角度去分析，我们该如何用艺术的方式展现这一场景。 总策划  动画手册 & 中国独立动画电影论坛联合策划  商务合作 /投稿  AnimKit@gmail.com  © 未经授权转载均属侵权行为，我们保留对侵权行为追究责任的权利。 
全球影史上都没有出现过在画面，剧情，细节，内涵等方面做的如此优秀的动画电影了。这给了轻视动画发展的中国一个模范！细节是做的最好的地方，列车爆炸的一幕大家一定记得，爆炸时二人的衣服被吹的不停摆动，看似正常的事却最容易被忽略。里面每个角色举手投足时衣服都会产生褶皱，可以说这一点国漫绝对无法做到。另一处很好的细节就是尼克坐在朱迪开的车上吃蓝莓时可以透过他的牙缝看到蓝莓。细节（和背景）往往最容易被忽略却往往最能体现一个电影的制作功底。人物设计方面也做的很好，大家都可能注意到里面大部分角色不同于人类，他们的腿相对上身都很短，而人类在进化过程中为了方便直立行走，腿反而越来越长。为什么里面的角色不是这样，因为里面有几幕可以看到直立行走的角色们有用四肢行走过比如尼克，麦岔在悬崖收容所时。而给拟人化的动物角色们设计了眉毛却没有设计下巴的用意更是不言而喻。否则容易脱离现实而脱离现实的作品绝不会受到真正的欢迎，这也是国漫很难做到的。
疯狂动物城的各种制作水平皆一流，但仍改不了它是一部垃圾无脑极佐片。凭什么食草动物一定要和食肉动物在一起？食草动物连恐惧食肉动物的权利都没有吗？羊市长把两者分开，防止危害的产生，有什么不对吗？食肉不是已经不吃肉了吗，那么把食草和食肉分开又损害了谁的利益？不会饿死食肉吧？如果食肉还是要吃食草，那么食草就活该被吃吗？不应该隔离吗？让食肉和食草强行在一起又有什么好处？迪斯尼这是什么鸡脖意思？是要让民众无条件包容宽恕恐怖分子吗？








