距离斯蒂芬·金（Stephen King）和德拉邦特（Frank Darabont）们缔造这部伟大的作品已经有十年了。我知道美好的东西想必大家都能感受，但是很抱歉，我的聒噪仍将一如既往。在我眼里，肖申克的救赎与信念、自由和友谊有关。［1］信 念瑞德（Red）说，希望是危险的东西，是精神苦闷的根源。重重挤压之下的牢狱里呆了三十年的他的确有资格这么说。因为从进来的那一天起，狱长就说过，「把灵魂交给上帝，把身体交给我。」除了他能弄来的香烟和印着裸女的扑克牌，任何其他异动在这个黑暗的高墙之内似乎都无法生长。然而安迪（Andy）告诉他，「记住，希望是好事——甚至也许是人间至善。而美好的事永不消失。」所以安迪能够用二十年挖开瑞德认为六百年都无法凿穿的隧洞。当他终于爬出五百码恶臭的污水管道，站在瓢泼大雨中情不自禁的时候，我们仿佛看到信念刺穿重重黑幕，在暗夜中打了一道夺目霹雳。亮光之下，我们懦弱的灵魂纷纷在安迪张开的双臂下现形，并且颤抖。庸常生活里的我们，似乎已经习惯了按部就班，习惯了先说「那不可能」，习惯了没有奇迹，习惯了，习惯了。可是正如《飞越疯人院》（One Flew over the Cuckcoo’s Nest）中说的那样，「不试试，怎么知道呢？」试着留住一些信念，在它们丧失殆尽之前。它们也许无法最终实现，也许无法让我们更有意义的活着——甚至对于我自己而言，它们只会愈加带给我来更多的虚无感。然而我知道我有多需要这样的虚伪与自欺，因为你可以说我在做梦，但我不会是仅有的一个。——我们已经看到监狱长打开藏有安迪凿石锤的《圣经》时，翻至那页正是《出埃及记》。这个章节详细描述了犹太教徒逃离埃及的过程。［2］自 由我到今天也始终不明白，这两个意大利女人在唱什么。事实上，我也不想去明白。有些东西不说更好。我想，那是非笔墨可形容的美境。然而却令你如此心伤。那声音飞扬，高远入云，超过任何在禁锢中的囚犯们所梦，仿佛一只美丽的小鸟，飞入这灰色的鸟笼，让那些围墙消失，令铁窗中的所有犯人，感到一刻的自由。当安迪不顾一切地在监狱的喇叭里放《费加罗的婚礼》（Le Nozze di Figaro）时，镜头缓缓划过正在广场上放风的犯人们和狱警们。他们叫人感动地静立当地，抛却所有愤懑、狠毒和怨怼，沐浴着我从未觉得如此自由的阳光。莫扎特的乐声铺洒在这些人们身上，来自俗世的美妙音符似乎将他们都濯洗得纯净无比。强者自救，圣者渡人。我这才明白安迪的用意。修屋顶的时候，他为大家争取来啤酒，事实上是为大家争取到那种像在修缮自家的屋顶一般自在的感觉，所以他不喝酒，微笑却带着巨大的幸福；放费加罗的婚礼，也是要唤醒他们已丧失殆尽的自由感。然而强者终究是少数。自由面前，更多的人们纷纷选择禁锢。在监狱图书馆呆了五十年的布鲁克斯（Brooks），为了不被假释，竟然想通过伤害狱友来达到留在监狱的目的。很奇怪吗？自由本来应该是人们向往和追求的东西。可是布鲁克斯们却早已经被监狱的规则之下规则了自己，他们需要规则，需要秩序，如果没有它们，甚至无法生存。「监狱里的高墙实在是很有趣。刚入狱的时候，你痛恨周围的高墙；慢慢地，你习惯了生活在其中；最终你会发现自己不得不依靠它而生存。这就是体制化。」假瑞德之口，斯蒂芬·金直指卑微。布鲁克斯得到了身体的自由，灵魂却已经被无可挽回地体制化。他终于没有能够摆脱对自由无法适应的困境，悬梁自尽。而睿智如瑞德，在出狱之后也悲哀地发现，自己竟然连撒尿都要向经理报告，否则一滴尿都挤不出来。他也考虑如何违规以便回到监狱，甚至考虑与 布鲁克斯一样离开。要么忙着生活，要么忙着等死（Busy for living,  or busy for death）。步履匆匆的人们也许应该偶尔驻足，跳出来看看自己的模样。我们终会知道，习惯于服从规则的人们将付出巨大代价来习惯本来属于每一个个体的自由。 ［3］友 谊此片无关爱情，除了背叛。有的只是监狱中的男人间的友谊。瑞德和安迪的那种友谊置放在高墙之下，似乎比我们纷繁俗世中的友情来得更加纯粹和干净。他们都是内敛的人，然而洞悉一切，心意契合。我喜欢这种感情。所以在他们终于相会在太平洋小岛的阳光沙滩之上的时候，忍不住一人笑了。如果我在肖申克，我会是谁？如果你在肖申克，你又会是谁？


时间会证明经典的价值，虽然在某些时刻会被误判和忽视。用上面这句话来描述电影《肖申克的救赎》丝毫不会让人觉得会有任何夸张和吹捧的意味，因为这部电影在后来多年牢牢占据IMDB和豆瓣电影榜单第一名的位置足以说明一切。但就是这么一部经典的电影，却在其锋芒初露的时候被人们忽视。这部拍摄于1994年的《肖申克的救赎》并没有在翌年的奥斯卡上大放异彩，它输给了当时风头正劲的“主旋律”影片《阿甘正传》。《肖申克的救赎》就像一个顽皮的天才，被奥斯卡这个刻板教条的老师，筛出了“好学生奖励”的名单，7项大奖入围、一个都不给！1994年，传奇的一年1994年，这或许是世界电影史上最为辉煌的一年。无论从这一年追溯过往，或者往后看到现在的30多年，没有哪一个年份可以与之匹敌。这一年，全世界工诞生36部经典电影。也因为这样，1994年被称为影史奇迹年，也成为了全世界影迷膜拜的年份。在美国，这一年有《肖申克的救赎》、《阿甘正传》、昆丁·塔伦提诺的代表作《低俗小说》、动画版的“哈姆雷特”《狮子王》和《燃情岁月》等多部电影。在欧洲，则有温情犯罪电影《这个杀手不太冷》和英式幽默片《四个婚礼和一个葬礼》等电影。而在华语影坛，1994这一年，好的电影有《大话西游》、《饮食男女》、《活着》和《阳光灿烂的日子》。不得不说的是，在1994年，也是周星驰爆发的一年，除了《大话西游》之外，其经典无厘头喜剧电影《国产凌凌漆》和《九品芝麻官》同样也出自这一年。1994年，不平凡的一年。时至今日，再也没有哪一年有94年那样能有那么多的经典电影了，永远的94年。IMDB TOP 250（IMDB注册用户投票选出的有史以来最佳250部电影），1994年片子有6部，其中《肖申克的救赎》排名第一，其它五部是：《低俗小说》、《阿甘正传》、《这个杀手不太冷》、《狮子王》、《艾德·伍德》。可以说，是DVD发行和家庭录像的流行拯救了《肖申克的救赎》，就像是录像厅拯救了星爷的《大话西游》一样。否则，这部日后的经典可能就会不经意间埋没于影海浮沉之中。也正是这样，《肖申克救赎》这部片子经过一批批观众的认可，获得其所应当获得的评价和口碑。时至今日，我依然记得那年我第一次看这部电影的情景。本科宿舍，阴沉沉的天气，我像是佛前礼拜的善男信女，打开电脑来看这一部电影。一口气看完之后获得的是头脑风暴一般的刺激感。因为关于这部片子可以解读的太多了，甚至连那一句简单的台词“这世界上有一种鸟是管不住的，因为他浑身长满了自有的翅膀”都流传至今。就像郑钧歌中所吟唱的那样“我梦寐以求，是真爱和自由”。奇怪的是，爱情元素在这部电影中是缺失的，少了爱情元素，对于一部电影而言，简直是不可想象的存在，因为在很多时候，串起一个电影故事最佳的主线就是关于爱情。如果非要提及的话，那只能说爱情是将安迪送入冤屈的一个导火线一样，燃烧完就没有了，而安迪获得的是来自法官的两个无期徒刑的宣判。不仅爱情元素在《肖申克的救赎》中是没有的，就连主人公安迪都以一种别人口述的方式存在着，电影里进入监狱后的安迪没有任何主观表达和叙述。我们在电影中了解的所有关于安迪的一切都来自于摩根·弗里曼饰演的那个瑞德角色的叙述。电影里有种特殊的镜头叫做“上帝视角”，常常是从高空俯视万物的感觉，而在本片中瑞德的视角虽称不上上帝视角，但导演却巧妙地借用瑞德的眼睛用旁观者的角度来对安迪这个特殊的人物角色进行解读。一个曾经很有名望的银行家，因为一次被人们认定的冲动被判刑至监狱服刑，从监狱那段的俯拍全景镜头开始，关于安迪在监狱中的一切就都从瑞德的口中娓娓道来。在刚开始的时候，我们不知道这个故事将会以怎样的一种方式展开，不知道进入监狱后的安迪会发生什么样的状况，但我们似乎知道，安迪绝不是普通的囚犯。当然，导演的镜头早就告诉我们了一切，开始时候关于安迪在自己车中喝酒以及法庭审判的那场戏与镜头，都在传到着一个信号，当安迪进入这间监狱，电影才刚刚开始。“越狱”永远是一个好的题材，从1956年的《死亡囚狱》到1960年的《洞》，再到这部《肖申克的救赎》，因为越狱中包含着冲突和矛盾，想想看，狱警和囚徒之间的冲突，囚徒之间微妙的矛盾，而冲突好矛盾往往又是一部电影之所以成为好电影的重要元素。所以，《肖申克的救赎》有着这么个因素在里面，就似乎已经成功了一半。后面的就是看导演的调度和拍摄了，当然，导演弗兰克·德拉邦特做到了，他让这部电影成为了经典。除此之外，另一个人也不得不提，那就是原著作者斯蒂芬·金，一位伟大的小说家，一个作品被最多搬上大银幕的作家。我们被瑞德看到的一切吸引着，诱惑着，我们迫切想要知道身体瘦弱的安迪怎么样在监狱这个复杂的环境中生存下来，幸运的是，安迪不仅在这里生存了下来，而且还活的好好的，平时的安迪安静而不多言，但却常常能做出让监狱长为之一惊的举动，比如一个人在监狱的播音间放起自己喜爱的音乐，那个场景中，监狱中安静了，所有的人都抬头凝视，静静聆听从高楼喇叭中传出来活跃在上空的美妙音乐，简直是太神奇了。还有当安迪凭借自己的智慧为瑞德等人争取来修房顶劳作的机会，在午后的微风中，借着啤酒安静地坐在楼顶吹风，那画面已经列入我脑海中最美的场景中去了，不需要用太多的对白来解释，这就在告诉一个被人们忽视已久的问题的答案，如果心是自由的，那么便没有什么可以束缚住你自己。这样的解读和电影中的那句台词一样，在告诉着一些人生中不变的道理，“恐惧让你沦为囚犯，希望让你重获自由。”好的电影总能被人看完之后有多种多样的解读，比如在《肖申克的救赎》中就包含着自由和希望，友情和坚持，梦想和追求，天助自助者等等等等，其人生寓意之多，解读之广泛，影响之深远，当之无愧。除此之外，关于瑞德对监狱生活的评价：开始我们憎恶它，后来我们喜欢它，到了最后我们发现已经离不开它，又有着社会学中体制化和社会身份认同的理解和意味。总之，无论如何解读，悲观者总能从这部电影中找到力量，让乐观者走的更坦然，让悲观者充满力量，这或许《肖申克的救赎》这部电影中最深刻的意义所在。在我看来，《肖申克的救赎》是迄今为止唯一一部让我觉得电影改编和小说原著一样精彩的作品，这一点必须还要感谢一下斯蒂芬·金这位天才而又努力的小说家。很奇怪，小说的内涵来源于人们阅读小说中带来的想象画面，可是在看过电影之后，再度小说，所浮现的画面却又真的如电影一样，这一点，导演和原著作者都达到了近乎完美的统一，这点难能可贵。如果可以的话，我建议看过电影的人可以抽时间找来小说再品读一番，那将会有另一种不同于画面感觉的收获。小说不长，一百多页，并不会耗费你太多时间。如曾所述，好的电影和好听的歌曲一样，不会随着时间的流逝而被遗忘，反而每次观看，每次聆听，都会有新的收获，有不同的体验。从第一次看《肖申克的救赎》开始，到后来的每当消极挫败来袭，我总会打开这部电影去从中汲取面对生活的勇气和力量。有评价说，这是一部男人应该看的电影，怎么会呢？这是一部男人女人都应该看的电影。在将来的某一天，我可能会和儿子或者女儿一起来重温这部经典。影片放映前，我或许会说，这是我生命中最深爱的一部电影，今天拿来和你分享。

1．It takes a strong man to save himself, and a great man to save another.强者救赎自己，圣人普度他人2．Hope is a good thing, maybe the best of things, and no good thing ever dies.希望是美好的，也许是人间至善，而美好的事物永不消逝。3．I find I'm so excited. I can barely sit still or hold a thought in my head. I think it the excitement only a free man can feel, a free man at the start of a long journey whose conclusion is uncertain. I hope I can make it across the border. I hope to see my friend, and shake his hand. I hope the Pacific is as blue as it has been in my dreams. I hope.我发现自己是如此的激动，以至于不能静静地坐下来思考。我想只有那些重获自由即将踏上新征程的人们才能感受到这种即将揭开未来神秘面纱的激动心情。我希望跨越千山万水握住朋友的手，我希望太平洋的海水如同梦中的一样蓝：我希望……4．Fear can hold you prisoner. Hope can set you free.懦怯囚禁人的灵魂，希望可以让你自由。5．Prison life consists of routine, and then more routine.监狱生活充满了一段又一段的例行公事。6．These walls are kind of funny like that. First you hate them, then you get used to them. Enough time passed， get so you depend on them. That's institution alized.监狱里的高墙实在是很有趣。刚入狱的时候，你痛恨周围的高墙；慢慢地，你习惯了生活在其中；最终你会发现自己不得不依靠它而生存。这就是体制化。7．I guess it comes down to a simple choice: get busy living or get busy dying.生命可以归结为一种简单的选择：要么忙于生存，要么赶着去死。8．I have to remind myself that some birds aren’t meant to be caged. Their feathers are just too bright. And when they fly away, the part of you that knows it was a sin to lock hem up DOES rejoice. Still, the place you live in is that much more drab and empty that they’re gone. I guess I just miss my friend.我不得不提醒自己，有些鸟是不能关在笼子里的，他们的羽毛太漂亮了，当他们飞走的时候...你会觉得把他们关起来是种罪恶，但是，他们不在了你会感到寂寞，可是我只是想我的朋友了...9．There’s not a day goes by I don’t feel regret. Not because I’m in here, or because you think I should. I look back on the way I was then. Then a young, stupid kid who committed that terrible crime. I want to talk to him. I want to try and talk some sense to him, tell him the way things are. But I can’t. That kid’s long gone and this old man is all that’s left. I got to live with that. Rehabilitated? It’s just a bull**** word. So you go on and stamp your form, sonny, and stop wasting my time. Because to tell you the truth, I don’t give a ****.我无时无刻不对自己的所作所为深感内疚， 这不是因为我在这里 (监狱)，也不是讨好你们(假释官)。回首曾经走过的弯路，我多么想对那个犯下重罪的愚蠢的年轻人说些什么，告诉他我现在的感受，告诉他还可以有其他的方式解决问题。可是，我做不到了。那个年轻人早已淹没在岁月的长河里，只留下一个老人孤独地面对过去。重新做人？骗人罢了！小子，别再浪费我的时间了，盖你的章吧，我没有什么可说的了。10．Hope is a dangerous thing. Hope can drive a man insane.希望是件危险的事。希望能叫人发疯11． I have no idea to this day what those two Italian ladies were singing about. Truth is, I don’t want to know. Some things are better left unsaid. I’d like to think they were singing about something so beautiful it can’t expressed in words and it makes you heartache because of it I tell you, those voices soared higher and farther than anybody in a great place dares to dream. It was as if some beautiful bird had flapped into our drab little cage an d made these walls dissolve away, and for the briefest of moments, every last man is Shawshank felt free.到今天我还不知道那两个意大利娘们在唱些什么，其实，我也不想知道。有些东西还是不说为妙。我想她们该是在唱一些非常美妙动人的故事，美妙得难以用言语来表达，美妙的让你心痛。告诉你吧，这些声音直插云霄，飞得比任何一个人敢想的梦还要遥远。就像一些美丽的鸟儿扑扇着翅膀来到我们褐色牢笼，让那些墙壁消失得无影无踪。就在那一刹那，鲨堡监狱的每一个人都感到了自由。



个人感觉，《肖申克的救赎》（The Shawshank Redemption）中的Redemption的意思是“赎回;偿还;补救”，因此“救赎”非常完美地解释了这部电影的主题，围绕“救赎”主题的是：
1，安迪对自己的救赎：从一开始不让自己沦陷于监狱生活（对比于和他同时入狱的胖子第一晚就受不了），到对“姐妹花”的不懈奋力抗争，到为自己的信念而坚持写信，挖洞等，到最后在挖好隧道后一开始并不急于越狱，因为他对自己的救赎并非“越狱”而是一份对自己信念的坚持，坚持自己的清白——“越狱代表了罪恶的一方，便永远没有人相信自己的清白”，所以最后的决然越狱其实是对自己的最终救赎——“我本无罪，我需要自由”。2，安迪对狱友的救赎：给予狱友在监狱里前所未有的啤酒，音乐，舒适的图书馆；给予年轻的狱友汤米·威廉斯教育；给予他的好朋友瑞德心灵慰籍的口琴，对于人生的深深的思考——“ get busy living or get busy dying. (要么忙于生存，要么赶着去死)”（影片中特意对比瑞德在获释审批中的改变）。这些给予实际上是对他们的一种精神上的救赎，点燃一个人对生活的希望无疑是对他的救赎。3，安迪对肖申克监狱的救赎：因为有了安迪，“姐妹花”被以恶制恶了；监狱里出现了音乐、舒适的图书馆；典狱长等人的丑恶脸面被揭下，监狱变得干净了一些。（其中对于“救赎”，并非从监狱出来重获自由。从老布克50年里呆在监狱到出狱，那只从小哺育长大的鸟儿是他在狱中的救赎，出狱后反而没有了那只可以心灵寄托的鸟儿，他的自杀和瑞德出狱后的新生活形成对比，暗示了安迪对于瑞德的救赎）最后，我很喜欢这部影片
人生就是一座监狱，监狱里面还有监狱，而最深的那个监狱则是内在于你内心之中的绝望和沉沦。体制化、洗脑、绝望，人有一万种方式失去魂灵，只有一种方式可以争来一丝光明：反抗。反抗一切侵害，反抗自己内心里的监狱，反抗失去希望的行尸走肉体制化，反抗时间消磨。做对自己有效的事情，领会时间赐予的力量和智慧，更感知时间带来的绝望从而更能让自己争分夺秒不虚度一丝一毫的光阴。当然，写这么多都是对电影不得要领，这部电影之所以一直盘踞榜首只有一个原因：电影色调很暗、背景年代相对久远、没有美女如云、没有激烈枪战，配角大部分都是废物或老头子，因此，根本原因就在于由于前几分钟看上去太无趣傻逼们或小孩子们不喜欢看也不会玩豆瓣，因此看的大部分是真影迷成年健全人士不会昧着良心打分 ，同时这是一部垃圾水军都会远离的电影。懂了吗？
今天是我第二次看这部电影第一次看的时候我才十五岁，那时阅片量少，所以没有怎么看到这部电影的意义所在。只是觉得安迪好牛掰噢！然后就没有然后了今天重看经典，真是涨了不少知识。安迪的那种精神着实让人敬畏，即使你身在监狱里，即使被判了终身监禁，你也不能对生活失去希望我觉得这或多或少与安迪的背景有关系。他曾是一个银行家，说明受过良好的教育，三观正。思想是重要的，正是对生活充满了希望，梦想的力量让安迪二十年如一日在墙壁上凿出了一个救赎通道而且凭借着对财务方面的知识，在监狱中风声水起，监狱长才看中了他，他才能搞到监狱长的赃款逃到墨西哥。并且把证据提供给报社，警察一锅端了监狱长和警卫长，以绝后患。可见知识的重要性片尾安迪和瑞德的对话太经典了。当安迪说出自己想去墨西哥的太平洋沿岸开一家旅馆了度此生的梦想时。可以说瑞德是懵逼的，这怎么可能呢？一个被判了终身监禁的人说出这句话就是在做白日梦吧！这就是差距，思想的差距，价值的差距。正是世人之间存在的差距，所以这世界上才会有成功者与不成功者，才会有穷人与富人，才会有这部所描述出的故事人被高墙困住不可怕，因为有些人是困不住的。羽毛丰满的鸟儿永远属于天空，关不住的。但是思想若被高墙困住，人也会深陷其中


重看此片，感受截然不同。生活中发生的很多事情在脑海中闪回。时间是一把刻刀，不仅雕刻额头的皱纹，也雕刻那颗脆弱的心脏。以下为看片时候的感想：1、道德无法约束人的行为。伤害是双向的，如果你感觉没有被爱，对方也一样。你无法保证对方因为缺爱而不出轨。2、人首先需要适应生活，然后努力学习提升自己的能力，这样才有可能改变生活。3、每个人都需要朋友。请谨慎选择你的朋友。4、使用正确的工具，可以帮助你达成目标。5、在不得罪神的情况下，互惠互利是可以接受的。6、机会稍纵即逝，在有确定把握的情况下可以冒险。请谨慎考虑，组织好语言。7、在任何人类社会，知识都是有价值的。好老师难求，好书易得。8、了解你的朋友，给他/她一个惊喜。9、不要把自己困在内心的监狱里。时刻准备好越狱吧！忙着去活，而不是忙着去死。


拍摄于1994年的《肖申克的救赎》能在世界电影排行榜上名列第一，是让人着实感到匪夷所思的事。当年它在美国上映时反应平平，甚至连成本也没有收回，但随后却在录像带市场和电视电影频道放映中逐渐声誉鹊起，在IMDB的评分投票中，击败了《教父》，稳居最受欢迎的电影头把交椅。对于一部没有票房巨星、没有女性角色、没有动作场面和特效、长达140分钟的逃狱片来说，取得这样的口碑大大超出了所有人的预料。
1美国电影理论家诺埃尔·伯齐（Noël Burch）在分析弗里兹·朗的影片《M就是凶手》时，认为影片中存在着一种通用的叙事结构模式，即人物们陷入某种特定的环境或事件当中，并由此展开一连串互相关联具有因果效应的行动，最终导致了事件走向的改变，从而形成了新的环境。在《M就是凶手》的开始，神秘的幼女绑架案不断发生，让城市陷入恐慌；警察和城市地下社会采取了一系列行动以抓捕元凶；最终凶徒归案，而黑社会和警察则形成了崭新的平衡关系。我们可以看出，影片中存在着一种清晰的“环境-行动-新环境”的叙事流程，诺埃尔·伯齐称之为“大形式”。《M就是凶手》的导演弗里茨·朗借这部影片释放出一个有趣的暗示：在此片之前，他是一名深受德国表现主义影响的导演，而在此之后，他全面倒向了好莱坞体系的行动电影模式——他摆脱了纳粹德国的纠缠，移居到美国，开始了自己的好莱坞生涯。作为弗里茨·朗在德国的最后一部作品，《M就是凶手》代表着他对自己过去影片主导意识与风格的告别甚至决裂。自此之后，他成为了好莱坞式影片的制造者。“大形式”模式广泛地存在于自格里菲斯以来的美国电影中，它渗透了影片制作的方方面面，从剧作架构到导演技巧，从视听语言的构建到表演方法的形成，成为好莱坞的内在运作逻辑原则。法国哲学家吉尔·德勒兹更认为，大形式之所以在美国电影之中占据主导地位，和“美国梦”意识形态近一百多年的长盛不衰有着直接联系。作为一个带着新教传统的移民国家，所有来到这片土地的异乡人都经历了这样的过程：面对陌生环境的挑战，展开各种行动应对挑战，并由此改变环境而实现自我价值。在美国电影的类型中，无论是西部片、战争片、历史片，甚至是黑色电影，都潜在贯穿着这一单一而强势的逻辑原则，这其中当然也包含《肖申克的救赎》这样的监狱片。
2在九十年代的美国电影中，我们可能无法再找出另一部影片能比《肖申克的救赎》更贯彻了“大形式”的流程：银行家安迪被诬陷杀妻而判无期徒刑，肖申克监狱成为给予他绝望挑战的新环境；他必须作出一系列的行为和思想上的改变，以适应这个地狱般的场所，同时又在绝境之中激发出勇气去尝试另一些大胆而危险的行为，挑战甚至改变环境；最终他突破环境（监狱）的限制，逃狱成功而进入了另一个崭新而理想化的新环境（获得新身份并在海边展开新的生活）。和60多年前的《M就是凶手》相比，《肖申克的救赎》的叙事构架几乎规整得像人工智能编写的程序软件：不但它的整体结构紧紧依照大形式模式展开，他的故事主线和每一条副线都建筑在“环境-行动-新环境”起承转合之上。比如，刚刚来到监狱的安迪被同性恋团伙“三姐妹”骚扰性侵，备受欺凌（事件/情况），他屡屡反抗不成行动失败，但终于通过为狱警合理避税解决财务问题而博取了后者的好感，借狱警之手，报复了“三姐妹”中的老大，让他无法再次逞凶（新情况）。再比如，典狱长把安迪派驻破旧简陋的监狱图书馆（环境），他在几年之间持续不断地向州政府写信寻求资助（行动），最终获得了回应得到了大批的图书和捐款而建立了一个崭新的图书馆（新环境）。又如，典狱长收授了大笔贿赂但又不知该如何将其合法化（事件），安迪则利用了他丰富的财务知识制造了一个虚构的人物完成了洗钱过程（行动），使典狱长合理合法地将大量非法财产存入银行，而安迪则赢得了典狱长的欣赏（新情况）。有些时候，新情况的形成并不代表着积极意义的成功，它也有可能是负面意义上的失望和失败。比如，安迪和典狱长因为洗钱勾当的进行而结成了某种类型的同盟（情况），但当安迪从年轻犯人口中得知可以证明他清白的证据时，他急匆匆地找到典狱长企图上诉（行动），但没想到典狱长却害怕他们同谋关系的暴露而拒绝帮助安迪，甚至谋杀了证人阻止翻案，最终导致了安迪和典狱长的决裂，他重新陷入绝望之中（新情况）。承接这样的情况，安迪决定展开了一系列行动，最终通过多年秘密挖掘的通道逃狱成功并攫取了典狱长的不义之财（行动），而展开了新的生活（最终的新情况/环境）。也正是在影片的这一阶段，副线的微观行动（逃狱）融入了主线的宏观行动（获得自由），汇聚成了影片最终崭新的环境作为成功上扬的结尾。在《M就是凶手》的结尾，弗里茨·朗安排了一场意味深长的审判：残害女孩的变态凶手M面对城市地下社会的成员们，绝望地坦白：他无法解释自己犯罪的清晰理由，他只是不能阻止自己不断对女孩们伸出的黑手。换句话说，这是一个没有明确动机的激情式罪犯。但地下社会成员们却完全不能理解他的陈述。无论是黑社会分子，还是被动员起来的国家安全机关的警察们，都出于清晰的原因和明确的动机展开自己的行为——前者是为了维护非法活动的利益，后者要平息民众的恐慌，维护社会秩序的正常运作。在某种意义上，《M就是凶手》的结尾是一场“大形式”对于表现主义的审判，也是一场理性、逻辑和因果关系对于激情、感性和情绪表达的审判。弗里茨·朗在其中表明了自己的态度：尽管他对感性充满了超验的理解和同情，但却选择倒向了“大形式”的严格流程，因为后者才是理性社会运作的基础，也是被流行大众文化接受的捷径。而当美国电影发展到了《肖申克的救赎》时代，人物们的言语、行为和动作已经完全嵌入了大形式规范下的因果关系行动链条。影片中的每一个人物，安迪、狱友瑞德、典狱长诺顿还是狱警头子海利，都被清晰的理性动机所驱使。他可以是获得自由的渴望，阻止真相暴露的阴谋，也可以是对朋友的同情和信任，等等，它们都嵌进了大形式流程，成为其中的关键驱动元素。正是在这样的逻辑联动中，影片各条叙事线路逐步向前推进，最终达到冲突爆发的高潮。而在《M就是凶手》中那无法解释自己行为动机，在激情、冲动和本能欲望驱使下无因行事的罪犯，在《肖申克的救赎》式的好莱坞时代，已经消失得无影无踪。很多观众都表示，之所以被这部影片感动，皆因影片后半段呈现出的宗教情怀“自我救赎”意识。似乎主角安迪的个人努力让这一间充满着罪恶感的监狱和其中的罪人们（囚徒、典狱长和狱警）都在某种程度上被洗刷了原罪，获得了被救赎的灵魂。但这样的观点疏于涉及的是，大形式流程之所以在美国电影中经久不衰，恰恰是因为它所带来的“新环境/结果”和“美国梦”理想化的实现密不可分。正是通过个人不间断的行动化努力，人们对于未来美好的期待才有可能变为现实。而在行动中对预期结果的热切期待和无比信任，化作了“美国梦”中理想化的精神升华。站在这个角度审视《肖申克的救赎》，它的“救赎”早已摆脱了宗教化的内涵，而演变为对“行为转化为预期结果”的笃信不疑。我们甚至可以把它看作是在特定剧情环境下对“美国梦”精神的再次验证。它在大众中受到如此程度的热烈欢迎，和影片中的人物在逆境中最终实现梦想的奇迹紧紧联结在一起。它带来的感化式煽动正是给所有普通人注射的一针“美国梦”式麻醉剂。
3美国电影在六十年代曾经历了一次巨变式的革命，浸透着各种新鲜思潮和革新性表现手法的影片在那个时代层出不穷。但到了七十年代后期，好莱坞又重新回归了保守传统的套路，以大形式流程批量出产通俗剧情片，这种情况一直延续到了九十年代中期。《肖申克的救赎》出品和上映的1994-1995年，正是好莱坞正在产生深刻变革的时代。昆汀·塔伦蒂诺拍摄了《低俗小说》（1994），完全打破了时间进程的顺序，将几段松散关联的故事情节以无序碎片化的方式组接剪辑在一起，让观众无从判断人物的动机和事件的前后逻辑关系。它斩断因果链而让事件呈开放式发展的叙事方式在世界范围内赢得了一片喝彩，也为昆汀斩获了一座金棕榈奖杯。也正是在同一年，奥利弗·斯通拍摄了《天生杀人狂》，以一对随心所欲展开疯狂无因杀戮的男女为主角，刻画了一个暴力无序又自由奔放的癫狂精神世界。差不多一年以后，大卫·芬奇以极致的诡异和莫名邪典意识贯穿了他的作品《七宗罪》（1995），将宿命式的被操控和被诅咒作为主题，以邪恶灵魂的最终胜利作为影片的结局。几乎出于同样的意图，布莱恩·辛格拍摄了《非常嫌疑犯》（1995），将人物的命运都系于未知掌控之下，他们所有摆脱倾覆之灾的努力都付诸东流，最终无法避免被毁灭的命运。而在强弱戏剧性的转换之中，罪恶游刃有余地逃脱法网，而正义则被耍弄得无计可施。甚至在著名的《阿甘正传》（1994）中，主角阿甘在影片的结尾处，突然停下脚步不再奔跑，彻底退出了行动，不再以跑步作为自己人生意义的终点。相比起《M就是凶手》中意义、逻辑、行为和动机对激情、本能和癫狂的压倒性判决，阿甘退出意义追寻的举动，看上去更像是对前者的一次颠覆性反动。上述这些在94/95年出产的影片都内在包涵了对大形式流程的强烈背叛意味，影片中的人物都从正常而合理的行事逻辑中脱轨，陷入到无以名状由本能驱动的心理状态中去，而这些影片也因此而获得了极大的表达自由，呈现出多重可能的发展方向。在这一电影主导思想的革新时期，弗兰克·塔拉邦特却重拾起好莱坞最陈旧的套路，拍摄了这样一部中规中矩、浸透着叙事规则条框、再现“美国梦”核心精神的过时之作。它通过最轻易简便的手段迎合了流行大众的通俗心理，为长盛不衰的“美国梦”意识形态添砖加瓦。但在电影本体上，它毫无进取追求，完全无法与同一年的其他出色美国电影相比。而其后的电影史也证明，《肖申克的救赎》是平庸时代的美国电影套路一次挥手告别之作。随后的好莱坞前行到了一个分裂时代：一方面，小成本不拘一格的独立制作异军突起；另一方面，剧情愈加“白痴化”但视觉效果华丽惊人的高成本巨片也如雨后春笋。而处在两者夹缝之中的《肖申克的救赎》式说理造梦煽情影片，则逐渐偃旗息鼓退出了历史舞台。（首发于《虹膜》微信公众号）

You know some birds are not meant to be caged, their feathers are just too bright. 
你知道，有些鸟儿是注定不会被关在牢笼里的，它们的每一片羽毛都闪耀着自由的光辉。这些墙很有趣。刚入狱的时候，你痛恨周围的高墙；慢慢地，你习惯了生活在其中；最终你会发现自己不得不依靠它而生存。这就叫体制化。 
First you hate 'em, then you get used to 'em. Enough time passes, gets so you depend on them. That's institutionalized.I've had some long nights in stir. 
Alone in the dark with nothing but your thoughts . 
time can draw out like a blade. 
That was the longest night of my life. 
我也曾熬过孤寂长夜 
独自在暗心东想西想 
时间慢的如同刀割 
那是我毕生最长的一夜
老布出狱后的日子吧，就这个哭了，其他的都没有。蛮心疼的，被体制化的老布，就这样自杀了，就和那个乌鸦再也不回来一样，老布已经那么老了，只能被安排做那份工作还遭到讨厌，看他蹒跚的样子很心疼，不如在监狱里老死?或许吧，对于在监狱度过50年的老布来说，至少他会更踏实我真没什么泪点了，这部影片满不错的，看的很舒服吧，
1．It takes a strong man to save himself, and a great man to save another.

强者救赎自己，圣人普度他人


2．Hope is a good thing, maybe the best of things, and no good thing ever dies.

希望是美好的，也许是人间至善，而美好的事物永不消逝。

3．I find I'm so excited. I can barely sit still or hold a thought in my head. I think it the excitement only a free man can feel, a free man at the start of a long journey whose conclusion is uncertain. I hope I can make it across the border. I hope to see my friend, and shake his hand. I hope the Pacific is as blue as it has been in my dreams. I hope.

我发现自己是如此的激动，以至于不能静静地坐下来思考。我想只有那些重获自由即将踏上新征程的人们才能感受到这种即将揭开未来神秘面纱的激动心情。我希望跨越千山万水握住朋友的手，我希望太平洋的海水如同梦中的一样蓝：我希望……

4．Fear can hold you prisoner. Hope can set you free.

懦怯囚禁人的灵魂，希望可以让你自由。

5．Prison life consists of routine, and then more routine.

监狱生活充满了一段又一段的例行公事。

6．These walls are kind of funny like that. First you hate them, then you get used to them. Enough time passed， get so you depend on them. That's institution alized.

监狱里的高墙实在是很有趣。刚入狱的时候，你痛恨周围的高墙；慢慢地，你习惯了生活在其中；最终你会发现自己不得不依靠它而生存。这就是体制化。

7．I guess it comes down to a simple choice: get busy living or get busy dying.

生命可以归结为一种简单的选择：要么忙于生存，要么赶着去死。

8．I have to remind myself that some birds aren’t meant to be caged. Their feathers are just too bright. And when they fly away, the part of you that knows it was a sin to lock hem up DOES rejoice. Still, the place you live in is that much more drab and empty that they’re gone. I guess I just miss my friend.

我不得不提醒自己，有些鸟是不能关在笼子里的，他们的羽毛太漂亮了，当他们飞走的时候...你会觉得把他们关起来是种罪恶，但是，他们不在了你会感到寂寞，可是我只是想我的朋友了...


9．There’s not a day goes by I don’t feel regret. Not because I’m in here, or because you think I should. I look back on the way I was then. Then a young, stupid kid who committed that terrible crime. I want to talk to him. I want to try and talk some sense to him, tell him the way things are. But I can’t. That kid’s long gone and this old man is all that’s left. I got to live with that. Rehabilitated? It’s just a bull**** word. So you go on and stamp your form, sonny, and stop wasting my time. Because to tell you the truth, I don’t give a ****.

我无时无刻不对自己的所作所为深感内疚， 这不是因为我在这里 (监狱)，也不是讨好你们(假释官)。回首曾经走过的弯路，我多么想对那个犯下重罪的愚蠢的年轻人说些什么，告诉他我现在的感受，告诉他还可以有其他的方式解决问题。可是，我做不到了。那个年轻人早已淹没在岁月的长河里，只留下一个老人孤独地面对过去。重新做人？骗人罢了！小子，别再浪费我的时间了，盖你的章吧，我没有什么可说的了。

10．Hope is a dangerous thing. Hope can drive a man insane.

希望是件危险的事。希望能叫人发疯

11． I have no idea to this day what those two Italian ladies were singing about. Truth is, I don’t want to know. Some things are better left unsaid. I’d like to think they were singing about something so beautiful it can’t expressed in words and it makes you heartache because of it I tell you, those voices soared higher and farther than anybody in a great place dares to dream. It was as if some beautiful bird had flapped into our drab little cage an d made these walls dissolve away, and for the briefest of moments, every last man is Shawshank felt free.

到今天我还不知道那两个意大利娘们在唱些什么，其实，我也不想知道。有些东西还是不说为妙。我想她们该是在唱一些非常美妙动人的故事，美妙得难以用言语来表达，美妙的让你心痛。告诉你吧，这些声音直插云霄，飞得比任何一个人敢想的梦还要遥远。就像一些美丽的鸟儿扑扇着翅膀来到我们褐色牢笼，让那些墙壁消失得无影无踪。就在那一刹那，鲨堡监狱的每一个人都感到了自由。



 有一种鸟儿是永远也关不住的
因为它的每片羽翼都沾满了自由的光辉
我一直都记得电影中，
当ANDY说出自己越狱计划的时候，
RED认为他是在妄想，
当时ANDY的回应是以下的话：
“fear can hold you prisoner,hope can send you free.”
救赎是从心灵上的：
救自己于困境，
赎过往的错误，
然后从内到外的自由。 
有一种鸟儿是永远也关不住的
因为它的每片羽翼都沾满了自由的光辉
不要忘了这个世界上还有可以穿透一切高墙的东西，它就在我们的内心深处，他们无法达到，也触摸不到，那就是希望。——安迪
睿智的瑞德马上反驳说：“让我来告诉你什么是希望，我的朋友。希望是一个危险的东西，它能够使人疯狂，我们心中的希望根本毫无用处。你最好习惯这个观念”
安迪的救赎 ——个人和群体的灵魂拯救
英雄在灵魂上是超越体制的，尽管他们的肉体不得不服从体制的约束，然而英雄却能够利用自己伟大的灵魂和伟大的行动不断改变体制、超越体制。精英属于对体制有深刻清醒认识、曾经试图反抗但是最终选择妥协的那一类人。精英和英雄的共同之处在于在灵魂深处，二者都有希望存在。精英和英雄的区别在于，英雄除了在精神上笃信希望外，而且在行动上试图改变体制，这种卓越智慧的努力，正是是英雄成为英雄的根本所在。精英虽然在灵魂中尚有对希望的信仰，然而在行动上他们已经完全放弃了反抗的可能，他们在灵魂上虽然没有被体制化，但在肉体上已经完全体制化了。其次，就是绝大多数的大众（就是你我这样的芸芸众生），他们也曾经试图反抗，但是在强大的体制化的力量之下，他们却不幸的从精神到肉体完全被体制化了。最后，就是那些被淘汰的失败者，他们成了体制的祭品，很快被淹没在体制化的漩涡之中。 救赎就在你我心中
不难理解，Shawshank不过是一个寓言而已，它事实上就存在于我们现实的生活中。现实中的每一个人，都在自觉不自觉的扮演着Shawshank中囚徒或者狱方的角色。我们中的大部分人，都将沦为老布那样的命运，逐渐地被体制化直到严重地依赖体制，终其一生不曾越规逾矩。任何一种组织、制度、社会都可以视Shawshank为缩影。比如，大学，某种程度上就是一个Shawshank城堡，当我们离开这座城堡时，我们中的绝大多数是注定要被体制化的，即使进入社会，体制对人的侵蚀也一刻没有停止过，社会历史就是在体制化和反抗体制化的循环中不断前进的，然而救赎却完全在于我们自己的选择，正如安迪的选择一样，再强大的体制也永远无法剥夺我们选择救赎的权利，因为，救赎就存在于我们的心中，那是任何强权也无法到达的地方。to being，or not to being，选择救赎还是选择绝望，选择英雄还是选择大众，选择上帝还是选择撒旦，这一切都在你我心中。
在绝望的谷底，上帝在哪里？每个人都是自己的上帝。如果你自己都放弃自己了，还有谁会救你？每个人都在忙，有的忙着生，有的忙着死(Get busy living or get busy dying)。忙着追名逐利的你，忙着柴米油盐的你，停下来想一秒：你的大脑，是不是已经被体制化(institutionalized)了？你的上帝在哪里？你的救赎又在哪里？
相信自己，不放弃希望，不放弃努力，耐心地等待生命中属于自己的辉煌，这就是我的"肖申克救赎"。
《肖申克救赎》－－永远的经典

监狱里和监狱外没有本质区别。你按部就班，安心成为社会的一个零件，既没有过多的期许，也不过分消极，该给你的，经由命运之手自然会给你，该剥夺的，经由时间之手自然会夺走。监狱里，也要想办法让犯人提高生产力，也要想办法让每个人都能生存，又不能太舒服地生存。如果瑞德总觉得“外面的世界很精彩”。当他离开监狱，发现外面的世界和想象的还差得远，势必还不安分，这就非常可怕了……所以当瑞德认识到了“人人生而不自由”的时候，便是他假释通过的时候。高墙不会真的夺走自由，思想才会。
我们总说，如果。其实我们都知道，世上没有如果，我们无法回到过去。“我没有一天不在后悔，但并非受惩罚才后悔。我回首前尘往事，那个犯下重罪的小笨蛋。我想和他谈谈，我试图讲道理，让他明白什么是对什么是错，但是我办不到，那个少年早就不见了，只剩下我垂老之躯。”安迪进了这肖申克监狱，最牢不可破的。严酷的典狱长、残忍的狱警、变态的犯人。四面高墙，一道铁门，暗无天日，铁丝网、探照灯，单调的狱中生活、繁重的劳动改造、不时的打骂体罚……安迪。他沉默寡言却坚强勇敢，有坚毅的信念和永恒不变的对自由的向往追求。无论是狱中的恶劣的生活环境，孤独寂寞的精神折磨，时间的消磨都未曾让他放弃过追逐自由 。他的毅力注定了他即使在监狱里也能创造出属于自己的成功。只要他想离开，监狱是无论如何关不住他的。 瑞德，安迪的黑人朋友。睿智，坚持，混得很好，犯人们的需求“没有他搞不到的”。“在鲨堡，希望是一个危险的东西”他顺应鲨堡的规则以求自保，直到安迪出现，改变了他。救赎。安迪来了，为死气沉沉的肖申克监狱带来了改变。安迪不放弃地写信，为狱中图书馆募集了资金；帮助其他犯人读书识字；让音乐第一次在监狱的放风场上空飘扬……安迪对未来抱着不灭的希望，于是他开始散播希望，开始救赎那些沉默的灵魂，救赎自己。最后，他爬出来了，逃离了肖申克，逃离了那四壁铜墙，逃离了那二十年的苦熬。


故事中的人物:Andy，Red一行人，监狱长，性侵犯人，后面的小喽啰（忘记叫什么了，他也是让Andy做决定的关键人物），送书的老犯人。影片中让我印象最深的之一就是Andy和Red他们一行人坐在那里吃饭的时候说的一席话，Andy说:希望是世界上最美好的东西，永远都不要放弃希望。Red说:在这个地方（指监狱）希望是最可怕的东西，不能有希望。也许是因为red在监狱待的时间太长了，也许是red本身就是这样一个人……需要大家自己去体会。之二Andy在帮监狱长收拾文件的时候发现了一个唱片，于是在趁监狱长去厕所的时候跑到广播室里放唱片并把门反锁了。当音乐响起，操场上正在干活的犯人们仿佛看见了天上的阳光，感受到了美好，而Andy自己也躺在那个椅子上享受的听着……Red说:有些鸟儿的羽毛太漂亮了，笼子是关不住的，它们迟早会飞出去的。之三Andy向Red坦白了一切，更或者说应该是说明了一切。是的，Andy是被冤枉的，他也许动过那个杀人的念头，但是他非常爱他的妻子，并没有杀她。之四就是知识就是力量。Andy竟然用那个小锤子凿通了一条暗道，并没有向Red说的那样用了600年。看到这里的时候我真的惊叹了，知识是拥有多么伟大的力量。当然影片中让人印象深刻的情节太多了，这里就不一一列举了……需要大家去自己感受这部经典的影片。
《肖申克的救赎》这部电影上映于1994年，这部电影在1995年的奥斯卡金像奖上，共获得了七项提名，其中包括最佳电影、最佳男主角、最佳改编剧本、最佳摄影、最佳剪辑等奖项，但最终却未能获得任何奖项，奥斯卡上全程被另一部电影《阿甘正传》夺去了光芒。令人意外的是，虽然该片在电影院上映时并未获得很多好评，票房也不高，但却在家庭影院市场上和出租市场上获得的巨大成功，至今已经成了著名的案例。
这部电影通过多层面的讽刺方法，在对立的结构中对真相、崇高、救赎和自由等宏大叙事话语进行解构批判，而温情主义的结局又消解了艺术批判的深度，好莱坞的大众文化消费模式最终构成了艺术对现代社会与艺术自身的双重消解。
《肖申克的救赎》主要描绘了无意撞破妻子与高球教练偷情的银行家安迪.杜弗伦，酒醉后原欲枪杀二人报复妻子外遇，后反悔打消念头，去没想到妻子及情夫当晚即遭杀害，安迪被诬陷杀害二人罪名，进入鲨堡监狱。后来在监狱中结识了好友瑞德，并通过瑞德拿到了一把鹤嘴锄，在狱中的19年里，安迪坚持六年每周一封信给州议会写信，后来数年每周一封信终于获得资金在监狱中办监狱图书室，他帮助一些囚犯获得高中文凭，还利用自己的知识帮助狱卒处理财务，典狱长发现他的理财特长后让他帮助自己清洗黑钱做假帐，在汤米告诉他真凶，安迪祈求典狱长重审他的案子被驳回汤米被杀害身亡后，他利用十九年挖的地道逃出监狱，举报了典狱长，重获新生。并于瑞德在墨西哥明媚的海滩相遇。
在我看来这部电影的主题思想在我看来是希望、自由和救赎，它讲述了一个信念拯救希望的故事.，它鼓励人们为自我的尊严而奋斗--只要心存信念,人类就有希望.从"救赎"的起源与内涵入手,通过分析故事中主人公安迪的自我救赎,他对肖申克监狱的救赎,恐惧对救赎的摧毁。在我看来《肖申克的救赎》中的自由是一种普通而又难得的存在。一些我们平时忽略的小事，在你入狱后这却显的无比珍贵。比如影片中瑞德在修葺屋顶时的自述：“我们喝着杜弗伦给我们争取的啤酒，杜弗伦独自坐在阴凉处奇异的笑着，你可以说他想讨好典狱长，博取狱又的友谊。但我认为他只想重温自由，阳光撒在肩上，突然感觉仿佛是在修葺自家的屋顶，仿佛我们都是自由人。”另外一个场景就是杜弗伦违规播放一首意大利音乐时瑞德的自述：“坦白说我现在我都不知道那两个意大利娘们唱的什么，我也不想知道，有些话还是隐藏起来比较美妙，但美妙的让你心痛。”希望则是一直存在的，安迪一直怀揣着希望，并用自己的学识救赎他人。
整部电影中是以瑞德为视角来展开的，他是整部电影的情感之源，一切惊讶，赞佩，宛惜，珍爱，友情……都来源于他，更甚者全剧的道德观都是由他来建立的，因力他的存在，你作为观众，你会认为男主角没有杀妻，因为瑞德多次申请假释被驳回，你更认为男主角必须越狱。他是安迪的狱中好友，最后也成为安迪救赎成功的对象。所以这个人物是不可或缺的，没有他就不会有后续情节的展开，瑞德本人也是一个睿智、诚垦的形象，虽然安于现状，被多年监狱生活体制化，
但最终战胜自己的内心，投奔了安迪。
在色彩的运用上，影片在大多数时间里都处于一种灰暗、单调的氛围中，人物也多活动于阴影之中。因此随着故事情节的发展，当影片的色彩突然转为明快亮色的时候，观众的心情也随着这种明暗的变化自然而然地为主人公获得了属于自己的生活而豁然开朗。电影运用独白的手法，以独白为基调，然后根据独白穿插相应的画面，叙述故事情节，通过独白让观众理解当时的社会现实，自始至终，贯穿全片。
这部电影没有酷炫的特效，没有美丽的女主角，但却给观众的灵魂以深深的悸动，这部电影反映出人性的坚韧、主角对灵魂和身体的救赎等无不令人感动，这大概也是其十几年来依旧魅力不减的原因所在吧。




毫无疑问是一部好片子，没有动作,没有特技,甚至没有美人，却依然能深深打动观众,并且历经十几年而魅力不减。有人说是因为它反映出了“人性之韧”。确实，用一把小榔头，近20年的时间，在人身控制极为严格的法西斯式监狱，挖出了一条逃生的小隧道（或许叫敲凿出了一条小隧道更合适，那个榔头实在太小了）。这难道不是体现了人的韧劲吗？不过我觉得这《肖申克的救赎》反映的其实是“希望”对于人是多么宝贵。最后分享一些经典语录，Remember， Hope is a good thing， maybe the best of things and no good thing ever dies。” “Fear can hold you prisoner， Hope can set youfree。”
人生就是一座监狱，监狱里面还有监狱，而最深的那个监狱则是内在于你内心之中的绝望和沉沦。体制化、洗脑、绝望，人有一万种方式失去魂灵，只有一种方式可以争来一丝光明：反抗。反抗一切侵害，反抗自己内心里的监狱，反抗失去希望的行尸走肉体制化，反抗时间消磨。做对自己有效的事情，领会时间赐予的力量和智慧，更感知时间带来的绝望从而更能让自己争分夺秒不虚度一丝一毫的光阴。
难得看到评分高的影片，看下来确实没让我失望。一个年轻有为有着大好前途的银行家，妻子背叛了他，他也被冤枉而锒铛入狱。本以为他这样的身份，又遭遇了这样的变故，会很难在监狱待下去，或者连继续生存下去的信心都被磨灭。却没想到他不仅很快就融入了这个大环境，还因为自己的金融知识和乐于助人的性格，在狱警和犯人两方都很吃香。当我以为他会一直以这种状态在监狱里待下去的时候，电影出现了一个大的转折，他越狱了，而且是从一开始进来的时候就在一步一步实施这个计划。用他聪明的头脑 完美躲过了所有警官 成功越狱。特别是看到最后一幕，他和狱友在海边拥抱的情景，心里真的感到很温暖。 　人生应饱含希望 滴水石穿非一日之功~
有一些电影可遇不可求。这“遇”只能是不期然地偶遇，有准备的相遇会让一切黯然失色。忘了是哪一年，我莫名地租来一张名叫《刺激1995》的VCD，那时不知道谁是蒂姆•罗宾斯，谁是摩根•弗里曼，还只知道整天追着刘德华、王菲打转，一切都像是老天的意旨，我就那么莫名地、无知无觉地、静静地看完了影片。
就像我再也不想被《勇敢的心》蛊惑一样，当华莱士喊出freedom的时候，那一瞬间虽然热血沸腾，但渐渐冷却后却显得无比苍白。我们需要自由么，我们仅仅需要自由么，我们需要的是什么样的自由呢？

   《肖申克的救赎》毫无疑问是一部好片子，没有动作,没有特技,甚至没有美人，却依然能深深打动观众,并且历经十几年而魅力不减。它靠什么吸引我们？
      有人说是因为它反映出了“人性之韧”。确实，用一把小榔头，近20年的时间，在人身控制极为严格的法西斯式监狱，挖出了一条逃生的小隧道（或许叫敲凿出了一条小隧道更合适，那个榔头实在太了）。这难道不是体现了人的韧劲吗？
      不过我觉得这个情节明显是戏剧化的，这只是导演在情节安排上的需要，这样的结尾只是为了反映安迪的“自我救赎”最终成功了，否则整个情节和主题难以为继。所以有人认为，《肖申克的救赎》反映的其实是“希望”对于人是多么宝贵。是的，片中直接讲到希望的地方就有很多。比如安迪在逃狱后给瑞德的信中所说的：“Remember， Hope is a good thing， maybe the best of things and no good thing ever dies。” 或许这正是作品和导演想告诉我们的。“Fear can hold you prisoner， Hope can set youfree。”这句话已成名言。


安迪花十几年时间做成一件事情，这件事情在未完成之前，在别人看来并没有意义。但在他心理，这些无意义的事情都是他精密计划的一部分。做好计划，做好一切准备，等待恰当的时机，完成计划，完美。

如果每个人都可以做到，心中有了计划，无视他人的嘲讽，然后耐着性子等待机遇，也许理想就不是那么遥不可及了。
超级喜欢这部电影～男主被冤枉进了了监狱但一直也没有放弃。几十年挖通了一条通往外界的路，这种信念常人难以达到。靠自己智慧最终获得了自由。监狱长得到了应有的惩罚。只是看到那个在监狱里生活了一辈子的老人出了监狱却不知如何生存，和外界世界隔离了太久已经无法融入社会。最后了结了自己的生命，这一段看的时候心里蛮难受的。

有人说不看“肖申克的救赎”的人生是不完整的。我想大概只有认认真真看过的人才懂这句话。每个人所执着的点和感触的地方都不一样。关于希望，关于价值，关于毅力，是我印象比较深刻的地方。小有成就的青年银行家安迪，因涉嫌杀害妻子及她的情人而锒铛入狱。来到肖申克的监狱内，希望似乎虚无缥缈，终身监禁的惩罚无疑注定了安迪接下来灰暗绝望的人生。安迪与瑞德结识后，逐渐熟稔，安迪慢慢在鱼龙混杂、罪恶横生、黑白混淆的牢狱中找到属于自己的求生之道。他利用自身的专业知识，帮助监狱管理层逃税、洗黑钱，同时凭借与瑞德的交往在犯人中间也渐渐受到礼遇……最后的最后，因为对自由的渴望，在肖申克待了十九年的他，最终还是奔向了自己向往的生活。首先，电影给我感触比较深的地方就是希望。肖申克里的人们，呆的时间都比较久了。人们在日复一日，年复一年的时间里，都已经适应了监狱的生活，他们已经大多被“体制化”了。当那个图书发放的老头从监狱被释放的时候，他已经不能适应外界的生活了。日新月异的变化，一直向前的生活，对于他来说，大概比在监狱更难过。因为他不能找到自己的价值，一个老人 无依无靠，对于美国那个快节奏的国家来说，他没有什么存在的意义与价值。所以，最终他选择了离开这个世界。只留下一句话“我来过”。我想，让他一生都待在监狱，每天给大家送送书，可能是最好的选择和结果。因为在那里，他还可以找到自己存在的价值和作用。关于价值。是金子，无论在哪里都可以发光，都可以过得很好。安迪就是这样一个人，在那所名为肖申克的监狱，从刚开始的一言不发到后面在监狱中为人民谋福利活得很好。这一个过程就充分体现了他的价值，无论在哪里，你读过的书，学过的知识都有一席之地。他利用自己的专业知识帮助监狱长洗黑钱，并以此为条件，给监狱谋了许多福利。所以，一个人的价值不会因为你的处境而改变。关于毅力。安迪从刚开始进监狱到十九年之后逃出去，十九年的时间，他用一把锤子，年复一年，日复一日，谁也不会想到他竟然坚持了那么久，他竟然做到了。而他给政府写信，五年以来，每天一封信，中途没有任何回应，他竟然也没有放弃。最后也成功了我想，只要留有希望，就是在自我救赎。我们每个人都在自我救赎之中，一生都在救赎。肖申克这部影片有太多太多打动人性人心之处了。处在不同的人生阶段，定有不同的感触。
肖申克的救赎》主要讲述的是两位主人公安迪和瑞德在监狱里发生的一系列事情以及安迪如何一步步救赎自己和监狱里的人。这部电影最令人感动的是安迪对待自由和希望的坚持与向往，无论在什么样的情况下他都没有放弃对希望的信念。

　　安迪对自由和希望的追求是最令人赞赏的，对他来说即便只是片刻的心灵上的自由也是很珍贵的，为此他让狱友们喝上了本不可能喝到的冰啤酒;他坚持刻石头，即便进狱也没有抛弃自己的兴趣;为了重温音乐的美好，他不惜违反监狱的规则而被独自监禁2个星期;为了建立图书馆坚持每2个星期写一封信，6年不间断;为越狱，19年靠一根小小的铁锤挖除了一条地道。这一切，无一部体现了他对自由的追求。安迪也是一个极为聪明的人，他懂得利用一切资源来达到自己的目的，他用他的智慧改变了监狱里的一切，同时也是很多人得到了心灵的救赎。

　　瑞德是此部电影另一重要人物，而电影正是以他的角度来讲述安迪的一切的。如果没有安迪的出现，也许瑞德会步上老布的后尘。然安迪不仅解救了自己，更是解救了瑞德以及监狱里的很多人。而瑞德的存在也是安迪最终越狱成功的重要媒介之一。瑞德和老布的例子也让我们认识到体制化的可怕，人一旦体制化了，那么一旦他离开了这个体制就会活不下去。

　　影片主要是要告诉我们任何时候、任何地点都不要放弃希望，只要自己坚持下去，总有一天是能够守得云开见月明的。正如安迪一步一步用自己的行动来救赎着众人，同时也解救了自己，最终让自己生活在自由的世界里。

　　观看这部影片，我们学习到了无论什么时间、什么地点，我们都不应该放弃自己的希望，只有坚持下去，总有一天是能成功的。
肖申克的救赎是一部不朽的电影，是一部你看过之后永远也不会忘记的电影，电影用第三人称的旁白描述了肖申克监狱二三十年所发生的所有事情，以瑞德的视觉描绘了安迪的作为和因为他而得到救赎的肖申克的监狱。整部电影充满的希望的影子，也许正如瑞德所说，希望是个可怕的东西，尤其对他们来说，他们不是死囚，所以他们必须抛弃任何希望的活着，从一开始对高墙的恐惧到逐渐的适应，以及最后形成了对高墙的依赖，这样的一个过程其实就是一个逐渐放弃希望的过程。没有希望，他们可以心安理得的在这里活着，一直到死去。所以托马斯才会在离开监狱之后无法适应外面的世界，然后自杀身亡。相比之下安迪体现了另外一种心态，要么忙着生存，要么忙着死去，一句哈道明了安迪对生存的渴望和那些从不曾熄灭过的对希望的热诚期盼。
故事讲述的是，1947年，一位年轻的波特兰银行家安迪·杜佛兰被指控杀死其妻子与其情夫，被判无期徒刑，进入肖申克监狱，发生了一系列的故事，最后安迪成功逃出监狱。
这部剧很让我感动的是安迪在监狱里的勇敢，冒着危险经常做出一些有违体制的事，向往着自由平等，希望大家都能以知识改变面貌，能沉的住气。
每当有新囚犯来的时候，大家会赌谁将在第一夜哭泣。瑞德认为弱不禁风的安迪一定会哭，结果安迪的沉默使他输掉了两包烟。瑞德开始默默的关注安迪，觉得他不一样，想和他靠近，但是安迪总是拒大家千里之外。即使在监狱这么严酷，混乱的地方，安迪依然保持着自己的矜贵，即使穿的是囚服但也是干干净净的，指甲里不会留着泥巴。在人群中有着独特的气质。
记得有一日，监狱囚犯有了出公差的机会，这可是难得的机会能出外透气。他们在整修的工厂屋顶上听到队长海利的税务烦恼，安迪主动与海利洽谈，愿意帮忙海利报税并节税，海利很瞧不起一个囚犯能懂税，虽差点被扔下屋顶，但安迪还是能镇定住，海利决定试一下没想到居然成功了。安迪居然只向海利要求，要海利买给“同事们”每人三瓶啤酒作为回报，海利只好同意，一个囚犯能在屋顶喝上啤酒，简直是天方夜谭，就像是在自家修屋顶，累了，看着夕阳西下，悠闲的喝着啤酒，在这个时候心灵上是自由的，是平等的，是安迪让狱友们感到的，而安迪自己却坐在一边不喝啤酒，无论狱友怎么说，时而看着他们笑时而看着远方的天空笑。这个时候安迪眼睛里是带着希望的光的，正如电影中的台词，希望是美好的，也许是人间至善，而美好的事物永不消逝。
这一次帮海利解决税务问题后，他的财经能力便被典狱长诺顿注意到，他让安迪离开洗衣房前去协助狱中年长囚犯布鲁克斯管理图书馆。而后安迪开始写信给缅因州议会，希望能够得到更多经费管理图书馆，大家都嘲笑安迪，议会不会回信的，可是安迪还是一如既往的写信，被退回，写信，被退回，有一日，他终于得到了州议会的回复，并且附带了许多旧书与唱片，这让大家看到了安迪傻傻坚持的结果，他身上的这股“傻劲”我也十分佩服，非智者不能及。在此同时，安迪趁著狱警上厕所的期间，偷偷封锁了房间，将老唱片放到唱片盘中，并且将音乐透过广播放送至全鲨堡监狱。安迪因此被关禁闭，但出来后向瑞德说这禁闭值得，因为“音乐带给人希望”。在狱中待了三十年的瑞德则说“希望是危险的”。安迪又一次给狱友们带来了做人一个正常平等的人的感受。同时，狱警们纷纷找安迪报税，就连典狱长本人也成为了安迪的服务对象。
典狱长不想帮安迪平反罪名，还把知道情况的汤米设计杀死，这件事情让安迪十分痛苦，大家都以为安迪会因此失去希望。在一个暴风雨的夜里，安迪从自己挖的长洞里逃了出去，瑞德说了一句话让我感触很深，有些鸟儿是关不住的。它们的羽毛太鲜亮了。当它们飞走的时候，你心底里知道把它们关起来是一种罪恶，你会因此而振奋。不过，它们一走,你住的地方也就更加灰暗空虚。
 安迪的智慧战胜了无情的制度；他的理性战胜了野蛮狂暴的本能；他的意志战胜了冷酷无情的时间；他战胜了肖申克的石墙；他战胜了他自己；他战胜了一切。
这部电影真的是非常出乎我的意料，银行家安迪被诬陷杀害他的妻子和妻子的情人而锒铛入狱，被关在肖申克的监狱里。一切看起来真的太绝望了。安迪在监狱里经常被人欺负。虽然他奋力挣扎，可是有时也逃不开那些肮脏的人。后来他慢慢的接近监狱里颇有声望的瑞德弄到了一个能放在一本书里的铁锤。又利用自己的知识帮助那些监狱里的管理层逃税、洗黑钱让自己的日子好过一些。他就凭着一把小小的锤子，利用一张海报做掩护。生生挖出了一条地道。在一个大雨滂沱的夜晚逃出来了。

《肖申克的救赎》，这是一部1994年在美国上映的电影，讲述了一个被冤枉的的囚犯靠着一把石锤挖了二十年的隧道，最终收获自由的故事。
　　影片主人公是一位银行家，名叫安迪，他发现自己的妻子有婚外情，本想用枪杀死两人但是最终没有下手，巧合的是，当天正好有另外一个罪犯杀了这两个人，于是安迪被指控为谋杀，被判无期徒刑，送入肖申克监狱度过余生。在肖申克，他遇到了另外一位主人公——瑞德，他能帮每一位狱友弄来他们想要的东西。安迪前前后后向他索要了许多东西，但是一开始的目的只不过是打发时间。偶尔一次机会，在他在墙上刻字的时候，一大块石块掉了下来，这使他萌生了越狱的念头，于是安迪就这样日积月累地在一张海报后面挖着自己的通向自由的道路；而有一天，他从另一位狱友得知自己的的确确是清白的，他去告诉典狱长，然而一直让他帮他洗黑钱的典狱长却把那位证人秘密的枪杀了，好让安迪一直帮他洗黑钱。于是，安迪忍无可忍了，他带着二十年来他一直积累着的证据，在一个暴风雨的夜晚，从他的洞中——穿过500码地，通向了自由。
　　这部电影每个段落和每个段落之间都有叙述的顺序，并且大量的运用了插叙，使观赏者产生极大的兴趣，以及为片尾的真相埋下了深深的伏笔，包括每个人的每一句台词，都对结局起了至关重要的作用
汤姆之死。黑暗中年轻人闪闪发亮的眼睛，望着故作伪善的典狱长，满怀希望以为自己可以救下恩师。听到典狱长询问他是否能在法官面前诚实作答，汤姆毫不迟疑的回答：yes,sir.just give me that chance.典狱长笑了，拍拍汤姆的肩膀，用脚踩灭烟头，给黑暗处的杀手一个眼神。枪声响了。这个叫汤姆的年轻人就这样死去了。他和安迪一样，心中充满了希望。他还剩下一年的刑期，外面有一个美丽的妻子和可爱的女儿，并且刚刚通过了教育委员会的考试。在来到肖申克之前，他是个无所事事的小混混，干点小偷小摸的勾当，但是心地不坏，性格活泼。“每个人都喜欢他。”瑞德这么说。来到肖申克，他认识了安迪，为了妻子和女儿，汤姆决定开始学习，拜安迪为师，十分刻苦的学习。和瑞德他们被这座监狱制度化的人不同，汤姆是怀揣希望的人，他的希望比安迪更加单纯和直接，也更加的外露。刑期短，年纪轻轻，他随时都可以改过自新重新走上康庄大道。虽然他过去浑浑噩噩，从未产生过要改过自新的想法。而是从13岁开始就辗转在各个监狱里度过。但是他认识了安迪，一切都不一样了。但也因为他认识了安迪，一切都不一样了。悲剧就是把美好的东西撕裂给人看。我想这个故事的创作者深谙这个道理。汤姆代表了所有美好的东西。乐观，真实，希望，青春，美丽。却被黑暗毫不留情的扼杀。这一幕，黑暗中的持枪者，冷漠的典狱长，倒在地上的年轻人。黑暗打败了光明，绝望覆盖了希望。冷到谷底。
好的电影不会随着时间的流逝而被遗忘，反而每次观看都会有新的收获，有不同的体验
安迪的精神着实让人敬畏，即使你身在监狱里，即使被判了终身监禁，你也不能对生活失去希望我觉得这或多或少与安迪的背景有关系。他曾是一个银行家，说明受过良好的教育，三观正。思想是重要的，正是对生活充满了希望，梦想的力量让安迪二十年如一日在墙壁上凿出了一个救赎通道

人被高墙困住不可怕，因为有些人是困不住的。羽毛丰满的鸟儿永远属于天空，关不住的。但是思想若被高墙困住，人也会深陷其中。
　　有些鸟注定是不会被关在笼子里的，因为它们的每一片羽毛都闪耀着自由的光辉。同样，安迪在狱中的真心朋友，生死患难之交也朝向着曾经的允诺和自己罪行的赎过而不断奋斗。他用那在乱世之间不断磨砺出的成熟而厚实的心窥透一切黑暗，用一番真诚的话语打动了假释审核员的内心：“回首曾经走过的弯路,我多么想对那个犯下重罪的愚蠢的年轻人说些什么,告诉他我现在的感受,告诉他还可以有其他的方式解决问题。可是,我做不到了.那个年轻人早已淹没在岁月的长河里,只留下一个老人孤独地面对过去。”他看破了世间悲欢离合，深邃而落寞的吐露着一番内心的独白。终于，在40年的辄返中重获新生。面对喧嚣的尘世间变迁的万物，却霎那间无所适从。但他放弃了老布那般轻视生命的想法，朝着昔日许下的愿望永不停息的奔驰而去。终于，安迪和瑞德两个老朋友在墨西哥阳光明媚的海滩重逢。与当一片满载着希望的羽毛缓缓飘荡的时候，生活便被幻化成了一首优美的圆舞曲。无论最终得到的是什么，永远是最值得回味的。因为拥有愿望，拥有梦想，一切都值得永远珍藏。　　画面在黑色的边衬下悄然消逝，演员表在黑白间轮回。思绪淡出淡起，回到现实。恰逢考试后的失意与落寞，然而正是这部欧美励志大片，用那阑珊篝火唤醒了我那尘封在不可饶恕的细小差错中的心绪，驱散了心中的阴霾与晦暗。为何不在那街角富有挑战性的挑衅下孤注一掷，朝着现在似乎可望不可即的梦想冲刺呢?尽管结局是未知的，或许会不尽人意，但只有那些重获自由即将踏上新征程的人们才能感受到这种即将揭开未来神秘面纱的激动心情。我希望跨越边境，与朋友相见握手。我希望太平洋的海水如同梦中一样的蓝。我希望一切的一切都能振奋每一颗摆渡浪子的心。
社会难免遇到不公，很多时候并不能遂人愿，在那些境况下，我们能做到如肖申克一样的境界吗？恐怕是不能。而这部电影告诉我们的就是就算是再糟的情况下，我们仍要抱有希望，同时为自己的理想自由付出努力，淡然处之，也许事情就会朝着好的方向发展，很多时候，就是直接心如死灰，在那种境地下，直接失去希望，可是你不试一次又怎么知道不能再改变呢？

王小波在《三十而立》里写过:“我忽然觉得生活很无趣，它好像是西藏的一种酷刑:把人用湿牛皮裹起来，放在阳光下暴晒。等牛皮干硬收缩，就把人箍得乌珠迸出。生活也如是:你一天天老下去，牛皮一天天紧起来。这张牛皮就是生活的规律:上班下班，吃饭排粪，连做爱也是其中的一环，一切按照时间表进行。”每日无意义的重复让人安于平庸无趣的生活，不知不觉已甘于被它囚禁。人一旦脱离了这个束缚，突然变得自由，可以任意支配自己的时间时，或许反而会不知所措，生出寻死的念头，就好像影片中那个50年后终于踏出监狱，却因无法适应外界生活而自杀的老人。这就是“体制化”。真正敢于，并且有能力活在规则之外的人，毕竟还是极少数。但男主人公安迪就是这样的人，“有些鸟儿是什么笼子都关不住的，因为它们的每一片羽毛都闪烁着自由的光辉。”肖申克的救赎，救赎的或许就是不甘被平庸的生活困住的人吧。生活就是一座肖申克监狱啊。
一直以来挺喜欢那句：梦想还是要有的，万一见鬼了呢？对啊，不管怎样，都要有这美好的向往，如果连这个都没有，那么生活的希望也一并被火化了吧，那样的生活还有什么意思呢！影片前半段并没有发现什么异常，直到最后，恍然大悟，原来，一直以来都不是就这样算了，即使对外面的世界一直向往着，男主也一直努力改造身处监狱的生活。肖申克的救赎，救赎的不仅仅是他和那个黑人朋友，他的存在给了很多人力量，真不愧是被很多人喜爱的好影片，真的很佩服男主，他的那种精神值得我们每个人学习，这种力量的传播在当今现实世界也是非常好的吧，这大概也是一部影片的特别成功之处，能够影响很多人，真的很棒
我来讲段故事吧，亲历者。IMDB第一很长一段时间本来是《教父》，后来《黑暗骑士》上映，诺兰粉跟希斯莱杰粉疯狂的给《黑暗骑士》打高分同时给《教父》刷低分，直接导致《肖申克的救赎》渔翁得利升到第一。至于豆瓣，那就不清楚了，可能是口碑的原因吧，我们那时候这个片子最通行的名字是《刺激1995》……

我无时无刻不对自己的所作所为深感内疚，这不是因为我在这里(监狱)，也不是讨好你们(假释官)。回首曾经走过的弯路，我多么想对那个犯下重罪的愚蠢的年轻人说些什么，告诉他我现在的感受，告诉他还可以有其他的方式解决问题。可是，我做不到了。那个年轻人早已淹没在岁月的长河里，只留下一个老人孤独地面对过去。重新做人？骗人罢了！小子，别再浪费我的时间了，盖你的章吧，说实话，我不在乎。




感觉每个人都渴望自由 但是自由又是最难得的东西 好好生活珍惜现在所经历的每一件事情 看完影片感觉要更努力更有勇气去追求去面对生活和追求梦想 相对于主人公我们生活中所遇到的困难又能算什么呢 其实每个人失败了也总想能够获得希望的救赎  坚持的信念，像是洒进牢笼的那一抹光，微弱但存在，只要有一点，就放弃不了那希望！ 
1、不要忘了，这个世界穿透一切高墙的东西，它就在我们的内心深处，他们无法达到，也接触不到，那就是希望。2、监狱里的高墙实在是很有趣。刚入狱的时候，你痛恨周围的高墙；慢慢地，你习惯了生活在其中；最终你会发现自己不得不依靠它而生存。这就是体制化。肖申克的救赎经典台词。3、懦怯囚禁人的灵魂，希望可以感受自由。强者自救，圣者渡人。4、瑞德:听我说，朋友，希望是件危险的事。希望能叫人发疯5、希望是美好的，也许是人间至善，而美好的事物永不消逝。6、瑞德话外音:我们坐在太阳下，感觉就像自由人。见鬼，我好像就是在修自己家的房顶。我们是创造的主人。肖申克的救赎经典台词。而安迪——他在这间歇中蹲在绿荫下，一丝奇特的微笑挂在脸上，看着我们喝他的啤酒。7、这就是音乐的美丽。他们无法把这种美丽从你那里夺去。8、瑞德，希望是件美丽的东西，也许是最好的东西。美好的东西是永远不会死的。9、我不得不提醒自己有些鸟是不能关在笼子里的，他们的羽毛太漂亮了，当他们飞走的时候……你会觉得把他们关起来是种罪恶，但是，他们不在了你会感到寂寞，可是我只是想我的朋友了……10、我发现自己是如此的激动，以至于不能静静地坐下来思考，我想只有那些重获自由即将踏上新征程的人们才能感受到这种即将揭开未来神秘面纱的激动心情。我希望跨越千山万水握住朋友的手；我希望太平洋的海水如同梦中的一样蓝；我希望……11、到今天我还不知道那两个意大利娘们在唱些什么，其实，我也不想知道。有些东西还是留着不说为妙。我像她们该是在唱一些非常美妙动人的故事，美妙得难以用言语来表达，美妙的让你心痛。告诉你吧，这些声音直插云霄，飞得比任何一个人敢想的梦还要遥远。就像一些美丽的鸟儿扑扇着翅膀来到我们褐色牢笼，让那些墙壁消失得无影无踪。就在那一刹那，肖申克监狱的每一个人都感到了自由。12、我发现自己是如此的激动，以至于不能静静地坐下来思考。我想只有那些重获自由即将踏上新征程的人们才能感受到这种即将揭开未来神秘面纱的激动心情。我希望跨越千山万水握住朋友的手，我希望太平洋的海水如同梦中的一样蓝:我希望……13、我无时无刻不对自己的所作所为深感内疚，这不是因为我在这里(监狱)，也不是讨好你们(假释官)。回首曾经走过的弯路，我多么想对那个犯下重罪的愚蠢的年轻人说些什么，告诉他我现在的感受，告诉他还可以有其他的方式解决问题。可是，我做不到了。那个年轻人早已淹没在岁月的长河里，只留下一个老人孤独地面对过去。重新做人?骗人罢了!小子，别再浪费我的时间了，盖你的章吧，说实话，我不在乎。14、有些鸟注定是不会被关在笼子里的，因为它们的每一片羽毛都闪耀着自由的光辉。15、生命可以归结为一种简单的选择:要么忙于生存，要么赶着去死。❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️
《肖申克的救赎》（The Shawshank Redemption）是由弗兰克·达拉邦特执导，蒂姆·罗宾斯、摩根·弗里曼等主演。

该片改编自斯蒂芬·金《四季奇谭》中收录的同名小说，该片中涵盖全片的主题是“希望”，全片透过监狱这一强制剥夺自由、高度强调纪律的特殊背景来展现作为个体的人对“时间流逝、环境改造”的恐惧。影片的结局有《基督山伯爵》式的复仇宣泄。

在IMDB当中被超过160万以上的会员[1]选为250佳片中第一名。并入选美国电影学会20世纪百大电影清单。


来时路是来时路。来时人却已不是来时人。那年走进监狱，肖申克没有背负的罪恶终将被他自己亲手解救。圣者渡人，强者自渡。不会被困住的鸟，永远有一颗不屈服不畏惧满怀激情的炙热之心。．I have to remind myself that some birds aren’t meant to be caged. Their feathers are just too bright. And when they fly away, the part of you that knows it was a sin to lock hem up DOES rejoice. Still, the place you live in is that much more drab and empty that they’re gone. I guess I just miss my friend.我不得不提醒自己，有些鸟是不能关在笼子里的，他们的羽毛太漂亮了，当他们飞走的时候...你会觉得把他们关起来是种罪恶，但是，他们不在了你会感到寂寞，可是我只是想我的朋友了...
《肖申克的救赎》毫无疑问是一部好片子，没有动作,没有特技,甚至没有美人，却依然能深深打动观众,并且历经十几年而魅力不减。它靠什么吸引我们？
有人说是因为它反映出了“人性之韧”。确实，用一把小榔头，近20年的时间，在人身控制极为严格的法西斯式监狱，挖出了一条逃生的小隧道（或许叫敲凿出了一条小隧道更合适，那个榔头实在太小了）。这难道不是体现了人的韧劲吗？影片色调大部分时间阴暗、冷峻、压抑，在影片片尾却开始越来越明快鲜艳，最后更是碧海、蓝天，沙滩上两位相处19年的老友重逢，画面上的鲜艳明快的颜色仿佛都要从银幕上喷射而出。安迪来到了肖申克监狱，一切都变得不同于以前的古板呆滞，开始有了生气。他是囚徒们的人性救赎者，他要救赎的不仅是自由，还有活力、幸福、知识……他让囚徒们开始觉得生活是有希望的，希望不是个危险的东西。安迪建立起图书馆，给他们放音乐，教他们知识。就连固执的瑞德也有了可喜的改变。正是有了安迪的救赎，瑞德出狱以后虽然极不习惯，但毕竟没有步老头子的后尘，因为他拥有了希望，他渴求自由，他想要幸福，他明白了安迪“宁为玉碎，不为瓦全”的真义。面对压迫，面对不幸，不能苟活，要敢于追求幸福。这部电影带给我的：一，很多电影，都是在用黑暗的背景，来映衬在这种背景下，人性的光辉。。坚强，勇敢，希望，理想，这些美好的东西永远不会离开我们，只要我们还是一个“人”。二、我们的一生总不会一直平静，你要有勇气迎接命运带给你的挑战，咬紧牙关，怀着希望，我们总会踏上那片属于自己的沙滩。。三、人终需善良，以一颗善良温暖的心，接纳别人。。。Hope is a good thing, maybe the best of things, and no good thing ever dies.
“每个人都是自己的上帝。如果你自己都放弃自己了，还有谁会救你？每个人都在忙，有的忙着生，有的忙着死。忙着追名逐利的你，忙着柴米油盐的你，停下来想一秒：你的大脑是不是已经被体制化了？你的上帝在哪里？”这是《肖申克的救赎》中我最记忆犹新的精彩对白。其中道出了希望的可贵，失去希望的生活是灰暗的，没有生气的，甚至是没有意义的。在我看来，影片中每个地方都是经典。主人公安迪身上到处散发着人性的光辉，他似乎拥有完善的人格。这部关于希望、梦想、信念、友谊的电影带给我太多的感悟和震撼。
　　回顾影片，电影情节在我脑海中还历历在目。影片故事发生在1947年，银行家安迪的妻子有婚外情，安迪企图买醉后用枪把他们杀了，但酒醒后放弃了。却误被指控杀死了她和她的情人，安迪被判无期徒刑，这意味着他的余生就要在监狱中度过。刚到监狱就受到了莫格斯三姐妹的欺负，但安迪不是默默地忍受，而是坚强的反抗，尽管多数是他失败，被打得遍体鳞伤。安迪到监狱好长时间，不和任何人接触。一个月后，安迪请瑞德帮他搞的第一件东西是一把石锤。瑞德说要用这石锤挖地道需要六百年，而安迪就是利用小小的石锤就在短短的二十年就成功的挖开了通往自由之路。
　　其中，影片中不得不要提的另一个重要人物是瑞德。瑞德1927年因谋杀罪被判无期徒刑，数次假释都未获成功。他已经成为肖申克监狱中的厉害人物，只要付得起钱，他几乎有办法弄到任何想要的东西：香烟，糖果，酒，甚至是大麻。瑞德第一次看到安迪就开始关注他，从刚开始认为他弱不禁风，到后来是刮目相看。
　　安迪是一个很有能力的人，由于银行家的缘故，他精通财务制度方面的的知识，帮助了很多狱警处理税务问题，使他的名声越来越大，最后为监狱长诺顿洗黑钱。同时，安迪很积极地筹划图书馆扩建。为了筹集资金，安迪不停地写信给州议会，终于为监狱申请到了一小笔钱用于监狱图书馆的建设，这是他坚持不懈努力地结果。
　　安迪就这样在监狱中忙碌的生活着。就在这时候，一个年轻犯人的到来打破了他原本平静的生活。他告诉了安迪关于妻子被杀的惊人消息。但当安迪向监狱长提出要求上报这一情况以争取重新审理此案时，却遭到了断然拒绝，并受到了单独禁闭一个月的严重惩罚。为了防止安迪获释，监狱长不惜设计害死了这个年轻犯人。面对残酷的现实，安迪变得很消沉，他认清了眼前的一切。他对瑞德说：“如果有一天，你可以获得假释，一定要到某个地方替我完成一个心愿。那是我向我妻子求婚的地方，把那里一棵大橡树下的一个盒子挖出来。那里有我给你的东西。”当天夜里，风雨交加，雷声大作，已得到灵魂救赎的安迪越狱成功。
　　最后，瑞德看透了自由的意义，获得了假释，他在橡树下找到了一盒现金和安迪留给他的一封信后，决定违反假释规定，寻找自由。便动身去芝华塔内欧。两个老朋友安迪和瑞德终于在墨西哥阳光明媚的海滩重逢。
　　故事到此结束了，而留给我的确是无尽的感慨，内心十分复杂。它是一部揭露美国司法黑幕的巨片，影片蕴含着丰富的人生哲理。我记得在看完电影会宿舍的路上，我问同学说知道影片名字为什么叫肖申克的救赎吗？有的人摇摇头，有的人说肖申克是圣经中的一个人物，还有一个人说监狱的名字就叫肖申克。对于这部肖申克的救赎的理解，每个人都有各自不同的感受，所谓仁者见仁，智者见智。这部经典的影片，重复欣赏几篇都不为过，在下一次观看时，可能就会有不同的更加深入的感受与理解。对于第一次看影片的我，自知理解还不够深入与全面，在此我谈谈从影片中得到的启发。
　　影片开始讲诉主人公安迪的妻子有婚外情，两人被杀害。而安迪在被审讯时也承认有买酒要杀他们的想法，但在酒醉后克制了自己。从影片中可以安迪是十分爱妻子的，但他的妻子为什么放着这么爱他和优秀的银行家不管而有外遇呢？我觉得不能一味的指责他的妻子，安迪本身肯定有他的不足。他太过于关注自己的事业，而很少考虑家庭，忽视了妻子的感受。所以在牢中，安迪深深反思了自己的错误，妻子的死他要负一定的责任。从这里我认为我们每个人在忙于事业的同时，也要关心一下的自己的家庭，使自己能在事业和感情生活上得到双赢。
　　图书管理员布鲁克斯，这是最让我震撼的一个角色。老布在监狱度过了大半辈子，终于被假释，获得了自由，可一旦离开了熟悉的环境、熟悉的人，他感觉不到自己的价值，找不到自己的位置。老布从出狱到自杀，是一段催人泪下的片段。他对人生的迷茫，极致恐惧，最终使他结束了自己的生命。记得影片中有句台词是这样的“这些墙很有趣，刚入狱的时候，你痛恨周围的高墙；慢慢地，你习惯了生活在其中；最终你会发现自己不得不依靠它而生存。”的确如此，这就是所谓的体制化，但即使是身体和精神受到了约束，只要有对生命的希望，那么一切都是美好的。我不禁为老布的死深感遗憾。瑞德要是没有得到安迪的指引，他的结果会不会和老布一样呢，自杀于同一个房间。老布的死给了安迪很大的触动，是安迪给了瑞德期盼，使他有了生存的动力。所以凡事要往积极地一面想，给自己一个目标，给自己一个成功的希望，那么你就可能领会到生存的意义和生命的价值。我觉得有一句话用在这里最适合不过了，那是俞敏洪一直激励学生的话“从绝望中寻找希望，人生终将辉煌”。
　　相比之下，安迪则体现了另一种态度。他最后逃出鲨堡监狱，是什么实现了对他的救赎？是他心中对自由的渴望，是希望的存在。人生要有希望，要永不放弃。安迪是一个极具智慧和勇气的银行家，他似乎什么都懂，地质，象棋，口哨，理财，管理，音乐等。正是这些知识，使他在监狱中免受干体力的劳苦，秘密计划逃离监狱，为自己以后的假身份作准备，并且成功逃离，过着安定自由的生活。为什么偏偏是安迪，而不是其他的犯人，勇气当然很重要，但我觉得与我有关的很重要的一点是因为他的知识。所谓知识改变命运，安迪正是用他的丰富的知识获得了自由，回顾影片，安迪利用洗黑钱的名义为自己越狱后的身份和生活做好了打算。他的知识在狱中及逃亡途中得到了充分的运用。作为学生，我更加感到知识的重要性，所以我们要珍惜眼前的学习机会，利用一切机会学习，不仅要学习自己专业的知识，也要学习其他的知识，丰富自己。说不准哪一天，就是那么一个小小的知识改变了我们的命运，成就了自己。
　　影片中一个让我很感动的是安迪的坚忍不拔和理想坚定。安迪为图书馆的扩建不停的给州议会写信，持续了几年的时间，这是一般人难以做到甚至想到的事情，但安迪就是这样执着着，并且最终得到了满意的结果。更让人震惊的是，原来这二十年里，安迪每天都在用那把小石锤挖洞，他无时无刻不在为自己的逃亡做着准备。这小小的石锤，是瑞德说用六百年也不能完成的，可安迪却用了仅仅二十年的时间，看到影片中通往自由之路的隧道，敬佩之情油然而生。是安迪的执着的精神拯救了自己，感动了千千万万的人。
　　回顾整个影片，其实肖申克不过是一个寓言而已，仔细想来，它就存在于我们现实的生活中。我们每个人都在自觉不自觉的扮演着肖申克中的角色。比如，我们的大学，某种程度上就是一个肖申克城堡，当我们离开这座城堡时，我们中的绝大多数是注定要被体制化的，即使进入社会，体制对人的侵蚀也一刻没有停止过，然而这些完全在于我们自己的选择，是选择希望还是选择绝望，它完全存在于我们的心中。在这里我要送上一句我很喜欢的李开复名言“有勇气改变可以改变的东西，有胸怀接受不可改变的事情，有智慧分辨两者的不同”。在生活中，我们每一个人都要时刻保持一种积极乐观的心态，没有什么是克服不了的事情，相信未来是美好的，相信希望永远存在。
《肖申克救赎》——英汉两个版本都很好。原声的版本比较SHARP（特色鲜明），汉语的翻译比较和顺。下面是节选自《华盛顿邮报》的影评：“一条漫长的自由之路、一次灵魂深处的洗涤、一部不朽的励志经典……《肖申克的救赎》带来的是恒久不变的真挚友情、百折不挠的灵魂铸炼和生生不息的命运之火。在监狱里，当生命的过程只能以时间为刻度的时候，任何高涨的热情都只能无可奈何地向失望举起双手，宿命地接受命运的安排。只有内心清澈的人才能看清人生的荒谬。怯懦囚禁人的灵魂，希望才可感受自由。强者自救，圣者渡人……剧中的男主角冷静的心态、不屈的斗志、足智多谋的设计、锲而不舍的精神非常令人感动。这部电影最能打动人心之处，便是自始至终都能给予人们希望。”
提到Andy，我有的时候会想起武侠小说里那些隐匿深山，修炼内功的人。不论是否原来是高手，只有心智坚毅，德武兼备，才能最终练成最好的武功。肖申克墙外的日子里，Andy是个正直的商界精英却感情木讷，面对爱人的背叛他愤怒也彷徨。高墙之内，他经历过折磨和绝望，却始终不曾放弃内心的希望，坚强而内敛。行动而不张扬，步步为营最终拯救了自己。肖申克困住他的人，却也让他完成了自我教育和修炼。重压之下，绝地反弹。他的强大救赎之路让人屏息以待，祝祷成功。同时也忘了影片那些逻辑缺失与强拉的巧合。
这部戏错失奥斯卡，却赢得万千宠爱，也算没有被埋没吧。
一个年轻有为有着大好前途的银行家，妻子背叛了他，他也被冤枉而锒铛入狱。本以为他这样的身份，又遭遇了这样的变故，会很难在监狱待下去，或者连继续生存下去的信心都被磨灭。却没想到他不仅很快就融入了这个大环境，还因为自己的金融知识和乐于助人的性格，在狱警和犯人两方都很吃香。当我以为他会一直以这种状态在监狱里待下去的时候，电影出现了一个大的转折，他越狱了，而且是从一开始进来的时候就在一步一步实施这个计划，特别是看到最后一幕，他和狱友在海边拥抱的情景，心里真的感到很温暖。 
　　 这部影片情节丰富而紧凑，蕴含了耐人寻味的人生哲理，演员们的表演也十分到位，是一部值得力荐的佳作。
  今天又看了一遍。真的是每次看仿佛内心都有不同的感受，好像看完内心就充满了勇气和希望，追求自己自由的生活。  片子主角安迪，他真的是一位不可思议的人物。因为自己出轨的妻子和她情人的意外死亡而蒙冤入狱，19年,整整19年， 他才终于得以从监狱逃出来 我有些无法想象他是如何做到的，在这19年里，一步一步的策划着，怎样能逃出监狱，他竟然一直没有放弃，并且最后能够成功，他的勇气和毅力是令我赞叹不已的。就说影片监狱图书馆的老管理员布鲁克，明明得到了假释的机会，因为在监狱里过了50年，早就习惯了，竟然不想离开这个监狱。片中有个解释，就是他被“体制化”了。以至于在布鲁克出狱后因无法适应外界的生活 竟选择了自杀。有了这个对照 就更能体现出安迪的勇敢和坚强。有个比喻就说的非常好，“这个世界就是一个巨大的肖申克” 但通常 我们因为被“体制化” 因为内心的胆小与软弱，又有几个人能和安迪一样呢？这就是我喜欢这部影片的理由，它给我们呈现了一位内心时时有希望，勇敢而又坚韧的安迪，他做到了我们一直不敢或是无法做到的事   我喜欢这句话：“希望给予人自由”常怀希望吧，愿我们都不要被这世界而体制化。
经典一直是经典，90年代出现的优质电影。别人认为八百年都做不到的事情，你认为多久可以做到。男主人公告诉我们他用了八百年的几十分之一的时间做到了。在这期间他丰富了监狱图书馆的藏书，把自己变成监狱里不可缺少的一份子。他成功的出去，那个自由的世界。所谓的公平，在知道真相的时候已经没了。他已成长：既然公平不在，我就只要自由。他就是总有一天会飞起的那只鸟？
这部电影贯穿全片的就有一个“希望和自由”，有一句话说的很好“监狱这个地方，就是你刚开始恨他，后来慢慢习惯他，到最后离不开他”，里边的老布就是一个明显的证明，在监狱里关了50年的双手有关节炎的老人，因为有点文化在监狱里可以享受到那么一点点的比别人高的待遇，可是他一出去，什么都没有了，连撑塑料袋都会被骂的人怎么可能在外面待的好，所以老布的结局是注定的，那一幕是我整个影片哭的最惨的地方，不仅是因为老人对我有一种想要同情的感觉，更是因为老布的“体制化”，当老布得到了假释这个本应该高兴的事情的时候他却不愿意离开，甚至想要伤害狱友想要留在监狱，当时我的脑子里，突然就涌出无限悲哀，甚至脑子里在绝望的喊着“怎么会变成这样呢？”影片给我们的感觉是，逃离这个监狱，可是当你真正进去之后你会发现，监狱限制的不仅仅是你的时间你的自由，还有你的心，当你的心被限制了，当你的心麻木了，那么这个监狱就算是真正的毁了你的一生而很显然，监狱里凡是关的超过大概十年以上的人都有个体制化的观念，他们被关的时间太长了，长到已经忘记了自由是什么感觉，但是安迪来了，不管是修屋顶时的啤酒，还是放音乐，都是安迪在监狱里对自由的向往，哪怕只有一秒，哪怕在这之后会受到严厉惩罚，但是在那一刻，他是自由的，至少是他所感受到的自由，至少可以提醒他，自由是什么感觉安迪从未放弃过自由，从来到监狱里的第一天起，20年从来没断过，所以才造就了20年挖洞逃狱的决心事实上他的选择是正确的，甚至银行（我也不知道叫什么）里女职工一个尊敬的微笑都可以让你感受到自由，开着敞篷车跑和海边修船跟韦德拥抱的画面对比监狱，一个天堂一个地狱

影片开始使用交叉剪辑的画面传递出这样一组画面：1947年的某夜，眼神中充满不解与愤怒的银行家安迪坐在车中，喝醉了酒，手中握着左轮手枪；房间内他的妻子和高尔夫教练的婚外情正在进行；然后是法庭上律师对安迪的严密盘问。透过可能性的整合，这组画面向观众传达出了一种因果关系，安迪因狠枪杀了他妻子和她的情人，最终被判两个无期徒刑。关押地点即在肖申克监狱（也翻译为鲨堡监狱Shawshank），这正好能够切合观众的主观思维，即真有犯罪才存在救赎的前提。　　但重要的是影片并未将此“事实”的过程做回证式的复演，而是进入到第二阶段：安迪在肖申克监狱中的生活。　　期望是人类最完美的拥有，只要自己不放下，期望就会永远相伴相随。自由与期望相伴。借鉴，原处不明。
电影中说：这些高墙还真是有点意思。一开始你痛恨它，然后你对它就习惯了。等相当的时间过去后，你就会依赖它。那就是体制化。当一个人真正被体制化吞噬，是相当可怕的。电影中布鲁克斯明明得到了自由，却处处适应不了社会，选择了自杀，这一点是引人深思的。他被体制化了，这个与社会脱节了几十年的人，也许他开始的十多年岁月里是向往外面的世界并非常渴望要出去的，但是，经过长年累月的时间的冲刷，他的自由意志早已消磨殆尽了，剩下的是一颗安于现状的心，他开始接受！当初日思夜想想实现的梦想，却在真正实现的那一刻变得毫无意义。当初日思夜想想逃离的地方，却在不知不觉中成了他的庇护所，防空洞。反观我们的主角安迪，他越狱成功的根本原因是他没有被体制化，从他进入监狱的第一天开始就计划着要离开监狱，三十七年，他追求自由意志的决心从未动摇过，三十七年，他从来没有放弃过希望。世上有些地方是石墙关不住的，在人们内心有他们管不到的东西，完全属于你--希望。 当你若能一直心拥梦想，哪怕失败，也定能获得希望的救赎。 任何情况之下，都不应该被体制化，一旦被体制话，就有了局限范围 。我们要永远记住希望是好事，也许人间至善，而美好的事永不消逝。
有些人注定是关不住的。你可以关的住一时，也绝对关不了一世。在这里这是top1的电影，在我心里也是top级的电影。一个绝对优秀的人，可以被污蔑，可以接受身体上的各种伤害，但是精神上却是自己的绝对领域，绝不放弃对命运开的玩笑的抵抗，绝不放弃任何希望，任何时候，任何地点。即便身处绝境，也能为他人所不能为。有的人注定是关不住的，因为他的翅膀有光。不仅照亮自己的路，也给了别人光。btw，fk the warden. always be hopeful.
“你来对地方了，这里人人都无罪。”Red笑着对Andy说。这个杀妻的银行家，因谋杀妻子和她的情夫，被判处终身监禁。尽管被关进了这座叫肖申克的监狱，他依然极力否认。犯人经过审判，被判处有罪，他们被关进监狱。在这里，脱胎换骨成为一个好人，才能走出去。监狱是惩戒他们的地方，也是救赎他们的地方。可若想得到真正的救赎，前提是他们得承认自己有罪。天主教教义里，基于对爱的违背程度，将人类的恶行归于七罪宗：傲慢、嫉妒、暴怒、懒惰、贪婪、暴食和色欲。人是带着原罪降生的。可世人不觉得自己有罪，就像肖申克里，犯人都自认无罪。这世间又无疑不是一座巨大的监狱，围墙外面的是自由、幸福和爱。我们都被关在肖申克里。终其一生望着外面的世界，却死不悔改。典狱长诺顿总是手持一本圣经，他训诫新来的犯人们，“把信仰寄托给神，把贱命交付于我。”在肖申克里，他拥有绝对的权威，仿佛是神的化身，来教化这些邪恶之人。就像他曾对Andy说，圣经里他最喜欢的是这句，“我是世界的光，跟从我的，就不在黑暗里走，必要得跟着生命的光。”可他那精致西装里藏着的是道貌岸然。他靠着这些犯人们，谋取了一笔笔黑钱。又靠着Andy，将这一笔笔黑钱洗白。他自认为是主，这些犯人们的命运皆由他来书写。因此，当Andy找到证人汤米可以为自己洗刷罪名的时候，诺顿害怕贪污的事东窗事发，也无法接受从此再无源源不断的黑钱流入。他气急败坏，让警备队长海利将汤米射杀，罪名是企图越狱。黑账本藏在他那幅写有“主的审判迅速降临”挂画后的保险箱里。他春风得意，又狂妄自大，他从未所知，自己早已触犯了七罪宗里最严重的罪责——傲慢。他凶残，滥用权力，自诩为神，可终究不是神。在肖申克里，他只审判别人，却从未审视过自己的内心。权利蒙蔽了他的心，金钱遮住了他的眼，越陷越深。这份傲慢最终将他反噬，主的审判迅速降临，肖申克成了他的临终之地。Andy很特别。这一点，从他刚到肖申克的时候，Red就发现了，“他的步伐和谈吐简直是异类，他像在公园散步，无忧无虑，仿佛身披隐形衣。”Andy的确与众不同。这部电影之所以伟大，很重要的一个原因在于，它所描绘出的这个人物Andy，本身就是伟大的。他坚毅，花费了快20年挖通了一所通往自由的隧道。很多人都被Andy最终越狱成功，在艰难爬过那五百码肮脏恶臭的下水管道后，迎着雷雨，重新拥抱自由的那一幕感动到热泪盈眶。我却被他漫不经心的一句话所深深震撼。他为了扩建监狱的图书馆，在明知不可能的情况下，每周给州议会写一封信申请拨款，一连写了六年，最终获得了200美金的赞助和一些旧书的捐赠。他笑了，说，“我只写了六年。”Andy的坚持的确令人敬佩，可更可怕的是，他从未对自己的付出要求得到什么回馈。他不需要胜利与成功去给予自己满足感和动力，他就是惯性一般地去做，任何的获得，仿佛都是意外之喜。从此，他开始一周寄两封信，最终州议会决定每年给肖申克图书馆500美元好让Andy封笔。强者自救，圣者渡人。比起披着神的外衣，内里却是邪恶撒旦的典狱长诺顿，Andy更像是神的化身。他来到肖申克受难，意为救赎众人的心灵。他冒着生命危险，靠着自己银行家的从业经验，自荐为警备队长海利免费填写税单。凭此，他为他的伙伴们赢来了一人三瓶冰镇啤酒。“阳光洒肩头，仿佛自由人，像在修缮自家屋顶，我们像是造物之主般自在。”Red和他的朋友们喝着啤酒，在这一刻，仿佛体会到了丢失已久的自由。而Andy，独自坐在凉荫下，嘴角挂着一丝奇异的微笑，静静地看着他们享受这份自在。他在州议会捐赠的旧物里，找到了一张唱片，冒着被关禁闭的风险，把音乐外放了出来，让整个监狱的人都听到了那首美妙的古典音乐。Red说自己年轻时吹口琴，可如今没兴致了，在牢里也没意义。Andy却说，“就是在这里才有意义，有音乐才不会忘记，世上有些东西，是石墙关不住的。在人的内心，有他们管不到的东西，是完全属于你的。”他扩建监狱里的图书馆，接洽读书会、慈善团体，论斤买入旧书。越来越多的犯人们在这里读书、看报、听音乐。他教犯人们识字，帮助他们考取高中文凭。在人最没有自由，最得不到尊重的时候，Andy不断地给他们找寻生存的意义，这就是他19年牢狱生活里所做的事。当汤米出现，可以作为证人洗刷他罪名的时候，他看到了重获新生的光。可很快，这束光就被典狱长诺顿掐灭了。诺顿命令海利将汤米射杀，这世上，再无人可以证明Andy是无罪的了。19年的冤狱生活，他的余生，是否还要继续在监狱里度过？在被关了2个月的独囚禁闭后，很多事，他想明白了。“我太太说我是个很难理解的人，像一本合起来的书，整天这样抱怨。她很漂亮，老天，我是多么爱她啊，只是不知道如何表达。”“对，是我杀了她，虽然不是我开的枪，但是我害她离我而去，她就是因我而死的。”Andy对Red这样说着，更像是在忏悔。Red安慰他说，“但你不是杀人犯，也许不算是好丈夫，可以后悔，但你无罪。”Andy恍若圣人，所言所行隐隐似神，可他依然只是个凡人。肖申克里的Andy看起来如此克制又冷静，可他有七情六欲，也带着原罪降生。在得知妻子出轨，与那个高球教练厮混在一起，要和自己离婚之后，他抑制不住地暴怒。他大醉，将子弹装进了枪。尽管最终他没有杀人，可地上洒落的子弹和酒瓶碎片上沾满了他的指纹，他无力说清。从踏进肖申克的那一刻起，他就从未承认过自己的罪行。可十九年后，他却恍然大悟，不是我开的枪，却是我杀的她。那条通往自由的隧道，他早已挖好，他在等待。等待这一刻，“老婆和她情夫不是我杀的，我犯的错已偿清。”他用十九年，救赎了自己。没人可以关住他，除非是他将自己束缚。十九年后的这一刻，他最终放下了仇恨，解放了自己。他知道，是时候离开了。Andy曾问过Red，为何叫这个名字。Red只淡淡地回应他，大概因为我是爱尔兰人吧。Red是英文单词救赎Redemption的前三个字母。事实上，他是这部电影真正的主角，他代表着我们平凡的大多数人。当Andy初入肖申克的时候，Red已经在这里待了20年。他算是这里的老油条了，除了没有自由，在监狱里的日子过得还算不错，起码不会受到欺负。他有一帮朋友，也有着一点本事，肖申克里的人都要通过他去买外面的东西。这样的人，在监狱里度过了20年，在他的身上，已经丝毫看不出一点戾气。可他就像我们大多数人一样，犯了“懒惰”的罪。这种懒惰不是指身体上的懒惰，而是怯懦，是固地自封，是不满眼前现状却依然安于现状，是一步步朝着不作任何承担的惰性生活迈进。自由意味着责任，正因为如此，虽然我们都向往和追求自由，可事实上，我们都惧怕自由。他对Andy说，“希望是危险的东西，希望能把人弄疯，希望无用，你最好认命。”因为不抱任何希望，也就不会有失望。因为大概率得不到，就在心里把它彻底否认，如此，就可以心安理得地不去做任何努力和改变。当年迈的布鲁克获得假释出狱，在监狱里待了五十年的他，已经无法适应外面的世界，最终选择结束了自己的生命。Red说，“监狱是个奇怪的地方。起先你恨它，然后习惯它，更久后，你离不开它。这就是体制化。”可围住人、囚困人的从不只是监狱。Red在他被监禁了30年的时候，申请假释再次被驳回，Andy送给了他一个礼物，是支口琴。他希望Red终有一天走出肖申克的时候，不要走上布鲁克的老路。他希望这支口琴能给他带来力量。晚上熄灯后，Red反复抚摸着这支口琴，放到嘴边，最终还是没有吹响。后来，Andy越狱成功，再后来，在Red服刑40年后，他终于获得了假释的机会。在肖申克里待了40年，如今，他终于走出去了。可像布鲁克一样，他无法适应外面的生活，他也想过自杀。即使离开了监狱，事实上，他也无时无刻不被肖申克囚禁着。他最终没有死，是因为他心里还遵守着与Andy的约定。他买了指南针，坐车去了巴克斯顿，找到了那棵大树，在树下挖出了Andy留给他的东西。是一些钱和Andy写给他的一封信：“既然走了这么远的路，干脆再走远一点吧，你还记得那个地方的名字，是吗？”“记住，Red，心怀希望是一件好事，也许是人间至善，而美好的事物永不消逝。”他违反了假释条例，私自出城，买了票，踏上了一条未知的道路。可这一次，他不再害怕了。“要么忙于生存，要么赶着去死。”“我激动得坐不住不停地想，自由人才会这么兴奋吧，踏上未知旅程的自由人。”“我希望成功越过边界，我希望能跟老友握握手，我希望太平洋如梦中一般蓝。”这一刻，他不再畏惧未知，只有对美好的憧憬。这一刻，他挣脱了心中的枷锁，自由了。这一刻，他终于走出了肖申克。电影里有句经典的台词：“有种鸟是关不住的，它的每一片羽毛上都洒满了自由的光辉。”自由对于人来说，究竟意外着什么？我们每个人都多少被那傲慢、嫉妒、暴怒、懒惰、贪婪、暴食和色欲试炼着，它们损害人类的灵性，让我们自己受伤，也伤害着那些我们所爱的人们。我们终其一生与外界抗争，我们常常以为是外界的一切剥夺了我们的幸福与爱，我们恨关住了我们的肖申克。可事实上，是我们自己一直在抗拒，是我们自己把幸福与爱推远，总是要到彻底失去的时候才去审视自己的内心。Andy早就把洞挖好了，他却迟迟没走。Red获得了假释，他拥有了自由，却想要结束自己的生命。因为那时的他们，心结未解。当我们真正与自己和解，或许那时才能获得真正的自由。否则，不过是逃出了一个牢笼，又进入到一个更大的牢笼里罢了。就像有些鸟，即使飞出了牢笼，也一样被天空束缚着。

很难有一部电影能比《肖申克的救赎》能更好的诠释梦想与救赎这两个词的关联和真谛，电影予人带来心理的震撼与洗涤从未如此的深刻，主角安迪与男二黑人瑞德主辅相成的两条脉络营造了一个关乎追梦自由和心灵救赎最好的故事，当看过电影，不禁感慨对比安迪的遭遇，我们生活中看似迈不过的坎又能算什么，这是最有温度的电影，生活其实本就一直有着梦想，哪怕失败，只要能心拥梦想，便定能获得希望的救赎。

Some birds aren't meant to be caged, that's all. Their feathers are just too bright.---有些鸟儿是永远关不住的，因为它们的每一片羽翼上都沾满了自由的光辉!
这是《肖申克的救赎》的一句经典台词，一度被我奉为经典，天天挂在MSN上，尤其是离开第一家公司的前夕，仿佛成了那一时刻内心最为真实的写照。自从迷恋上电影，常常也不自量力的号称“阅片无数”，也常常向人吹嘘家中收藏的DVD，这些片子中，有的只是看过一遍便束之高阁，有的却历经时间侵蚀，反复玩味，甚至买了多个版本加以收藏，其中《肖生克的救赎》无疑是集万千宠爱于一生，开心时会看它，失落时会看它，安迪就像一个老朋友一样静静的坐在那里，脸上带着那种充满智慧的微笑。
这是一部被无数人奉为经典的佳作，我常常在想如果我早几年看到这部片子，会不会就去报考经济系？第一次看完这部片子，对“知识就是力量”这句老生常谈突然有了无比深刻的再认识，一个拥有知识的人，即使在高墙之内，即使是蒙受不白之冤，即使是面对高喊着“把灵魂交给上帝，把肉体交给我”暴君，也能泰然自若，保持内心的安宁，并最终回归自由理想的天堂。
当《费加罗的婚礼》想起，看着安迪惬意的沉浸在音乐的天地里，享受着自己的精神世界，内心的尊敬与向往油然而生，仿佛琴瑟合弦，高山流水两相知。一直以来都很希望在这个纷纷扰扰的世界中能够保持内心的独立与完整，能够在这个物欲横流的世界里有尊严的活着，几乎是在那一刹那，喜欢上了安迪，以及他的扮演者蒂姆.罗宾斯，虽然他的片子看过的寥寥可数。
看着囚犯们坐在秋日的阳光下，享受着安迪用智慧换来的啤酒，而主人公仿佛一个局外人一样游离于画面中，整个人都在散发着一种发自灵魂，来源于知识的光辉，我想古人所说的“胸有诗书气自华”大概就是这种境界吧？
当最后安迪逃离黑狱，在滂沱大雨中仰天长啸，心中的郁结仿佛也随着这一声烟消云散，其实每个人的心中都有一座Shawshank，都有一座禁锢你内心自由的黑狱，世俗的观念，残酷的现实，根深蒂固的习惯，无不在无时无刻的影响着你，如何才能做会你自己？如何才能畅游在自由的天空里？如何才能将精神深化，超脱于红尘外，达到梦想的家园？
有朋友共勉之：
It takes a strong man to save himself, and a great man to save another.  
坚强的人只能救赎自己，伟大的人才能拯救他人
Get busy living, Or get busy dying.  
忙活，或者等死。  
Hope is a good thing, maybe the best of things, and no good thing ever dies.  
希望是美好的，也许是人间至善，而美好的事物永不消逝.  
Fear can hold you prisoner. Hope can set you free. 
恐惧让你沦为囚犯。希望让你重获自由 
That’s the beauty of music. They can’t take that away from yo u. 
安迪.杜德兰：这就是音乐的美丽。他们无法把这种美丽从你那里夺去
 
祝福你，安迪！


《肖申克的救赎》毫无疑问是一部好片子，没有动作,没有特技,甚至没有美人，却依然能深深打动观众,并且历经十几年而魅力不减。它靠什么吸引我们？
    有人说是因为它反映出了“人性之韧”。确实，用一把小榔头，近20年的时间，在人身控制极为严格的法西斯式监狱，挖出了一条逃生的小隧道（或许叫敲凿出了一条小隧道更合适，那个榔头实在太小了）。这难道不是体现了人的韧劲吗？
    不过我觉得这个情节明显是戏剧化的，这只是导演在情节安排上的需要，这样的结尾只是为了反映安迪的“自我救赎”最终成功了，否则整个情节和主题难以为继。所以有人认为，《肖申克的救赎》反映的其实是“希望”对于人是多么宝贵。是的，片中直接讲到希望的地方就有很多。比如安迪在逃狱后给瑞德的信中所说的：“Remember， Hope is a good thing， maybe the best of things and no good thing ever dies。” 或许这正是作品和导演想告诉我们的。“Fear can hold you prisoner， Hope can set you free。”这句话已成名言。
    对我来说，《肖申克的救赎》打动我的地方不仅于此。
    先说说我对影片中人物的看法。一个鲨堡监狱，里面的囚犯和官员，似乎是我们这个社会的众生相。
    典狱长诺顿高高在上，平时道貌岸然，对圣经倒背如流，实际上攫取利益时不择手段，残酷、阴险而贪婪。狱警长海利和其他警员，凶狠残暴，充当诺顿的打手，草菅囚犯的人命。他们是不是象极了我们现实中的掌权阶层？我称之为鲨堡这个“小社会”的统治者。
    囚犯中也有不同。除了主人公安迪之外，瑞德（Morgan·Freeman）当然是关键人物，我认为他是整部影片的线索：其实，整部电影中对白不多，影片很多想展现的东西都是通过瑞德的独白说出来的，其中多半都是瑞德对鲨堡生活的反思总结和他对安迪的解读。
    瑞德是一个睿智的人，他在鲨堡混得非常好，犯人们的需求“没有他搞不到的”。他的智慧也洞悉了鲨堡生活的本质，他对安迪说：“在鲨堡，希望是一个危险的东西”，这是智者之言。放在我所处的环境中，人们一定会说“瑞德同志非常成熟老练”云云。但是，和现实中的那些所谓“智者”一样，尽管瑞德看清看透了鲨堡的本质，但他没想过去抗争，更不用说是影响和改变别人，他只是顺应鲨堡的规则以求自保。直到安迪出现，改变了他，并最终引导他走向了自由彼岸。
    汤米，影片主要人物中最晚到鲨堡的，他和安迪一样，对生活充满希望，并在安迪的帮助下为之努力，可是他年轻幼稚不懂自保，结果在即将获得成功的时候，因为知道了安迪被冤的真相而被诺顿和海利谋杀。
    博格斯三姐妹，瑞德说他们是“禽兽”，是鲨堡这样一个环境中“培养”出来的鸡奸狂，我们可怜的主人公安迪数次惨遭其毒手。博格斯他们虽然不是鲨堡统治者的一分子，但他们是统治者威胁其他囚犯的工具。在汤米被诺顿和海利谋杀之后，安迪拒绝为诺顿洗黑钱，诺顿就曾以此威胁。但博格斯最终也是因为欺负安迪，影响了诺顿和海利们的贪污而被打成废人。
    当然还有图书管理员布鲁克斯，这是最让我震撼的一个角色。老布的一生，深刻反映了“体制化”下人的一生。在鲨堡度过了大半辈子，终于被假释，获得了自由，可一旦离开了熟悉的环境、熟悉的人，他感觉不到自己的价值，找不到自己的位置，他有了身体的自由，但其实他的灵魂早已被鲨堡扼杀，属于他自我的世界已经被压缩到了最小。最终他只能选择从这个已经完全不属于自己的世界消失。为什么要安排老布这样一个人物呢？我觉得导演是想告诉我们，如果没有安迪出现，老布就是瑞德和其他绝大多数囚犯们的未来。他是不是也象我们现实生活中许许多多人的未来呢？
    而安迪（Tim·Robbins），我们的主人公，他是一个真正的人。“It takes a strong man to save himself，and a great man to save another。”瑞德可以说是一个“Strong man”，而安迪则是一个“Great man”，他救赎的不仅是自己，他也尽一切努力拯救囚犯们的灵魂。实际上整部影片关于他挖隧道逃生的情节是惜墨如金，以至于安迪逃走那一幕让我感觉相当突兀，这说明神乎其神的逃狱并不是影片的主题。而且瑞德告诉了我们，安迪在挖好地道之后并没有立刻逃走，他最终离开是因为汤米的死让他看清了诺顿们的残忍无情，看清了自己并没有能力救赎其他的囚犯。也就是说，尽管安迪已经做好了逃狱的准备，他也没有马上逃走，虽然他有拥抱自由的极切渴望——在他逃出鲨堡之后站在小河里拥抱风雨的那个俯视镜头相信观者都会印象深刻——但他仍然留在鲨堡帮助那些“无希望的人”。影片主要就是在这方面进行描写，我想这也是影片叫《肖申克的救赎》而不是《安迪·杜佛瑞的救赎》的原因。
    安迪利用自己的特长为诺顿们洗钱，为囚徒们争取着不多的权益和精神空间，比如当安迪头一次利用理财特长为海利做事时，所要求的只是让海利请难友们喝酒，他自己不喝，微笑着看着瑞德和赫伍他们喝，别人都不懂安迪为什么这样做，瑞德明白，因为那一刻安迪让他自己和别人都享受到了自由的感觉。
    再比如建设监狱图书馆、教汤米识字和帮助他考试等等。而我印象最深刻的，是他利用监狱广播为众人播放《费加罗的婚礼》那一幕，那个情节非常恰当地体现出，安迪的救赎确实对鲨堡众囚颇有意义，而安迪也是一个真正的救赎者。特别是，当诺顿和海利们站在门外向安迪发出警告的时候，安迪却面带微笑地把留声机的音量调到了最高——可怕的惩罚就在门外，但是安迪没有退缩。这是真正的勇者！一个伟大的人！以至于我有这种感觉，安迪来到鲨堡压根就不是作为囚犯去的，而是作为救赎者去的。
    写到这，可以回答以下问题了：《肖申克的救赎》到底是什么如此打动我？又为什么如此打动我？
    首先，是“institutionalizing”对人性的摧残。片中多处对此有篇幅或长或短的提示。长的如老布这个角色，短的如瑞德的只言片语，他在假释后，不用向谁报告请示就能WC了，但他甚至因此而不习惯，“一滴尿都挤不出来”。再有象其他犯人，对于安迪所做的事，比如让海利甘心请犯人喝啤酒，放歌剧给犯人听，甚至每一个和狱方对话的情景，都是其他犯人津津乐道的谈资，他们觉得安迪的所作所为真是难以想像的。这样的情节，让人想起了鲁迅先生的作品。
    其次，我认为这部电影主要就是在回答“面对‘institutionalizing’应该怎么办？”这个问题，而作者把所有我认为正确的答案集中在了安迪身上。有四点：
    首先，对人生要保有希望，永远不弃。前面说到了，安迪在逃狱后给瑞德的信中说：“Remember， Hope is a good thing， maybe the best of things and no good thing ever dies。”还有一个情节我也觉得说明了这一点，再进鲨堡的前几年，安迪遭到莫格斯三姐妹的十几次毒打和轮奸，但是在这样的黑暗生活下安迪并没有沉沦，他能做到，唯一的解释就是，安迪心中获得救赎向往自由的信念在不断的给予着他希望。（连理想和希望都没有的人，只是一堆行尸走肉，不管他富可敌国还是贫无立锥。）
    其次，要有足够的勇气。安迪首次面对海利时；面对莫格斯们的侮辱时；特别是为犯人们播放歌剧时，做这些事中的每一件都面对着生死考验，但他毫无惧色，没有勇气怎能做到！（有理想而无勇气，那这理想几乎等同于无。）
    第三，要有坚持行动的毅力。用一把可以藏在书中的小榔头，用近20年时间凿出一个逃向自由的隧道，没有毅力是绝对不行的。此外，坚持六年如一日的写信给州议会争取拔款，为犯人们建图书馆也是片中着墨较多的反映这一点的情节。（没有毅力和恒心的人，最高的成就只能是梦想家。）
    第四，就是要有行动的智慧。这一点不必多说，相信看完全片，你会在心里赞一声安迪的才华和智慧。他的计划宏大而完美，安迪之所以能完成救赎并处罚诺顿与海利们，靠的正是他的智慧。（有勇气、有毅力，却没有智慧，那最终的结果往往并不是成功而是挫折和失败。理想仍然可望不可及）
    1994年的奥斯卡太强了，《低俗小说》、《四个婚礼一个葬礼》、《阿甘正传》、《肖申克的救赎》……如此之多的强片。《阿甘正传》最终成为最佳影片，但如果让我选择得奖者，我更钟意《肖》片。因为，我认为《阿》片固然好，但更多是体现了美国的社会特点和美国人的价值理念，换句话说，它更像一部美国的“主旋律”影片。而《肖》片，它所反映的“体制化”（institutionalizing）问题，对于中国社会更有意义。我对影片中的那段话，“These walls are kind of funny like that：First you hate them，then you get used to them，Enough time passed，get so you depend on them。That'sinstitutionalizing。”，极有共鸣——这个可怕的过程正是我一直以来极力避免的。我不是生活在监狱中的囚犯，但我是不是其他某种形式的囚犯呢？救赎对我而言，恐怕也不能只是说说而已。



重新看了一下肖申克的救赎，这个越狱故事再一次让我咂摸出很多新的滋味。1. 来到新的环境，不要出声露面，先观察环境比较好。安迪含冤入狱的第一天，一排犯人站在监狱长面前，监狱长问，你们有什么要问的吗？ 一个犯人举起手“我们什么时候吃饭？”， 监狱长副手走过去，“我们让你吃你就吃，我们让你拉你就拉，我们让你尿你就尿，听懂了吗”，然后用警棍狠狠的戳了提问的人。提问者捂着肚子后退了好几步。监狱里一批新的犯人进来，监狱管理者常常会想找个机会立威，先出头的那只经常会撞枪口上。男主安迪的策略比较好，去一个新的环境，搞不清状况的时候，不要炸毛，先观察，是比较好的生存策略。2. 不要当众崩溃，不要失声痛哭，你的脆弱可能会招来恶意安迪含冤入狱的第一个晚上。一起入狱犯人中有一个人，姑且叫他小胖。牢门关上的瞬间，小胖意识到自己的人生将在冰冷的水泥牢房度过，旁边牢房的犯人吓他“新人会被捡肥皂活动迎接一番”，小胖彻底崩溃了，失声痛哭，哭的很伤心，没想到惹来犯人们的群嘲和狂欢，惊动了狱警。 狱警说“让我好好睡个觉不行吗？再讲话我就揍你！”，小胖仍然哭着向狱警解释：“我是冤枉的，我不属于这里，求求你……” 狱警把他揪出来，警棍一顿狂揍，抬到医务室，然而小胖再也没有醒来。而主人公安迪，静静的坐在自己的牢房里，整晚都没有一点动静。即使你有天大的委屈，没有人会为你的难过与脆弱买单，相比有人递给你擦眼泪的纸巾，被小偷瞄上趁火打劫的可能性更大一些。与其情绪崩溃，不如省省力气，平静的修养精神，再寻良策。3. 拥有稀缺、重要的技能，比有钱更有价值。主人公安迪能够成功越狱，核心在于他在侧墙的美女海报后面，挖了20年的洞。这个美女海报，讲道理，监狱长本该在某次检查时无情撕掉。这样的话安迪的越狱大计就毁于一旦，如果被发现挖了一半的洞，一定会被重罚。但是为什么安迪的美女海报，监狱长没给他撕了呢？而是任由他贴了20年？很简单，监狱长对他比较宽容。监狱长为什么对他比较宽容呢？因为监狱长希望他认真得给监狱长想办法、做假账、洗黑钱。因为他有重要的财税信息傍身，通晓财务和税务的种种漏洞，他既能帮别人非法洗钱，也能够帮助别人合理避税。凭借这样的稀缺又重要的技能，他变成了监狱长和狱警眼里的香饽饽。欺负了他两年的变态狱友，被狱警打成了全身不遂，洗衣房的工作太过繁重，狱长把他调到了监狱图书馆当管理员。当然，最最重要的是，他贴在墙上的美女海报，没有狱警动过。电影演安迪帮狱警申报税务的时候，弹幕各种刷“论读书的重要性”等，我觉得这不是读书的力量，书太多了，全读下来，孙子都老了。不论是纸张时代，还是互联网时代，信息都是泛滥的，有价值的信息都是匮乏的。曾离开日常舒适圈做过一点事情的人都知道，有价值的信息是多么匮乏，除了最前线实操知晓一点，任何网络上都搜寻不到。而安迪是因为处在银行圈的较核心位置，所以通晓如何玩转规则。
从“稀缺又重要的技能”这个点，延伸到工作方面，其实非常有意思， 有的人，在工作的位置上呼风唤雨，但一旦不在那个位置上了，“人走茶凉”，不再具有价值。有的人，他的工作本身，就帮助他积累某些价值，哪怕他不在那个位置了，价值傍身，自己依然是个香饽饽。4. 不要对你的朋友要求太多安迪被变态三姐妹凌辱2年之久，瑞德那个时候已经在监狱里呆了20多年了，身边也有一群小兄弟。瑞德欣赏安迪，安迪给瑞德和兄弟们买啤酒喝。但是安迪被三姐妹欺负的时候，瑞德丝毫没有出面帮忙。 为什么了？ 后来我想通了，如果瑞德和兄弟们，与变态三姐妹发生纠纷的话，狱警就会参与进来，狱警才不会理清对错，各打五十大板，看谁还敢不老实。 瑞德为了自保，没有帮助安迪对抗变态三姐妹，其实也是可以理解的。而安迪也没有因为瑞德没有帮他而怪罪瑞德，依然把瑞德当做互惠互利的朋友。5. 不要指望别人在意你的人生安迪从狱友那里得知，他的冤案可能会昭雪的时候，第一时间去找监狱长全盘托出。我想那个时候他是把监狱长当做可以信赖的人的，他们有十几年的交情，他替监狱长做了十几年的假账，他帮了大忙，轮到狱长帮他了，有了证人，狱长一定可以帮他平反。监狱长是怎样回应的呢?“不可能，拖出去”。安迪被狱警架走的时候，冲着监狱长失声呐喊“That's my life！That’s my life！（这关系到我的人生啊！这关系到我的人生啊）” 然后监狱长怎么做的呢？监狱长谋杀了狱友证人，把安迪关了2个月的小黑屋。 彻底断了安迪平反的念想。“你永远也逃不出我的手掌心。”监狱长害怕安迪出狱之后泄露他贪污洗钱的事情，另外没有安迪的话就没有人帮他做假账了。对监狱长来说，安迪留在监狱里对监狱长是最好的选择。 安迪只是没有想到监狱长能够为了自己的利益，毁掉安迪本可能重见天日的人生。有时候我们可能会有错觉，觉得对自己很重要的事情，别人也能理解，不一定的，有的人为了一点点利益就扒皮喝血般的坑你。有的房产中介为了让你马上下定，能随便编个政策打消你的顾虑。“xx法xx条国家有规定的我不会乱说的”。“政府说了这里是地铁站我带你去看。” 他没告诉你的是政府已经宣布地铁改线了，他也不会告诉你“xx国家规定”是他们领导交他说的，你真正查一下发现和他说的一点关系没有。 一旦轻易相信，你很多年的积蓄就砸进去了。其实那个不负责任的中介坑你十几年积蓄，只不过为了赚2w的中介费，但他毫不犹豫。6. 我不知道会用多久，但我会一直坚持。向官方写信申请监狱图书馆经费，每周一封，安迪写了6年，终于得到了回应：几箱子书和200美元经费。 他笑了笑，“才6年就有回应了”，他开始每周两封，继续发信，直到官方答应派发每个月500美金的图书馆经费。新的图书馆改变了狱友们的生活，他们在图书馆里学到了很多知识，很多狱友出监狱的时候已经获得了学历文凭和工作技能。监狱的墙上挖洞，安迪也在一直坚持，于是他用20年的时间把墙挖通了……20年，岁月带走了那个大小伙子，留下一个年过半百的中年人。20年，对于一个普通人来说，就算明确的知道“每天挖一点，20年就可以挖通墙壁”，恐怕也不会去尝试，是啊，20年太久了，20年好像可以发生太多事情。但是看到作者在风雨交加的晚上爬出下水道的那一刻，他张开双臂迎接自由的雨水的那一刻，你会深深的感觉到，安迪这20年的暗暗努力是值得的。也只有安迪这样，做什么都孜孜不倦的人，能成功越狱。安迪的越狱是成功的，他不仅获得的人身的自由，也获得了物质的自由。对于大多数人来说，我们并没有获得物质的自由，从而也没有获得完整的人身自由。某种意义上说，我们很多人所处的环境，也是一个不自由的圈， 安迪的越狱经历，对我们来说有很重要的借鉴意义。这也是这部片子常年出现在各种人生必看电影榜单中的原因。
“这是一部男人必看的电影。”人人都这么说。但单纯从性别区分，就会让这电影变狭隘。《肖申克的救赎》突破了男人电影的局限，通篇几乎充满令人难以置信的温馨基调，而电影里最伟大的主题是“希望”。
当我们无奈地遇到了如同肖申克一般囚禁了心灵自由的那种囹圄，我们是无奈的老布鲁克，灰心的瑞德，还是智慧的安迪？运用智慧，信任希望，并且勇敢面对恐惧心理，去打败它？
经典的电影之所以经典，因为他们都在做同一件事——让你从不同的角度来欣赏希望的美好。“这是一部男人必看的电影。”人人都这么说。但单纯从性别区分，就会让这电影变狭隘。《肖申克的救赎》突破了男人电影的局限，通篇几乎充满令人难以置信的温馨基调，而电影里最伟大的主题是“希望”。
当我们无奈地遇到了如同肖申克一般囚禁了心灵自由的那种囹圄，我们是无奈的老布鲁克，灰心的瑞德，还是智慧的安迪？运用智慧，信任希望，并且勇敢面对恐惧心理，去打败它？
经典的电影之所以经典，因为他们都在做同一件事——让你从不同的角度来欣赏希望的美好。
很多时候，我们仿佛到了人生的尽头，再无希望可言，然而这也许只是人生的一个转折点……正如Andy，我们难免经历人生的低谷；但也正如Andy，永远不放弃希望，永远朝着一个目标前进，一定会有实现的那一天！Andy的成功绝非偶然，而是一种必然。Andy掌握着规则，甚至掌控着规则。从Andy自告奋勇为狱官写申请表，到为Dekins申请教育基金，到把图书馆整理得井井有条，再到为典狱长洗黑钱，最后也掌握了所有证据，把肖申克监狱告上法庭，将肖申克监狱里这些贪赃枉法的人绳之以法……这些都无一不体现了他的聪明及对规则的了然……这不禁让我想到《龙樱》：如果不想再被“骗”，如果不想再被标签为“笨蛋”，如果不想再受欺压，就做规则的制造者，掌握规则！生活中何尝不是这样，如果不想一直被所谓的规则奴役，就努力成为规则的制造者，至少是规则的掌控者！再者，从他坚持了6年每周写一封信给州参议院一事也足以看出他的毅力之强大。这同时也为Andy不惜花20年终于挖出一条可供逃离的地洞埋下伏笔。坚持的力量始终是强大的。在州参议院无可奈何地以打发的心态给Andy拨款200美元之后Andy依旧不死心，开始每周写两封信，最后为为图书馆争取到了每年500美元的经费，他的强大毅力及长久的坚持，终于使得他开始了他的图书馆……他的坚持，也终于使得他逃离了可怕的肖申克监狱、逃离了典狱长胁迫的恐怖魔爪……Andy有一个很大的优点，就是懂生活，爱生活，爱自由，永远内心存有一份希望！有一个明确的目标很重要，但漫长的实现过程中你必须有生活，哪怕条件艰辛依旧要活得漂亮，活得有自己。一个成功的人首先得是一个懂生活的人！Andy即使在监狱里依然坚持陶冶性情、坚持有自己的生活：刻棋子，开图书馆……一个有生活的人一定是一个成功的人，至少是一个内心强大，坚不可摧的人！对比第一天就崩溃求饶最后不得善终的胖子……在看似绝境的地方里哭泣哀号完全无济于事。想要走出绝境，就一定要冷静，找到解决的办法，等待合适的时机，然后……冲出绝境！Andy做到了，甚至在他逃离之后，一切都是那么自然……记得Andy逃离后旁白有一句“他把鞋子擦的锃亮，以至于没有任何人发现……”以及Andy把帮典狱长洗钱的事情做的一丝不苟，甚至最后以自己早就编造好的人物出现……都表明了Andy的细心。可见在任何时刻，做任何事情都不能慌乱，应该沉着应对，在事情成功之前都不能放松。自信一定要有，但不能自负！我曾在网上看到过一段话，大致意思是，在监狱里待过的人，出来后往往会因为这个世界早已不是自己想象的样子崩溃而选择再次犯罪――也就是Red说的“institutionalized（制度化）”―― Brooks出狱后，生活没有了希望，选择了死亡……而最后同样出狱的Red却因为一个承诺――那颗鹅卵石下的礼物，也就是Red内心的希望――选择与Andy一起实现曾经的憧憬……也许我们也曾像Red一样抱怨过“same  old  shit , different  day ! (新的一天，旧的失望！）”但这也许是我们对自己内心不明确、目标不明确的一种体现。不知道自己想要的究竟是什么，不知道该信仰什么，于是每天漫无目的地看似追求着什么，迎接着同样不令人满意的宣判……但Andy是渴望自由的，这点从他兴建图书馆、向狱官索要冰啤酒作为“回报”以及广播“费加罗的婚礼”中不难看出。正因Andy对自由的渴望是极其强烈而纯粹的，而且他一直为自己的自由行动着，所以他最终必然地迎来了他最渴望的，自由！如果想要追求一样东西，就一直不忘初心地追求下去，冷静灵活地处理因你内心的渴望、因你为梦想做出的行动而产生的许多的阻碍，一个一个地战胜它们，在实现梦想的过程再艰难也不忘生活。“如果一个人一直坚持做一件事的话，那么那么这件事情很难不成功！”如果你决心追求一样东西，并一直朝着你想要的方向前进的话，虽然可能历经周折，也一定会得到你想要的结果！正如Andy在给Red的信中所言：“Hope  is  a  good  thing , maybe  the  best  thing  in  the  world , and  no  good  thing  ever  dies ! (希望是件好事，兴许是人间至善，而美好的事物永不消逝！）”永远不要放弃希望，即使到最后一刻也不要放弃！
 《肖申克的救赎》观感：
1、事情发生了就去面对和适应吧。 安迪进了监狱，哪怕是无罪的，他还是逆来顺受了。
2、以积极的态度去看待问题。如果不是一直保持希望，积极的去制造机会、用尽智慧，我不知道安迪的逆来顺受意义何在。
3、机会是留给有准备的人，事情也是在计划中慢慢实现的。就像安迪，向瑞买锤子、讨好海利、请同事喝啤酒、利诱典狱长、为所有的狱警报税、讲美丽的故事给瑞听等等，这些都是有计划有目的的，展现自己的才华、疏通上上下下的关系、为自己出狱准备好一个合法身份及存储足够的养老金，一切的一切都尽在掌握中。（当然，也有疏忽和无奈，那就是被三姐妹给。。。、庞克小子的死）
4、坚持和信念一样重要。安迪创造的监狱图书馆的神话、忍辱负重为狱警干这干那、20年炮制的越狱隧道以及给狱友创造一首歌时间的自由等等，试问哪一项不需要坚持和信念去支撑？
5、命运。这部电影让我不禁联想到之前看过的《老无所依》和《平民窟的百万富翁》，如出一辙的是命运的诠释。多少普通人在命运的捉弄下面目全非？当然，电影让我们看到了只要保持希望，美丽依然是会存在的。关于命运里，让我觉得很忧伤的是老布的离去，多么的讽刺啊。他老了、老无所依、诚惶诚恐，社会找得到需要他的理由吗？在他看来似乎没有，而且还不如呆着监狱里，自由不可贵。。。这就是命运！但是庆幸的是，瑞，因为安迪的存在，他获得了救赎，真正的救赎。老布就是因为没有了活下去的意义才走的，而瑞在命运和时间的安排下，冥冥之中走上了老布的老路，他们的经历太相似 了。当时真的很害怕他也消失了，想想他的处境和一生，孤魂野鬼似的活着吗将来，没有人关心和爱护，该是多么的寂寥和无助，这个境地，就算拥有自由又如何。好在命运安排了安迪来救赎他，救了他一条命，安迪可以说就是他的希望。往往希望的信念也就是那一刻，但改变的却是命运。
6、不是不报，时候未到。海利、典狱长是这样，安迪和瑞也是这样。
7、社会在进步，生活会越来越好的。
8、不管是男人还是女人，最好掌握出色的至少一门技能。好好学习，天天向上吧。像安迪，如果不是因为他是银行家，能有机会讨好狱警么能面朝大海春暖花开么？《越狱》的迈克也不能风靡全球。能力绝对能影响气质，气质影响的是人们的有色眼镜。瑞第一眼就喜欢这小子以及典狱长例外安迪在牢房里贴海报就是最好的说明。
 
电影名字直接明了，是Andy的救赎，也是生命的救赎。影片里，Red说，希望是危险的东西，是精神苦闷的根源。在重重挤压之下的牢狱里待了三十年的他的确有资格这么说。我们好多人，不知不觉都成为了Red,在习惯中麻木，在麻木中终老，制式的生活逐渐变成禁锢自己的牢狱，最后连逃脱都不敢去想。但总有Andy这样的人告诉我们，“记住，希望是好事，甚至也许是人间至善。而美好的事永不消失。”于是Andy用了二十年挖开Red认为六百年都无法凿穿的隧洞。当他终于爬出恶臭的污水管道，站在瓢泼大雨中情不自禁的时候，我们仿佛看到希望在信念的支撑下得以实现，冲破了重重黑幕，在暗夜中打了一道夺目霹雳。亮光之下，我们的懦弱纷纷现行，并且颤抖。我们需要Andy这样的信念者给予些指示和牵引，或许我们自己都应该成为Andy。
高中的时候老师放过这部电影，那时候的我也就是草草看过也就抛到了脑后，貌似在看，嗯，一些遥远的故事，那时的我的确不能体会一二，又看了一遍，感觉比来评论这部电影还是有点不够格。聪明的男主靠着自己的才识在监狱里还算是比较吃得开，并悄悄挖通了一条逃出监狱的暗道，按照约定开始了新的生活。令人印象深刻的一幕就是因为在监狱里坐了很久的牢的老者出了监狱不久就上吊自杀了，在监狱里一年一年过着没有什么区别的生活，但是监狱的外面确发生了翻天覆地的变化，走出监狱的老者无依无靠，没有工作于是选择离开了这个世界。。是这个世界太残忍吗？还是老者不够勇敢？我想大概是有没有支撑他们继续努力生活下去的信念的区别吧。
      这是一部老片子了，很经典。有内容的东西就是会留存下来，任何时候都不过时。喜欢这部电影是因为它的博大，你能感悟任何你渴望了解的:信念、自由、友谊、制度、理性……        电影名字直接明了，是Andy的救赎，也是生命的救赎。影片里，Red说，希望是危险的东西，是精神苦闷的根源。在重重挤压的牢狱里待了三十年的他的确有资格这么说。我们好多人，不知不觉中都成了Red，在习惯中麻木，在麻木中终老，制式的生活逐渐变成了禁锢自己的牢狱，最后连逃脱都不敢去想。但总有Andy这样的人告诉我们，“记住，希望是好事，甚至也许是人间至善。而美好的事永不消失。”于是Andy用了二十年挖开Red认为六百年都无法凿穿的隧洞。当他终于爬出恶臭的污水管道，站在瓢泼大雨中情不自禁的时候，我们仿佛看到希望在信念的支持下得以实现，冲破了重重黑幕，在黑暗中打开了一道夺目霹雳。     亮光之下，我们的懦弱纷纷现形，并颤抖。我们需要Andy这样的信念者给予些指引和牵引，或许我们自己都应该成为Andy。

看了两三遍的电影  ，所谓的救赎，并不是安迪本身，因为他不但拯救自己，也拯救了他的狱友。面对狱友的拯救体现在精神上的拯救，他让瑞德明白了追求自由和希望的可贵，这两个人，在安迪真正获得救赎的时候又走到了一起。
肖申克的救赎把生命变成了一种残酷的选择。肖申克的救赎是我们简单的生活中值得一再回味的东西。相信自己，不放弃希望，不放弃努力，耐心地等待生命中属于自己的辉煌，这就是肖申克的救赎。这是一部值得反复看的电影
每个人都是自己的上帝。如果你自己都放弃自己了，还有谁会救你？每个人都在忙，不是忙着生，就是忙着死。忙着追名逐利的你，忙着柴米油盐的你，停下来想一秒：你的大脑，是不是已经被体制化了？你的上帝在哪里？你永远都不知道下一秒会发生什么，但我们永远保留选择接受还是改变的权利。当我们紧握着希望、善意、理智与毅力，那便没有什么高墙能关住我们的心，没有什么黑暗能吞没我们的光。

只有自己才能救赎自己
I find I'm so excited I can barely sit still or hold a thought in my head。坐立不安，我内心激动无法抑制。I think it's the excitement only a free man can feel。我想只有自由人才能这么兴奋吧。A free man at the start of a long journey， whose conclusion is uncertain。踏上未知旅程的。。前途捉摸不定的。。自由人。I hope I can make it across the border， I hope the Pacific is as blue as I dreamed it is； I hope to see my friend again， and shake his hand； I hope.，我希望我能越过边境，我希望太平洋同我梦想的一样蔚蓝，我希望再见我的 朋友，同他握手，我希望。

1.肖申克不是主角或任何人物的名字，而是一所监狱的名称
2.救赎谈不上，救赎应当指的是那些在制定法律和执行法律的人
3.主人公向我们传答的是希望和勇气：一种向往真正的自由世界的希望；一种破除被当下权力所尘封的那些限制的勇气。
影片演员演技，故事情节，场景布置以及内容涵义，都是值得考究的。
主人公面对糟糕的处境，面对充满丑恶狰狞的嘴脸，活在到处不友好的环境里，主人公都没有放弃希望，依旧怀揣这对未来的希望与向往，努力朝着自己的目标奋斗着，即使身处荆棘之中，仍然不失奋斗的勇气。纵使产生过消极的思想，但最终还是被自己坚毅的打到。外界所有的不友好因素会受到你内心思想的控制。如若你内心足够强大，什么困难都难不倒你。就像安迪说的:"他们永远到不了的，无法触及到的，是你的希望"。看到安迪和狱中的一位好友在墨西哥得以重逢，被这一副美景所感染。是啊，他们终于战胜那些恶意，获得新生。在这里应该为他们鼓掌。考虑当下，生活中从不缺乏不友好的因素，被这么因素多困扰，如果我们心中拥有希望，心中充满阳光，这些都不是什么烦恼。我们会更在乎生活中的美好。



救赎，到底什么才是救赎。对有些人来说，逃出监狱是救赎；可对有些人来说，监狱才是最安全的地方。布鲁克斯在监狱里呆了五十年，得知获得假释时，不是喜悦，而是崩溃。政府为他准备了住所，安排了工作，他呢，在住所刻下了到此一游，然后用根绳子了结了自己一生。在监狱里，起码他还是有用的，可出来呢，耄耋老人，患有关节炎，疼痛不时骚扰着他，与这个世界完全脱轨，死亡，才是对他的救赎。男主角安迪呢？本是银行的青年才俊，妻子出轨，与情夫被杀死在床上。他被人陷害，终身监禁，刚入监狱，就被男人强奸。有一幕我印象深刻，进监狱前，他刚正不阿，可进了监狱，他替典狱长洗钱。是讽刺吗？或许吧。自进监狱那天起，他就在筹谋着逃出去，瑞德口中六百年挖通的地道，他用了二十年。其实，如果没有汤米，没有汤米的死，他还会逃出去吗？得知了妻子死亡的真相，得知了真凶，兴奋的以为这是他洗清真相的机会，告诉了典狱长，可他想过吗？即使他不会把洗钱的真相说出去，他出去后谁来进行这肮脏的洗钱呢？典狱长呢？为了清除后患，杀掉了汤米。汤米就是个绝对的好人吗？从小到大偷窃，他坐遍了各个监狱，为了妻子女儿，终于悔悟，跟着安迪从识字学起，考取高校文凭，还有一年出狱，可典狱长要杀人灭口，他便被骗到一处，口中谈论着澄清真相，却乱枪打死，安上了越狱的罪名。故事是个大团圆结尾，安迪逃出狱，去了墨西哥，一个没有回忆，但温暖的地方，瑞德也获得了假释，住到了老布的地方，可他没选择了结，而是根据安迪的指引，找到了他。救赎是指逃出监狱吗？或许是，但或许不是。故事里的每个主人公，各自堕落，又互相救赎。安迪替大家争取到了免费啤酒，享受短暂的自由，安迪六年每周一封信，之后又每周两封信，替狱友翻新了图书馆，帮助许多人考取高校文凭，瑞德帮安迪弄到了小铁锤，汤米告诉安迪真相。他们都并非圣人，却拼尽全力救赎着。故事很重要的一点还有希望，就算被关在四方的天空中，也不要忘了希望。希望是件美好的事，也许是时间最美好的东西，而美好的事物永不消逝。真正需要救赎的，是我们的内心。
































布鲁斯上吊的情节 上吊时刻下的字 养受伤的鸟 在公园喂鸟…关于布鲁斯的种种都是那么的打动人 他是罪恶之躯 他不残暴 甚至善良 他读过书可是他却愚昧 他没有反抗也不在乎别人对他的态度 我不喜欢瑞德在他刻的话旁边刻下那些字 没有谁与他同在 因为悲伤 永远无法感同身受 嗯 布鲁斯来过 我是布鲁斯
这部影片让我看到了坚忍与信仰，暂且不提十九年到底是一个怎样的概念，就安迪饱受欺凌，从容淡定的那份精神就已经相当可贵了。他一如既往的追求精神上的自由，不执着于口舌之争和被禁锢的压抑，他自始至终都在顽强的默默地奋斗着，当他本可以在狱中平静的安度晚年时，他还是选择逃离这个平静地，去往更加自由的天空，他用自身默默地努力诠释了自由的含义与信仰的高尚。他的智慧是不容怀疑的，他的精神是难能可贵的，而更值得称赞的是，十九年来他独自承受这一切，心中的暗涌总有一天迸发。借鉴，禁即删。

一个人最大的敌人是自己，一个人最好的朋友也是自己。在绝望的环境当中，在遇到困难的时候，只有自己能够依靠，这部电影说白了很简单，就是自己救自己。但是这个过程确实非常艰难的，首先得有一个完整的计划，想法，再者，自己要有能力一步一步去实现，并且能够应付任何突发情况。这部电影，我个人认为最大的价值和看点就在于主人公在基本没有任何帮助的情况下，突破了常人难以突破的困难。让我记忆最深刻的就是最后逃走的时候，下水道是唯一的通道，到这个下水道又臭又长，想想就有呕吐的感觉，到他依然坚定的选择了，这也说明了一个人的求生欲望，不管多么困难，是什么也阻拦不不了的。
希望正如沙漠中的一颗大树她可以为你遮挡酷热的阳光可有一个地方希望竟然成了毒药可以让你发狂，发疯外没有任何益处这个地方就是肖申克监狱给我印象深刻的是那个做了50年牢的老图书管理员出狱后竟然整日活在恐惧中最后自杀了自由了活着有奔头，有希望了竟然也是另一种悲剧的开始套用剧中的台词这堵墙有一种魔力你初来会恨得要死最后却又爱的要死习惯真的很可怕但我很认同剧中的一句话有些人笼子是关不住他的他花了接近20年的时间逃出了监狱因为他的希望在墨西哥开个酒吧买个渔船度过余生他的希望实现了人活着真的要有希望






 “有些鸟儿是注定不会被关在牢笼里的，它们的每一片羽毛都闪耀着自由的光辉。” 高二结束的时候，分班考。我考砸了，失落了很久。一直喜欢着的女生去了实验班。说实话，心中五味杂陈，说不出滋味。我笑着对她说：“恭喜啊。”心里在想的，便是这句话。她自由地飞走了，我还在笼中。班级是牢笼吗？不是的。是我自己囚禁了我自己。那时是我将自己推入深渊的日子。而我一直在想着，路西法可曾回到过天界么？我也可以是自由的鸟啊。往后，抱着此般信念，在高三这一年磕磕绊绊，起起落落，努力地挥动羽翼，虽然结局多少有些不尽人意，好歹是飞起来了。毕业那天，她偷偷塞给我一封齐整叠好的信。“你也要努力啊。”她知道啊。高考结束，高中生涯就这样平静的过去了，没有一丝声响。Freedom？Yep,freedom.我们已在墙外。可我依旧会念想墙内发生的那一切。从深渊底部向上，仿佛永远没有尽头。我注视着脚边的深渊，当初是怎么爬上来的呢，我想。大概是看见空中鸟儿羽翼上闪烁着的光吧。这大概是最好的结局了吧。祝你幸福啊。我也会努力的。
人生可以归结为一种简单的选择：不是忙着活，就是忙着死。懦怯囚禁人的灵魂，希望可以令你感受自由，强者自救，圣者渡人。希望是美好的，也许是人间至善，而美好的事物永不消逝。恐惧让你沦为囚犯，希望让你重获自由。怀抱着最好的希望，但预做最坏的打算。坚强的人只能救赎自己，伟大的人才能拯救他人。 这些高墙还真是有点意思。一开始你恨它，然后你对它就习惯了。等相当的时间过去后，你还会依赖它。




佳片如云，何种理由这部影片能长期在IMDb和豆瓣占据第一名呢，我重点说该片里的老布，他的大半辈子锁在了肖申克，他会救起受伤无辜的小鸟，当他终于获得假释的时候，他没有开心，没有兴奋，他感到茫然失措，黄昏下的广场，这位重获新生的囚犯，像一个普通的老年人，然而落座的鸟儿中已找不见昔日杰克的影子。 他在监狱住了50年，老布正是现实世界中大部分平凡人一生的写照，从躲避监狱到慢慢适应图书管理员的工作，这和我一位亲人有相似之处，他工作了十多年之久，但由于生病等原因不得不退出自己原来的安全圈内，他会感到失落与无助，街上好多好多的汽车、响亮的鸣笛、商店的老板嫌他手脚不利落、酿酒房里没有那么多陈旧的书籍。布鲁克斯离开了他50多年居住的“家”，置身现实时却已不知所措，他的朋友都在监狱里，他的一生只有一只鸟儿陪伴，如今出狱后，朋友不在了，循规蹈矩的生活没有了，影片对这个人物刻画不错，看见怎么一个老人被岁月磨平了棱角，只剩下茫茫的孤独和苍老。最后他选择逃避亦或是解脱，该片具有普适性，里面的一句话这样讲：这些墙很有趣。刚入狱的时候，你痛恨周围的高墙；慢慢地，你习惯了生活在其中；最终你会发现自己不得不依靠它而生存。这就叫体制化。我强烈推荐该部影片…
“这是一部男人必看的电影。”人人都这么说。但单纯从性别区分，就会让这电影变狭隘。《肖申克的救赎》突破了男人电影的局限，通篇几乎充满令人难以置信的温馨基调，而电影里最伟大的主题是“希望”。“希望”心中最真切的幻想、盼望、期望、愿望……
当我们无奈地遇到了如同肖申克一般囚禁了心灵自由的那种囹圄，我们是无奈的老布鲁克，灰心的瑞德，还是智慧的安迪？运用智慧，信任希望，并且勇敢面对恐惧心理，去打败它？
经典的电影之所以经典，因为他们都在做同一件事——让你从不同的角度来欣赏希望的美好。淋漓尽致地表现了肖申克错终复杂的心情，感受和思想矛盾！















































