《風平浪靜》大概是我最反感的那種電影。反感之一是它其實一點也不關心人物。看電影前半小時，已經異常難熬，因為人物動機的胡亂實在令人無法接受——這已經不涉及劇作是否有「硬傷」的討論，而是這些人物、人物關係是否確立，整個戲的前設是否有成立的可能。宋浩在大雨天去找自己的同學李唐，看到一扇門開著就「確認」這是他同學的寓所，以致引發了整場凶案。我也不知道編劇到底是怎樣說服自己設計出如此的橋段，他大概認為每棟寓所大同小異，宋浩在情急之下認錯了也沒有什麼。但這些都是高級住宅區，任意一棟裡住著的大概都是有權有勢之人（尤其是對比宋浩家庭的整個陳設，明顯有階級差異），他誤闖任意一棟其實都需要承擔不小的風險，而作為一個剛剛被權力剝削了保送資格的中學生，他有什麼動機會這樣盲打誤撞，實在令人倍生疑竇。其實在劇作上要設計讓一個人物「誤會」並非什麼難事，也許李唐把自己的自行車誤停在了鄰居家門口，而他的自行車或許又有些標誌性的特色，宋浩一眼看到便誤會了此處是李唐的居所，自然無可厚非。類似能夠令人物的行為恰如其分的簡單設計創作者都不願意多花筆墨，而是囫圇吞棗，這其實是一種懶惰。暫且撇開這種設計上的隨意不表。這些開場戲中最無法成立的人物其實是王硯輝飾演的父親。王硯輝看到兒子宋浩誤傷了人，那個人其實還沒死，而且央求王硯輝送他去醫院，但王硯輝卻補了一刀，這個「行為」實在令人跌破眼鏡。我還是照例要問，王硯輝殺人的動機究竟是什麼？以他在官場的身份而言，殺人無疑會給他的仕途製造莫大的風險，他為什麼會如此隨意做出這個決定？在創作者角度，大概只是想當然覺得王硯輝補刀是為了保護兒子，但兒子明明沒有殺人，受傷者還有一線生機，王硯輝卻令他成了「殺人犯」，還令他離鄉背井數十載，自己卻在家鄉安逸無事升官發財，這是什麼「保護」？而哪怕是放在一個基本的「人性」的層面，殺人都不是一件輕而易舉想做就做的事情，為什麼王硯輝會如此輕而易舉地做出這個行為且鎮定自若，實在令人摸不著頭腦。王硯輝一開始來的目的和「任務」是要和李唐的父親討說法，但整個行為既沒有保護到自己，也沒有保護到兒子，也沒有完成他「討說法」的目的，所以他為什麼要做？何以會這麼做？但更令我瞠目結舌的是王硯輝回到家後，十分憤怒地一腳踢開了兒子宋浩，並讓他馬上遠走高飛。自己剛剛殺了人非但沒有任何惶恐的情緒，為什麼還要回家對兒子這樣？是覺得兒子害他殺了人？那他到底是一個關護兒子的父親，抑或是一個任意妄為，輕易推卸責任的父親？我不知道演員在現場究竟怎麼接受「踢兒子」這個動作的，我也不知道王硯輝究竟有沒有對導演和劇作提出過質疑。王硯輝是不是優秀的演員我不下結論，但至少在這個戲裡，他這個角色顯然已經變成了創作者的扯線木偶，父子關係完全失效，尤是到尾段時還要上演和宋浩的父子大戲，實在是荒謬到令人啞然失笑。如果創作人可以對人物的motivation如此棄之不顧，後面王硯輝的角色在家鄉完全沒有任何風險反而官運亨通，甚至於兒子消失了多年也無人問津，自然也就不是什麼大事了，反正怎樣都是編者胡亂說了算罷了。而到中段仍然有諸多類似非常令人匪夷所思的人物設計，比如宋佳的父親是警察，那章宇為什麼會不忌憚任何風險？他和岳父的戲為什麼根本沒有？而章宇回來之後又為何安然無恙，甚至鄰里都沒有過問過他為何消失了這麼多年？李唐讓章宇開車撞人，欲使之成為共犯，明明章宇完全不知道李唐的犯罪惡行，但現在李唐也無緣無故把自己的把柄交到了章宇手上，他為何會如此蠢？李唐又何以會在收費站怒砸錢，讓可能的交易被收費站前後左右的人都發現並曝光，他是弱智嗎？類似的「為什麼」實在太多太多。除了人物動機本身的詭異，這部戲「不關心人」，是在於一個人物為什麼會變成這樣，為什麼走到今天，是創作人毫不在意的。李唐在電影一開場是有保護過宋浩的，但他為何今天會變得如此乖戾？他當年對於保送之事的態度究竟是如何的？電影從來沒有想要花時間與筆墨塑造李唐，於是乎李唐成年後的形象也就變得十分刻板反智。而李唐強拆的房子為什麼會是一眾富人區，強拆「有權勢者」的住宅自然風險更高，但電影只是利用了這類議題假扮「現實主義」，背後人物的行為動機和緣由自然更不會是創作者關心的事。其實用「官商勾結」「強拆」這類議題想讓自己顯得「現實主義」是沒有用的，無異於是用各類符號在往自己臉上貼金，如果戲的核心根本不關心一個人為什麼會變成這樣，那本質就是「偽現實主義」。小宋佳大概是戲裡唯一能吸引人看的角色。她對章宇何以一眼萬年大概會令很多觀眾質疑，但我也無意臧否這種「強設定」，畢竟愛情本身就是難以言喻的事。但小宋佳從中學時就喜歡章宇，她到底經歷了什麼走到了今天？章宇在學校時是高材生，但如今落魄異常，小宋佳又是怎麼接受他的這種變化？她既然對章宇一眼萬年，面對章宇消失的這些年，她又是如何自處？愛情的重量往往不是在一起的結果，而是「等待」的過程，小宋佳「等待」過嗎？她為此付出了什麼？這些自然在這部電影裡又是完全欠奉。中段的愛情戲甚至乎和前後的凶案完全脫節，兩個人物的前世今生也已經被近乎忽略，而變成了另一齣愛情電影。小宋佳甚至得感謝這種「強設定」，因為她確實是在演出另一部電影，「強設定」令其的人物邏輯簡單清晰，而不用被其他事件干涉；但換一種角度來說，小宋佳也無疑成為了「強設定」的工具人，她可以愛的是章宇，也可以愛的是李鴻其，她是誰不重要，她愛的是誰也不重要，為什麼愛也不重要，只要找到一個對象往死裡愛，用「聖母」情懷讓對方最後感動，幫她買個酸奶，大家結婚生孩子就對了。所以雖然小宋佳的演出非常投入，也在這部戲中最令人信服，但我覺得她的角色其實很可憐，因為這個角色恰恰最能反映創作者那種將人物全盤工具化的自大。當然，提到人物動機、行為的粗疏和胡來，忽略人物心理變化的過程，這在諸多爛戲中本來見怪不怪，這都還不是這部戲最令我反感的原因。我反感的最大原因，恰恰就是他如此不關心人物，卻又要佯裝成「人文關懷」，佯裝成「現實主義」，佯裝成「有格調」——這如果不是偽善的話，只能說創作人本身是非常容易自我感動和自我耽溺的人。這大概是很多標榜「文藝」電影的通病，他們沈溺於某種格調、某種議題之中樂不思蜀，卻沒有發現戲劇本身恰恰證明了他什麼也不關心（不關心人物，不關於現實），而真正關心的只有自己。很多標榜「文藝」的創作人以為好的電影最重要的是「視聽語言」，事實是如果脫離了有效的人物和戲劇，那些調度就單純是在炫技，根本沒有「視聽語言」、沒有格調可言；而劇作如果在人的角度上立不住，那所有藉此發展出來的情感都是假的，都只是自我感動，而所有藉此引申出來的解讀也都是自欺欺人，只能令人貽笑大方。當然更令我覺得悲哀的是，為何這樣糟糕的劇作會得到如此多業界人士和一線演員的垂青，並得到一部分評論者的歡迎呢？我當然很為這些演員們抱不平，他們已經十分努力地在投入這個虛假現實，實則空中樓閣的故事。善意地想，也許大家確實希望在國產電影中能觸碰到一些真切的、人文的、「現實主義」的題材，只可惜這些都只是這個電影的包裝，它的本質其實是「不關心」和「虛假」。而這個電影前期放映時看來是花了很大手筆經營口碑，網絡上好評不斷，這也不免讓人感慨，也許「虛假」和「不關心」正是代表了我們的電影行業從上到下中最本質、最難以治癒的頑疾。
睡不着，吐槽一下昨天看的风平浪静，这电影是我三年内看过质量最好的烂片[赞]

看完心情巨复杂，不知道该心疼演员多一点还是心疼自己多一点还是心疼电影票多一点。（我因为手机没电还用了临时充电宝花了10块钱我真的好心疼）

演员演得很好，画面审美很好。故事情节也非常好，好就好在一点也不符合逻辑[赞]

这不是一部普通的烂片，因为普通的烂片在开头就烂得非常彻底，你可以及时离开影院不浪费两个小时。

但是这部电影不一样，主演演员演得特别好，画面审美也很好，好到你觉得：不会吧，不会这么简单吧，一定会有反转吧。等了两个小时，嘿嘿嘿，没有[赞]

但是我不懂，是出了什么问题！！怎么会那么离谱！？？？？

1.一个剧情犯罪电影，开头五分钟内就介绍好受害者杀人犯目击证人无辜配角而且没有任何反转，认真的吗！！！！

2.案情也很离谱。为什么富人区的大别墅台风天不关门？高中生看别墅不关门就乱进门？不光进了还上楼开门偷看？一十八九岁大小伙子被一耍酒疯的大叔压倒还毫无还手之力？大叔往他脸上按了个西红柿还是什么水果蔬菜他就捅了人家一刀？就算是高中生没教养又冲动又怂又力气小（太不可能了！），他爸那可是成熟理智能扛事的人设，也看人家不关门就进去了还补了一刀？杀人犯一跑就是15年案子咋都破不了？

3.感情线也很迷。潘晓霜为什么那么喜欢宋浩啊？她初恋是高中同学，很可能当时有男朋友啊，年轻时候跟男主就只有几面之缘。退一万步也说不上宋浩是她的白月光吧。而且15年不见还对宋浩有好感，不管他变丑没钱又冷淡，强行约吃饭约电影各种暗示勾引都被拒，强行上床，三分钟同意结婚，不介意老公在她怀孕期间纸醉金迷，有一天还彻夜不归不接电话（他老公替别人埋尸去了），最后知道老公是杀人犯之后也丝毫不埋怨。这是什么绝世好女人，比田螺姑娘都牛逼。对了，还有无辜的受害者的女儿，我要对杀人犯怒喊了，兄弟，你一个大叔，跟踪受害者女儿想补偿人家真的很奇怪好吧！？？？结果还能让小姑娘误会您对您有好感！我服了，您一个经历过人生巨变的早早成熟的大叔，不知道怎么最大化地帮助和保护一个小女孩吗？最后还让这个女孩间接因为您死了，就不能更离谱哈。

情绪激动了，评价偏颇了。不排除是因为我水平不够，年纪太小，经历不足所以看不懂的可能性。电影也不应该太看逻辑，应该看表达的观念，所以这其实是一部伪装成犯罪剧情电影的法制宣传片。

槽多无口。

要睡了不吐槽了！看了篇夸它的影评叫“命运的内核与万分之一的偏差”。妙啊。

每个坚持看完的人都会不停地在离开与留下之间徘徊，不知不觉之中，两个小时就过去了。我们本有一个立刻离开的机会，但是我们没有珍惜，万分之一的偏差让我们留在这里，如果能再重来一次……＃剧情完全配不上演员演技是什么体验＃——10.6观影后过了两天我情绪平静多了，也看了影评和很多评论，没想到阅读量一下子那么多，似乎凭一己之力把票房拉低了。。。好几百？其实就是觉得可惜和失望，故事如果能讲好绝对是个好故事，演员都是好演员，画面音乐都出彩，车里打伞和宋浩自杀弑父那里真的很绝（还是在夸演员演技）。刚看了Sir电影采访章宇我的意难平也平了点——弑父部分被剪掉了镜头：宋浩拿刀捅了他爸，台词“我还，你也还”，刀落的声音，全部都被剪掉了。（总之就是把最好的都剪掉了，丢下了莫名其妙的部分）。能大概想象到那个结局。如果是未剪的就好了，至少结局可以做到震撼。还有人私信问我为啥不喜欢这个电影，不为啥，就是看着生气。跟宋浩捅出去那一刀是一样的，他明明一个前途无量准名牌大学生，怎么就冲动了呢。这电影明明是个好电影这里也好那里也好，怎么就离谱成那样。看了采访我还发现我没理解错宋浩，而且还很讨厌他。在我眼里，这个人，懦弱，拧巴，不坏但绝对谈不上善良。我同情他但也讨厌他，他的好处抵不了他的坏处。人活着应该有某个信念，要么是自强，要么是善良，要么不要良心只要过得好，随便相信点什么。他什么都不信，他没有任何反应，真的像章宇说的，他像个“洞”。他受良心谴责但是不敢承担责任，他知道自己有可能被查到但还是选择结婚，他妻子快生了他就不报警埋掉那个无辜女孩。如果他没崩溃呢？如果案子永远查不出来呢？我真的很讨厌又觉得没办法讨厌这个角色（章宇是真的演得很好）最后，关于看不看和好不好看，大家仁者见仁智者见智，爱看不看，也别杠别给我私信，我要是想讨论我就回了。欢迎认真探讨和挖掘不同角度，但不欢迎引战攻击和无脑无据，发贴自由所以我写了，你要是不同意你大可以新开个贴怼我，大家要是赞同你的话会给你点赞，而不是把我点到影评第一名。而且我真不在乎我是第几，要是有人把为啥那么离谱说的明明白白我还挺感谢。至喷子：不好好说话跟我bb赖赖没礼貌我会怼回去然后合理使用投诉功能哈，有阅读障碍和理解障碍就不要出来晃悠还发表意见，你的意见一点也不重要~没人在乎~勿cue溜了。
怀着期待的心情去看了这部电影。导演我不评论，演员问题不大。全剧就毁在一个白痴编剧手中。整体故事完全没逻辑，彻底脱离现实，编剧首先就不了解人性跟社会。看完电影第一时间我就说这个编剧一看就是个雏，还是个小孩，但凡是个40岁以上的经历过人生坎坷世态炎凉的人都写不出这么幼稚的剧本。我就问几个问题，大家看看对不对！1，主角是全校第一高三，高材生，学习能力极强，不是书呆子会玩游戏就能看出来，身边有市长的儿子是好兄弟，说明人缘不错。这样的一个人就算出去流浪，15年时间也不可能只在小工厂做一个普通工人，这个人设就是错的。2，小宋佳凭什么死活都要跟这个屌丝在一起?就因为一眼之缘?上学都不怎么说话的两个人，十五年后就算见到了又如何？因为编剧自己毕业都没十五年，全是想象真傻的可以。这个故事应该是小宋佳跟主角是初恋，当初就爱的死去活来，后来主角出事不辞而别，小宋佳难过了很久，毕业了，嫁人了，过的不好离婚了，在一个夜班突然见到了消失了15年的曾经的爱人，这才能说的过去，才能解释为啥小宋佳就要找主角。3，修车行老板是傻逼吗，跟你也不认识，你开个事故车，还有血迹老板就给你修车清洗血迹?老板是你爸呀?现实中不立刻报警抓你都是给你脸了。其实很多不合理的地方，我都懒得说。小孩子边境就不要写政治内容。市长跟建委主任这些不是你能驾驭的。你知道建委主任多大权利嘛？懒得说。很失望。全毁在编剧上。我也奇怪。这个导演拍戏不看剧本嘛？黄渤你扶持新人也不看剧本好坏吗？我不是药神也是扶持新人的计划之一，为什么人家宁浩就看了剧本才投资呢。黄渤你一个经历了这么多的爷们，看不出这个剧本的幼稚吗？
大概是从2014年起，“现实主义犯罪片”这个概念火了。这个题材可以拉出长长的片单：《白日焰火》（2014）《心迷宫》（2014）《烈日灼心》（2015）《暴裂无声》（2017）《暴雪将至》（2017）《风中有朵雨做的云》（2018）《南方车站的聚会》（2019）无数的导演冲破审查的禁区，用黑暗阴沉的色调，直白地描绘过去不常见的犯罪场面，并且试图对犯罪背后的社会现实做出批判，或是对人性的复杂予以展现。应当说，我们很需要这个题材。毕竟太平盛世，不是吹出来的；而电影产业要发展，也离不开现实。但是，是不是“冲破审查”、“大尺度犯罪”就成了某种挡箭牌，可以掩盖创作上的种种偷懒，并把主创送上道德的制高点呢？显然不是。饭要一口一口地吃，故事要老老实实地讲。《风平浪静》，我给了个及格分，这是就电影本身综合而言的——故事虽平庸，但几位演员的表演还可圈可点，所以给了个及格分。那为什么我不推荐大家看呢？因为它号称是一部“现实主义犯罪片”，却名不副实。犯罪片是形式，批判现实是内容。现在形式算是及格了，内容呢？我以为我能看见一篇至少是本科水平的论文，结果只看见了东拼西凑抄出来的百度百科。每种电影都有一个立足之本，比如《钢铁侠》，打得不好看，再有深度也没用；而一部号称“现实主义”的电影不能批判现实，演员就是演出花儿来，那也是白搭。好了，概念性的东西先喷到这里，下面我从本片的开端、冲突、高潮这三幕，具体地喷一喷这部电影。犯罪片通常以一起犯罪为开端。15年前，成绩优异的高中生宋浩（成年由章宇饰演）的保送名额，被校长送给了他的好兄弟、父亲是副市长的李唐（成年由李鸿其饰演）。大雨中宋浩去找李唐理论，发现李唐家对面的房门开着，鬼使神差地走了进去，结果被房主误认为是小偷，遭到殴打，情急之下将其刺成重伤。以为自己杀了人的宋浩飞速逃离。这一切被宋浩父亲宋建飞（王砚辉饰演）看到，他为了孩子不坐牢，将房主杀死。随后，宋浩远走他乡。我不得不说，这起犯罪实在是过于无厘头了。我本来以为是宋李两家人理论，出现伤亡；结果是死了个路人甲。有人会说：无巧不成书。我当然承认，任何故事包括犯罪故事的设计都需要偶然因素。但是对现实主义犯罪片来说，“犯罪”与“现实”是紧密联系的，也就是说，故事的偶然中存在现实的必然。《风平浪静》开端发展的必然，应该是宋李两家产生冲突；如果电影想直接反映“保送名额分配不公”这种社会现实，也应该直面顶替者与被顶替者的冲突。顺带一提，有的大V在评论时把“保送名额分配不公”说成“高考顶替”，不知道是笔误还是偷梁换柱。应该说这完全是两码事：前者是处于灰色地带，因为高中确有分配保送名额的权利，只不过这个权利可能被滥用；而后者则完全是黑色的、违法的。在评论里扯“高考顶替”，有炒作社会热点的嫌疑。总之，电影本来似乎要说一个社会问题，突然虚晃一枪去扯进来一个无关的人，美其名曰“展现命运无常”，那根本就是在掩盖情节设计能力的不足。这就好像是西门吹雪叶孤城对决紫禁之巅，叶孤城脚下一滑踩秃噜了一块瓦片，瓦片掉下去砸死一个小太监。这种情况下，可怜的不是小太监，是读者观众。我们看看《爆裂无声》是怎么安排犯罪的：煤老板昌万年和律师徐文杰在山上进行私密交易，交易完成后昌万年看到了男孩张磊的羊群 ，想买遭到拒绝。射箭爱好者昌万年直接弯弓搭箭，张磊为了保护羊被误伤。最后昌万年威胁律师弄死了张磊，并将尸体藏在山洞中。这里也有偶然：三人的相遇就是一起偶然。但考虑到三人分别象征着三个阶层，那么这种相遇也就不那么偶然了，因为三个阶层本来就生活在同一片天空下。接下来的情节发展很大程度上都是必然：昌万年是社会顶层，平日里说一不二，他当然不会接受拒绝，想要就一定要得到；张磊是社会底层，羊是他的一切，他不惜一切也要保护。所以两个阶层的代表相遇，势必引发冲突，最后酿成惨案。《风平浪静》与《爆裂无声》，到底谁的犯罪设置更合理、更巧妙，谁的犯罪更能反映现实、批判现实，不用多说了吧。说实在的，《风平浪静》这种设置犯罪的方式给人一种感觉，就是揭露社会阴暗面一定要死人，没有死人的条件创造条件也要死。15年后，由于母亲过世，宋浩回来了。昔日的“好兄弟”李唐成了地产商，到处拆迁。宋浩在家里逗留了一段时间，这期间他主要做两件事：一是隐藏，极力隐藏自己的过去，所以他对谁都不亲近，包括拒绝老同学潘晓霜（宋佳饰演）的追求；二是赎罪，因为当年他“杀死”的屋主有一个女儿万小宁（邓恩熙饰演），如今正好15岁了，他决定做一些补偿。应当说，章宇在这一幕的演绎是很精彩的，将内心的冲突与挣扎都表现出来了。但无奈的是，和他演对手戏的三位：李唐、万小宁、潘晓霜，全程都是工具人，工具属性分别用四个字就可以概括：邪魅总裁、叛逆少女、叛逆妇女（没有对宋佳不敬的意思，成年女子都可以称妇女）。过于工具人的角色，好演员也很难发挥，而且与主角宋浩的冲突也没法很精彩。李唐反正就是坏，上学时抢人家保送名额，长大了行贿、强拆、勒索、杀人，无恶不作。万小宁和潘晓霜就是要霸王硬上弓，最后宋浩从了潘晓霜，毕竟从了万小宁这电影就没法上映了。我们再来看看《烈日灼心》是怎么安排冲突的：三个与谋杀案有牵连的人，也是要一面隐藏，一面赎罪。在隐藏线，邓超与段奕宏二人的角色爆发了激烈的冲突；在赎罪线，郭涛与王珞丹二人的角色爆发了激烈的冲突；此外，隐藏与赎罪本身也是一对冲突：他们越是赎罪做好事，越引人注意，就越难以隐藏。相比之下，章宇一个人其实相当独力难支。一个多小时过去了，《风平浪静》总算迎来了一个还算惊人的转折：原来当年宋浩所做的一切都被李唐看在眼里，现在他用宋浩的车撞死了钉子户万小宁，然后威胁宋浩帮他收尾。为了掩盖当年的错误，宋浩和父亲宋建飞不得不犯下新的错误，然后在错误的道路上越走越远。终于，宋浩承受不住了，自杀，完。其实就宋浩的个人故事来说，还是不错的，章宇演得也非常好：先是无妄之灾，然后一步错、步步错，最终走向灭亡。问题是这个简单的事情被抻长到两个小时，就非常让人犯困了。何况还存在前面我们说的工具人问题。但是，我们说的批判现实呢？在哪里？电影一开始好像是想说保送名额分配不公问题，后来又好像想说强拆、腐败。什么都说了，什么都是蜻蜓点水。一切都是为了虐主角而服务的。虐了俩小时，最后终于把主角虐死了。死前，章宇饰演的宋浩痛苦而茫然地望向银幕前的观众。演技确实牛。这又是一个熟悉的镜头，很像韩国电影《杀人回忆》结尾的宋康昊——他死死地盯住观众，意为真正的凶手就在观众之中。这一盯确实叫人毛骨悚然。模仿镜头没什么问题，但我不知道模仿这个镜头是想干啥。观众可没有害宋浩，都是剧本害的。其实这就是我前面说的，形式大于内容。觉得这个镜头很有“杀伤力”，也不管是不是用力过猛，就直接用了。事实上，如果前面对现实的批判没有分量，想仅凭这么一个眼神镇住观众，那是不可能的。通过前面用《暴裂无声》《烈日灼心》《杀人回忆》进行对比分析，你可以发现本片处处都在套模板，我们可以称之为“现实主义犯罪片”模板，那就是：开端是一个社会阴暗面引发的犯罪，中间是主角被命运玩弄，结尾是一地鸡毛。套模板没什么问题，但一点多余的脑筋不想动，就过分了。可以说本片比起《爆裂无声》的精巧设计，差了十部《风雨云》。这就很像是小资产阶级式的矫揉造作。小资产阶级一方面有物质基础和文化水平去悲天悯人，一方面又缺乏勇气或理论水平去剖析为什么会这样。于是只能学着自己看过的经典作品——还学不到点子上——疾呼一声：“唉，他好惨呀！他死啦！”便也就罢了。我当然不是说这种疾呼没有意义——毕竟，我给本片打了及格分呢。但是……唉，算了我就直说了吧，我觉得这玩意儿就是毫无意义。从《金刚川》到《风平浪静》，我对现在历史、现实题材影视作品的理论水平和价值判断深表忧虑。与其看这种看似忧国忧民、实则空洞无物的作品，还不如看看照着你的底线猛攻的《上海堡垒》算了，好歹还能图一乐儿。
能来看这部电影是因为宋佳宋宣传委员真的辛苦了。我是带着‘张一’十级滤镜来看这部电影的，整个过程中恨不能三倍速迅速播完。非专业人士，以我浅薄的认知来说，窃以为，电影可以分为四种。第一种，拍给大众看的，用来赚钱的电影。第二种，拍给评委看的，用来得奖的电影。第三种，拍给自己看的，用来满足自己平凡生活中的英雄梦想第四种，想拍123接过拍成4了。在进电影院前我认为风平浪静应该是第二种，结果等我看完，我发现它是第四种。生活和小说最大的区别在于小说是基于一定的逻辑下完成的故事，而生活毫无逻辑可言。那么电影也是需要一丢丢逻辑的。作为一个父亲，让儿子背负杀人罪名，这和常识就不符合。正常应该是父亲替儿子顶罪，哪有陷害儿子的。导演或许想表现为他爸刚开始准备自己扛了，结果突然升职前途一片光明，就想做一个取舍，自己努力生活维持家庭养着病重的妻子，让儿子去背负一切，毕竟孩子小，他爸坐牢，他妈立马没有钱治病。但他这段处理的实在是太隐晦，真的体会不到。按照这个逻辑，应该夫妻情深对吧，结果他爸后面又出轨养了个小儿子，我就一脸？？？然后说潘晓霜，导演需要的是一个花瓶，是一个美好的一塌糊涂，能成为男人黑暗人生里一抹救赎的光。可太不幸了，他既没有拍出宋佳的美，（小声说一句，还是女导演知道怎么拍女演员）也没有拍出救赎。潘晓霜完全就是一个不合逻辑贼虎的花瓶。所有电影院的人都无法理解潘晓霜突如其来热烈奔放的爱。其实你在最开头加一段青春期学渣仰慕爱恋学霸，多年后重逢的情节，她的爱和热烈就都能说得通了。导演或许也是这么想的，然后他用插叙的手法在最后放出了一段小潘晓霜看小宋浩的一幕。那一眼，我不知道是小演员没表现好，还是导演就这么认可的。我一点点没看出来爱慕。完全就是嫌弃，埋冤。就那种我小时候天天听我妈说谁谁家孩子又双叒考了第一名，然后我看到那小孩，不屑轻蔑嫌弃又自甘不如的眼神。就是无法理解潘晓霜这么一个家庭和睦工作稳定的女孩要疯了一样喜欢男主。不查男主是不是正经人，不查他这些年干啥了，一见面就喜欢的不行。女主的工作是24小时的，进城的时候人工通道见到女主，出城的时候还是同一个通道同一个方向见到女主。嗯！片子叫风平浪静，剧情真的也就风平浪静。我从撞死万小宁开始等，等男主的爆发，等全片的高潮来临，等那个爽点，一直等到男主捅死了自己，等到片尾曲响起，我只能一脸？？？？男主跳海是为啥？我以为他跳下去要干什么惊天动地的大事了，结果就游上去啥都没了？那你好好的等船靠岸不行？我以为你觉醒了，要潜伏在坏男二和他爸身边找证据，扳倒黑恶势力，最后点燃一支烟去自首。结果……男主就莫名其妙疯疯癫癫。上班上的好好的忽然拿个铲子去打男二，在他看到万小宁被撞死，他跳海，以及等等冲突点他都没爆发，突然就好好的拿个铲子出去了。结果打了半天连男二衣服都没摸到，他就疯疯癫癫笑着哭着跑了。跑到鱼摊上躺上去。那些鱼招惹你了？警察都来了，警察都不动，就让男主他爸去接近男主，最后double kill。我……呵呵，导演不知道想讲啥，他想讲的，他一丢丢都没有拍出来！最后我们说宋佳。宋佳和别的演员不一样，别的演员喜欢赋予角色很多自己的思考。宋佳不是，她是那种导演需要什么样的人，我就演出来什么样的人。编剧创造了什么样的角色，我就还原什么的角色。这个角色的好与坏都和宋佳没有关系，只要一喊卡，角色是角色，宋佳是宋佳。她站在更高的层次去理解包容角色。潘晓霜是花瓶，宋佳演了。潘晓霜是救赎，宋佳演了。强行最后救赎了一波，恕我直言，这要是换个正常女人，绝对骂死男主。刚生孩子，你屁股一抬自杀了，我作为遗孀，独自抚养一个孩子，还要认为我男人干的好干的棒，这女人脑子绝对有问题。所以，宋佳一定能看出来这个片子的问题，但她还是不遗余力去宣传这个片子。宋佳说观众要给反馈，给了反馈她才能知道在她传递和观众接受的过程中偏差出现在哪里。而我希望她不要看到这些。她只要快乐就好。那些不好，就让别人替她担着。片子就是导演啥都想讲，想讲的很深沉，结果导演啥都没有讲出来，也没有留白给观众思考的地方。只能给两星。一星给所有创作人员，冰箱理论，你能你就去发电，我没这个能力，我拍不出来电影，所以我给所有能成片的电影给一星。一星给宋佳。倒不是说她演的多好，这片子里面丝毫没有展现她的演技，是看她发动所有人脉去宣传去不遗余力推广这个片子觉得心疼而已。最后……坏男二的那大段台词真的太能看出来台词功力差了，建议这样的功力还是使用配音演员比较好。
看完这部片子真的太感慨了，不愧是入选了上海电影节的片子。一个人在少年时代的一点点行差踏错将会造成此后整个人生命运的完全不同。人在某个刹那的决定往往影响了自己的一生，宋浩就因为在误闯民宅、捅人之后那一刹那的逃避，把他原本光明灿烂的人生，原本大好的前途，直接拖累成了灰暗而惨淡的一生。我又想起了在《少年的你》里陈念如果在发现魏莱从台阶上摔下去摔死的那一刻，她选择立刻报警，陈念和小北两个人说不定还可以有美好的结局，因为摔死可以定性为正当防卫、意外事件，也可以定义为过失杀人。谋杀必须有主观上的故意存在，检方要证明谋杀必须要证明有故意的存在。作为一个法学院的毕业生，真希望大家知道，不是所有的杀人案件都会被判谋杀，不是所有的杀人案件都必须杀人偿命，因为除了谋杀还有正当防卫、过失杀人和意外事件，后面这三个并不会导致死刑，更何况死刑里还包括死缓（如果缓刑期间两年内没有故意犯新罪就可以转为无期徒刑，有重大立功表现还可以转为25年徒刑）。如果出现伤害事件还是赶紧报警吧，越是逃避，最后付出的代价就大。宋浩的悲惨命运就大抵如是。命运万分之一的偏差宋浩的悲惨命运虽然是从高考保送被顶替开始的，但保送顶替只是一个引子，导致他一生悲惨命运的转折点不是顶替，而是他和他爸爸杀死了万有良。如果被顶替之后，他凭自己的学识下定决心参加高考，说不定不需要保送，他也一样能考上了名校（虽然在1992年这种概率并不高），那样他的人生又会是另一种完全不同的光景。又或者如果少年宋浩在发现自己捅了万有良之后，并不是仓皇逃走，而是选择立刻报警，对伤者进行及时抢救，他被判过失伤人后从轻处罚的几率还是非常大的，毕竟当时万有良喝得酩酊大醉，宋浩不仅仅是未成年而且在学校一贯表现良好，属于“应当从轻”的情形，如果律师厉害点说不定还可以争取缓刑，根本不需要去坐牢。根据未成年保护法，未成年之前的犯罪记录可以隐藏，过几年后他仍可以继续参加高考，还有机会像普通人一样努力过上平凡而又琐碎的一生。可是他的逃避和父亲的包庇，不但把他自己拖入了命运的深渊，也把他的家人从此一起拖入了这无边的黑暗。现实是残酷，生活里没有如果可言。就是那一刹那的懦弱和逃避，就是那一刹那的仓促决定，决定了他一生的悲剧。宋浩最大悲剧在于他骨子里仍是个善良的好人，如果他能够像李唐父子俩那样明目张胆地强抢保送名额，肆无忌惮地撞死万小宁，没心没肺地做坏事，他大概也不会过得如此痛苦。好人最大的坏处在于会内疚，会备受良心的折磨。在以为自己杀人之后（其实人是他父亲杀的）因为害怕，他逃走了，一走十五年，一直在广东的石雕厂工作，母亲病死、身份证过期后才敢回来奔丧。他脸上永远是一幅生怕别人知道自己秘密的懵丧表情，只有潘晓霜偶尔逗他的时候他才会笑起来。因为内疚，他会去孤儿院寻找万小宁，想看一看她是否过得好，努力尽自己的一点点微小之力想要照顾她。宋浩的人生悲剧虽然是从保送被顶替之后开始，但并不是保送被顶替直接引起的，让他的命运发生了那可怕的万分之一偏差的是爱他的父亲替他杀死了本来还有机会能够活下来的万有良。王砚辉饰演的父亲宋建飞，是最普通最典型的中国式父亲，他当然是爱儿子的，听说保送名额被顶替之后，就急匆匆地去找李唐的父亲李副市长硬刚，因为听到万有良威胁他说要让他儿子坐牢，他就毫不犹豫地捅死了万有良，儿子逃走之后，他也一直照顾病妻，为了家为了儿子，他一直抗着。但他也有人性的自私点，所以妻子生病时，他会出轨有外遇，前妻死时，私生子都已经5岁了。他对小儿子的上心自然是远远高于已经废了的宋浩，他会谋划让小儿子和小娇妻移民澳洲开始新生活，却从来没有想过如果早早让宋浩移民，或许他在澳洲这个原本就是犯罪流放之地的小岛上早已经能够获得重生，而不必在广东灰尘重生的石雕厂里黯淡地度过漫长的15年。可是宋浩已经废了，他不再是考得全校第一名的天之骄子，他已经是杀人逃亡的废人了。所以在宋浩第一次与弟弟见面时，他会很坦然地跟宋浩说，你已经废了，我得再生一个。儿子是可以替代的，一个废了，再生一个就是。宋浩是孤独。杀人的秘密不能也不敢跟别人说，即使是亲密如妻子也不行。知晓他秘密的李唐跟他之间也并没有友谊，他们之间从来都不是朋友，虽然李唐在游艇上喝醉后一直跟他说小时候都我陪着你，长大了也该你陪陪我了。可是李唐从来没有把他当成朋友过，所以高三时才会明目张胆地抢了他的保送名额，还当着他的面开庆祝宴；才会在撞死万小宁之后让他去收尸。他们之间原本就是威胁与被威胁、利用与被利用之间的关系。如果说高三那个夏天的台风天不小心捅了万有良是个意外，撞死万有良之女万小宁完全是李唐之过，那么宋浩跟宋建飞两人为了杀人的秘密不被发现，一把火烧了汽车修理厂，那就绝对是故意了。宋浩的人生从那个原本可以避免的万分之一偏差开始，15年里一再逃避，从此一错再错，终于到了最后无可再错，最后被压抑疯了的宋浩才会拿起那把他埋掉万小宁尸体的铲子不顾一切地扑向李唐，想要同归于尽。对于死亡的惨烈结局他早已有所准备，所以在父亲来劝说他时，他才会毫不犹豫地用尖刀刺向自己，再用另一把尖刀刺向了父亲。宋浩悲剧的人生从15年前那个万分之一的偏差开始，最终以百分百的错误结束。当白月光终于梦想成真 宋佳饰演的潘晓霜很出彩。电影的结局，穿着一身玫红色连衣裙的潘晓霜美艳得光彩照人，在警局把检举资料送出去之后，她抱着初生婴儿走在蒙蒙细雨之中，忽然转过身来跟楼上抽烟的父亲说别抽了，我当时就想这个女人的生命力真是强大，就算老公刚刚死了，孩子还那么小，她也不会气馁，她依然还可以理直气壮，还可以继续活色生香地活下去，一辈子都活得热热闹闹的。她就像是闽南地区那种随处可见的玫红色三角梅，只要有一点阳光就可以恣意地生长，开出灿烂艳丽的花朵。老公死了很难过，并不等于自己生命的终结，至少她还有孩子，他们的生命仍在延续。如果高三那年他们18岁，那么15年后重逢，他们已经33岁了。33岁的潘晓霜热烈，通透，在收费站重遇自己少女时代的白月光宋浩时，她完全知道自己想要什么，所以当宋浩开车路过收费站要离开西园市时，她毫不犹豫地按下了挡车杆，砸碎了宋浩的车玻璃窗，同时也砸来了她的爱情。她一直都是主动的，对于自己的欲望她从不掩饰，绝不忸怩。主动请宋浩去吃饭，她会多喝几杯，趁着微醺的酒意在大排档里放纵恣意地大唱着闽南语的《爱情恰恰》；她是那样热烈那样奔放，就像她永远蓬勃的生命力。而这蓬勃恣意的生命力才是对心如死灰的宋浩最大的致命吸引力。高三那个暴雨如注的台风天，潘晓霜看见她一直暗恋的宋浩不同寻常地裸着上身在雨中狂骑，她看见了他在波浪滔天的岩石上彷徨呐喊，那时候她知道他杀人了吗？可能知道，也可能不知道。15年后重逢时，她知道宋浩杀过人吗？毕竟她爸爸是公安局的老刑警，不可能没有一丝丝嫌疑，或许她怀疑过，可是她不在乎，她终于不顾宋浩的多次拒绝，把自己的爱情进行到底，最后赢得了自己仰慕多年的白月光，结了婚生了子。潘晓霜是坦荡的，爱宋浩是她自己的事情，她并没有强求宋浩对自己负责，所以当宋浩在收费站出道口跟她告别时，她亦没有挽留。这份坦荡这份热烈让她赢来了爱情。心中隐含着秘密的宋浩可没有潘晓霜这么坦荡，或许他觉得自己不配拥有爱情，不配拥有世界上所有美好的东西，他是阴沟里的老鼠，活该一辈子生活在黑暗里不见天日，他一辈子都应该赎罪，在内疚中度过。当潘晓霜重新给了他一次可以幸福的机会，他忐忑地抓住了，他努力地想过普通人的生活，柴米油盐茶酒醋，老婆孩子热炕头，可是生活却不肯放过他。爱情是潘晓霜的，宋浩什么都没有。年仅15岁的邓恩熙饰演的万小宁是让人很惊艳，这个小女孩真是未来可期。甫一出场，她就画着浓妆，穿着短裙烫着头发，拿一把短刀以迅雷不及掩耳之势钻入了宋浩的车中，把刀架在了他的脖子之上，气势十足，又痞又倔。无倚无靠的孤儿只能扮演不良少女来给自己壮胆，真是可怜至极。期待恩熙以后更多更好的作品。电影已经结束好几天了，我却仍一直都在想着电影里的故事，像宋浩这样犯下重大错误和罪行的人，还有资格获得幸福吗？他是否应该一辈子活在无边无际的黑暗里，永远不能见天日？你是怎么认为呢？
你的眼睛和 X 都湿了。本文首发于公众号 沙漏狗shallowdog作者：蔡菜（豆瓣@caicai） & 冷罐（豆瓣@普通罐子）有这么一部电影，男主角出场 5 分钟，在高速收费站遇到了女主角，一段并不出奇的日常寒暄后，女主角爱上了男主角 —— 义无反顾地。她追到他家、她死缠烂打、他严词抗拒、他翻身上马，镜头从赤裸的后背向上推，是她环抱过来的手，再推，是他蓬乱的发和她失焦的眼神，昏黄的灯光下（注意，一定是那种摇曳不定的暖光），画面定格，两人在高饱和的光线下紧紧拥抱在一起。90 年代，这是《阿飞正传》里的张国荣和刘嘉玲，千禧年后，这是《2046》里的梁朝伟和章子怡，但现在，朋友，这赤裸的后背，必须、也只能，属于《风平浪静》里的章宇。承认吧，王家卫式的文艺男孩，在今天，已经变成了一个影影绰绰的鬼魂。曾经，你迷恋那些令人眩晕的长长的台词和意味不明、欲说还休的眼神，但你长大了，你开始明白：如果你从一个男人的眼神里读不懂他在想什么，那是因为他自己也不知道；如果一个男人突然变得话多，且句句对时间的流逝格外敏感，那他可能是阳痿了，正以一种比较诗意的方式，捱过药效发作的空档。更不要提那些把 “邪魅狂狷”贴在脑门儿上的霸道总裁了。也许《喜欢你》中的金城武尚有被赦免的余地，但其他人（如黄晓明、张翰）早已被群嘲为 “爹味”、“油腻”、“那么普通却那么自信”。不谙世事的少女时代，你确实幻想过一位强者不由分说也毫无道理的保护，但觉醒的女性意识让你看清：再甜蜜的不容违抗，也是一种强奸，更何况，所谓的宠爱，不过是村里的鱼塘、新款的手机。至于怎么解释曾经的沉溺？你摆摆手，用一句斯德哥尔摩综合征，终结了这个话题。现在的你，早就过了性成熟的年纪，性生活却渐渐销声匿迹，增长了很多让你不好上当的阅历，却同时让你经常感到丧气，还有你那可怜的 G 点，也因为口味逐渐加重而日益麻痹，在夜半时分的脆弱时刻，在早晚高峰的地铁上，你拔剑四顾心茫然：还有谁？还有谁能拯救你？此时，这个男孩出现了。二话不说、长驱直入的章宇，让你停摆的心旌重新荡漾，让你被这操蛋的世界榨干的身体重新湿润，如果要给章宇这样的男人起个名字，那就叫他“土狗男孩”吧，只有土狗，配的上他的朴实、生猛，和热烈。值得一提的是，章宇只是土狗男孩的代表人物，近年来，土狗 army 早已在不知不觉间蔚然成军：《少年的你》里的易烊千玺、《南方车站的聚会》里的胡歌、《白日焰火》和《师父》里的廖凡……他们以不同的年龄剖面、立足于不同的南北方县城，拼凑出更普遍意义上的土狗成长史。你开始意识到，土狗的崛起，绝不是一场偶然，而是一场势不可挡的潮流，时代终于摸索到了能引发你性幻想的感官扳机，于是开始玩了命地敲击它。什么文艺青年、小资浪子、霸道总裁，那些玩弄不谙世事少女的花招和伎俩是多么令人不齿，那些浅尝辄止、隔靴搔痒的前戏和抚弄不过是因为力不从心，“呸！” 你 spit on their graves。从现在开始，你只爱土狗，你宣布，2020 年，就是土狗男孩元年。 土有千千万万种，土狗男孩的土是万中之一的特指，失之毫厘就会谬以千里。比如乱蓬蓬的发型、棕色棉布外套、懈松的领子、叠穿的秋衣、从事农业生产工作的憨直……这些并不是土狗男孩，这是王宝强的树先生。必须澄清的是，土狗男孩的底色是城市或小镇，他的父辈可能来自农村，但土狗本狗绝不能跟庄稼、田园生活、丰收的喜悦这样暖色调的东西产生一点联系。毕竟，土狗青年的关键词是没有退路，所以，不能、绝不能在农村有宅基地。他藏身于繁华表象下不可见的缝隙，都市炫目的霓虹灯衬托出他的孤独。太阳落下，土狗出没，匆匆闻一口夕阳余晖时的温暖，迎接即将到来的夜色。他面对的要么是南方小件电子厂/北方重工业冰冷的生产线，要么就走向人流涌动的交通枢纽，轻轻地卸下一个电瓶。他呼朋唤友，他小偷小摸，他打零工、偷电瓶、偷手机……他在法律边缘轻盈地横跳，但绝不能真去干票大的，狠劲儿得有，野心大可不必 —— 土狗男孩，说到底，还只是一个男孩。要狠，所以身上不能有赘肉。瘦，只是土狗男孩的及格标准，最好扒光还有点肉。必须说明的是，土狗男孩的肌肉是飞快的代谢速度和奔波的体力活动所带来的自然结果，而非健身房和蛋白粉催化出的那种块块分明的精雕豆腐块。简单来说，肌肉的轮廓要模糊，不能大，这事儿的核心在于土狗男孩对自己身体的态度 —— 身体是生产资料，不是那种要跟HDR滤镜一并呈现的人工景观和求偶资本，土狗有时候也照照镜子看看自己熬夜偷电瓶留下的黑眼圈和红血丝，也会一抹下巴练习狼狗凶悍的眼神，但对外形的关注也仅止于此了，“老照镜子的男的不娘炮吗？”他始终这样认为。土狗不知道什么是消费主义、景观社会，他同样也绝不能知道，他初见端倪的胸肌上湿漉漉的反光，有多他妈的性感。狠人都纯粹。纯，就要穿的简单。土狗男孩的衣服，绝不能有一处立体的剪裁或一枚精致的纽扣，料子的成分要糙：青年土狗穿棉质跨栏背心和圆领T恤，有同伙压力的南方土狗穿不透气的藏蓝色圆点涤纶衬衫假装真丝，配以外贸原单鳄鱼牌皮带，北方土狗的大地色皮猴儿是最贵的，毕竟一辈子就这么一件，有的还是祖传的。土狗穿搭的灵魂，是让人一眼就觉得旧。领口要懈松、手肘处要有磨损、皮猴儿要有包浆感，整体呈现褪色或者磨白的状态，让人一看就知道这是一个经常摸爬滚打还没有什么换洗衣服的人。更细节的一点是，土狗外套里的那件T恤一定要又软又皱，那是土狗睡觉也会穿着的衣服，已经用汗液腌渍了几个晚上。不买，土狗绝不会买睡衣。除此之外，土狗发型既不乱，也不过长，这是区分土狗和栖居在城中村的野生艺术家们的关键点。土狗从不关心那些资本主义的颓废艺术，更不屑用醒目的外形去彰显什么 —— 土狗极其擅长忍受，因此什么也不需要表达。土狗对脸的放肆，外化成胡子。随意的、粗硬的胡茬，是土狗与文明世界之间那道细细的分界线。你看那个打工人剃须了，是因为他今天要在leader面前汇报PPT了。土狗的胡子，展现出一位真正的城市浪子对这个城市的不在乎。现在，一个衣着朴素、头发干爽、胡子拉碴、体脂率10%的土狗男孩已经在夜色中小偷小摸了。今晚天气不好，阴云之后下起了雨，土狗的同伙都躲在屋里打麻将，只有他想在雨里走走。因为他一定会遇到那个让他一见钟情的女人。就像易烊千玺遇上周冬雨，胡歌遇上桂纶镁，章宇遇上宋佳，廖凡遇上桂纶镁和宋佳。土狗普遍缺爱，因为家庭变故 —— 或者母亲卖淫了、或者父亲杀人了、或者父母死掉了 —— 他将自己放逐到这个肮脏的城市里。没有人对他好，也谈过几个女朋友，后来都跟别人跑了。但这个女人不一样。她不太爱说话，没什么表情，就算穿着朴素的地摊货，也遮掩不住眼角眉梢的高傲，她就那么孤零零地一个人生活，好像背负着一个巨大的秘密。土狗看不懂这个女孩，但他想接近她。温柔的土狗，总能把平凡的日常生活过成浪漫的抒情诗。你看易烊千玺带周冬雨看鱼了，你看胡歌和桂纶镁吃面了，你看章宇给宋佳搓背了，你看桂纶镁又去和廖凡滑冰了，你看宋佳又去和廖凡逛街了。女孩笑了，一向奉存在主义为生命真理的土狗男孩这才感受到了存在意义，土狗被驯服了。女孩也爱上了土狗男孩，他们要做爱了。注意，做爱地点一定要破，最好是一片废墟，才能任土狗荒蛮原始的欲火肆意燃烧。老房子的旧凉席、湖中心的破船、四面漏风的草房，衣服一脱就见真章，反正肯定爽。干柴烈火一通乱顶后，看他们未定的喘息和细密的汗水就知道，这场床戏让女孩久逢甘露、让土狗意犹未尽。不不不，这不是床戏，这是一场献祭，是在世界末日之前把自己抛向别人的勇气，这是土狗成为狼狗的前提。进入贤者模式的土狗，无论年长还是年少，抽烟或者不抽烟，都在努力回忆稍纵即逝的温存中沉默不语。他心里暗暗发誓：“你保护世界，我保护你。”鲁迅下过定义：“悲剧就是把美好的东西撕碎给人看”。就制造 “绝望感” 这一点来说，没有什么比一个脆弱的小女孩和一个操蛋的世界更完美的组合了。她在学校，被家里有钱的优等生们围堵殴打，伤痕累累；出来混社会，被皮条客贩卖到渔船上做卖淫女；好不容易嫁了人，老公是变态杀人魔，专门猎杀对她有兴趣的男人。在做爱之前，好女孩或许能勉强不让这般苦楚溢出胸腔，但云雨之后，在土狗坚实的前胸里，闻着运动之后特有的男人气息，谁也抵御不了倾诉痛苦的欲望。土狗知道了，心都碎了。校园霸凌、官商勾结、贫富差距……为了好女孩，土狗必须以弱小之躯，与之搏击。没有多少可以凭借的武器，他是一头属于黑夜的土狗，可以利用的只有自己的身体。TO BE OR NOT TO BE，这个困扰着丹麦王子的难题，在遥远的中国大地上，回荡在每一条土狗的脑海里。土狗必须 TO BE。土狗的迷人之处就在于，他与瞻前顾后的算计毫无关系。那种妄图以一腔热血扭转全局的勇气，你从初中毕业之后就没再见到过。即使他最后发现，以底层青年的一人之力，不光不能拯救女孩，甚至无法拯救自己，也会凭借着并不高深的的社会阅历想出一个幼稚的计划。这计划也许看起来漏洞百出，却总能成功刺穿那道密不透风的罪恶之墙，让那些虚伪的理性人自叹百密一疏。这其实只是因为，理性人不像土狗，他们在做计划的时候，从来没想过牺牲自己。一只土狗，不是已经牺牲了，就是在去牺牲的路上。翻开一本《土狗的自我修养》，歪歪斜斜的字缝里，写得全是 “奉献” 两个字 —— 如果女孩受人挤压，土狗就去杀人，如果女孩杀了人，土狗就去坐牢。瓢泼大雨冲刷着犯罪的痕迹，慢镜头提醒观众记住这个不可告人的秘密。土狗用一把铁锹埋藏一具尸体，眼神在超级大特写下决绝但无力，这是土狗升华为狼狗最关键的一场戏。雨不会一直下。踩着雨后的泥泞，警察以迅雷不及掩耳盗铃之势赶往犯罪现场，一扫往日追捕犯罪分子的磨叽，几乎是在到达现场的一瞬间，他们就锁定了土狗情侣。一个成熟的土狗，不可能让好女孩身陷囹吾。他没想过一走了之，而是就在那个码头、或者是那个城中村里，等待命运的降临。这一刻，万物静默如谜。土狗想象过未来，女孩逃过这一劫后，所有的压抑都随之散去。“她会治好自己的病，然后去学校做一名老师吧” ，想到这里，土狗的眼角，溢出一丝笑意。至于自己，走向死亡，还是走向牢狱？他拾起失落已久的自我关注，叹一口气， “只能靠片尾字幕了吧” ，他想。黑暗中的影院里，你想起一些自己从未经历过，所以压根没想过其真实性的东西，比如，真正的性爱，真正地献出自己，亦或者，在真正的性爱中真正地献出自己，电影散场后你要坐地铁回西二旗，而今天本应和昨天一样平平无奇，这一刻，你发现自己的生活如此现实的同时，也如此可疑。土狗隔着银幕看向你，你的眼睛和 X 都湿了。
11月6日，“《风平浪静》，汹勇上映。”
电影选择这句作为宣传语，想来一方面是因为在这个举目荒芜的档期，一部这样体量的电影上映需要一定勇气；另一方面，这部电影的故事本身也很“勇敢”，像一柄刺破长夜的匕首，让人性的光辉照亮那些隐秘的角落。章宇饰演的男主角叫宋浩，一个高考保送名额被副市长的儿子夺走的优等生。因为一场意外，他不得不远走他乡十五年。十五年后再次归来，他发现自己和周围人都被卷入一张官商关系勾连而成的巨大罗网，同时他也开始面对自己内心的拷问。虽然是题材上的巧合，却也不得不令人想起前段时间震惊全网的群体性高考替考事件，以及一系列笼罩在普通人身上的压力和宿命。《风平浪静》在泉州拍摄，伴随着海水的潮涨潮落、风雨的骤起骤停、焰火的忽明忽暗，一股暗流涌动的情绪也时刻萦绕在观众心头。影片所呈现出来的粗粝、草莽的闽南江湖气，也成为国内大银幕一道独特的风景线。由黄渤监制，李霄峰执导，章宇、宋佳、王砚辉、李鸿其、邓恩熙主演的这部独具一格的电影，背后是如何诞生的呢？《风平浪静》的故事，不是一开始就这样的。而是像一棵树苗，在李霄峰加入后，慢慢长成了现在的模样。几年前，导演李霄峰和制片人顿河在上海电影节相遇。顿河看过李霄峰的上一部电影《灰烬重生》（曾用片名《追·踪》），很喜欢，两人一见如故。顿河觉得，李霄峰的电影，主人公身上总背负着一份古典浪漫主义式的道德自省，这在当下社会里十分难得。“我们两个都很反感‘成年人只讲利弊，小孩子才论对错’这句话，有一类人永远不会跟自己的过错和解。有道德的人才会被道德约束，善良不只是一种品质，它是一种能力，需要培养需要习得。否则它就是无用的怯懦，我们要把善良锻造成一把匕首，闪光有力。”顿河表示。价值观层面迅速达成统一后，顿河和李霄峰决定合作，把《灰烬重生》里还没讲透的主题继续讲下去。当时顿河手上已经有一个正在开发的项目，是一个有些黑色荒诞色彩的少年犯罪故事：一位少年意外犯下罪行后，出走十年，回来后却发现投案无门——没有证据，没有证人，没人相信他自首时说的话。李霄峰加入后，就在这个大纲的基础之上，带着编剧余欣一起重新梳理整个故事，尤其是推翻重写后半段。那时候，剧本初稿上的名字还叫《重返西园码头》，入围了金马创投。从入围到宣讲之间的两三个月时间里，剧本再次做出重大调整——李霄峰认为，宋浩一定得娶妻生子，这样他的人生境遇才会更有戏剧性。李霄峰查阅过很多真实案件，上世纪90年代因为侦破技术有限，很多杀人犯都藏匿人间，过上了平静安定的生活。有的妻子结婚多年都不知道丈夫婚前有过命案，安徽甚至有位德高望重的方丈，杀人20多年后才落网。《重返西园码头》也调整了思路，从一个荒诞故事，慢慢向正剧方向靠拢。开机之前，剧本已经改过十五六稿。黄渤是金马创投的决审评委之一，对这个项目很感兴趣。因为没有适合他年龄的角色，最终就做了影片的监制，从剧本到最后的剪辑、音乐选择等都有深度参与。在人物细节处理上，黄渤和李霄峰有过不同意见，但作为监制，黄渤尊重了导演的选择。《重返西园码头》这个名字虽文艺，但表意不够明确，作为院线片需要改名。开机之前，出品方猫眼想了二十多个片名，拿给李霄峰和顿河看。李霄峰和顿河不约而同看上了《风平浪静》——这个名字跟故事内核反差很大——表面风平浪静，暗里波涛汹涌。每个人都希望自己的人生能够风平浪静，像渔夫出海打渔希望不要碰到风浪一样，其实只是一种自我安慰；别人觉得你的生活过得风平浪静，但无法言说的痛苦只有自己知道，就像这部电影给人的感觉。那天晚上，李霄峰收到顿河发来的一首歌，客家语歌手陈永淘的《风平浪静》。不但片名凑巧一致，歌曲中漂泊、淡淡忧伤的情绪，也跟主角心境十分贴合。这首歌最终成为了电影的片尾曲，词有略微修改，章宇演唱。陈永淘念了一遍客家语的词，章宇反复听了三天，然后只唱了四遍，歌就成了。很别致，很好听。这首歌带来的全新的闽南风，也是促成剧组选择在泉州取景的原因之一。李霄峰早年从国外学电影归来，曾在陆川、张元团队以不同职位参与电影制作，在决定自己做导演之前，他的另一个为人熟知的身份是影评人。作为一名迷影型导演，李霄峰的三部长片作品——《少女哪吒》《灰烬重生》《风平浪静》内里有很多一以贯之的东西。比如顿河提到的“道德自省”主题，比如一对同性主角的人物关系设置，比如视听语言流露出的某种表现主义风格。《风平浪静》里宋浩的结局，也更明显地表现出哪吒式的原型，以及俄狄浦斯情结——哪吒是自裁，宋浩是“还给你”，然后比哪吒更进一步地宣告了对父权的挑战。李霄峰称他自己在创作时都没有意识到三部电影的共同点，顿河则认为一个故事势必会传达出一位导演的审美和价值观。“（制片人和导演）同为迷影人的身份，从我个人角度来讲，反倒会让我比较警醒。”顿河说，“因为容易有价值观先行，我们还是希望最终能落回到故事本身，回到表演，回到视听语言，而不是用某个评价系统来指导工作。所以相比李霄峰导演的前两部电影，《风平浪静》做了一些调整，尤其是朴松日老师（摄影指导）加入后，‘迷影感’和剧情留白少了一些，整体性强了一些。很多设计都融入得比较自然，对普通观众来说，有时候你把设计的比例调低一些，好的设计感反而出来了。”从幕后到台前，《风平浪静》都有不错的班底。李霄峰这次没有做很详细的分镜，拍摄过程更像是一场自由放松的集体创作，产生了很多即兴火花。“你说电影是要解决什么问题的呢？首先要解决的是本体建设问题，朴松日说剧本只能占到一部电影的30%，某种角度来说我是同意这句话的。电影首先是一个视听的领域，根据题材来找它自己的风格。”李霄峰说。李霄峰形容朴松日是一位“直觉型摄影指导”，每次到现场都有很多对光的感受，拍法简单却又奏效。朴松日之前拍过《过春天》，也是以清新灵动的影像风格给观众留下深刻印象。美术指导钟诚，之前作品有《边境风云》《少女哪吒》《兰心大剧院》。声音指导卢克，作品有《武侠》《少女哪吒》《灰烬重生》。包括副导演、执行导演等等，都是一路跟李霄峰一块摸索成长过来的年轻人，彼此之间高度默契。《风平浪静》里有很多备受观众称赞的视听细节设计。比如红蓝闪烁的警灯、五颜六色的焰火映照在主人公脸上，台风天里被吹起的窗帘，宋建飞在万有良家时那个俯瞰前推的镜头……宋浩和万小宁（邓恩熙）站在走廊里，声控灯忽明忽灭的创意是章宇想出来的，微妙地烘托了那一时刻亲密、暧昧、尴尬的气氛——宋浩因为犯罪愧疚，一直跟踪关注着万小宁的成长，想像兄长一样保护她，而假装早熟实则单纯的万小宁却会错了意。宋浩和潘晓霜的爱情戏是这部压抑电影中最耀眼的一抹亮色，很多动作也是灵光一闪想出来的。比如拍两人开车时突然赶上下雨，大家就说，不如就让宋佳打把伞怎么样？于是才有了在漏雨的车里撑伞的浪漫戏码。比如宋佳突然问章宇，“你觉得我胖吗？”把镜头后的主创都逗笑了，戏中效果出奇得好。比如收费站求婚，李霄峰让全剧组的车都围着收费站一圈一圈地开，不停“干扰”他们的表演。章宇露出了唯一一次开心的笑，宋佳帮他抹了抹嘴角蹭的酸奶，状态好极了。比如宋浩跟岳父去超市采购，拿了一罐货架靠最里位置的奶粉——李霄峰是直到看回放才发现章宇表演的这个细节，显示出被爱情浸润后一个生命的改变，是对前文一个很好的呼应。比如宋浩给怀孕的妻子洗澡、教她用呼吸法缓解不适那场戏，也是章宇和宋佳一起商量后向导演提出来的。原本从新婚到宋浩被李唐栽赃陷害，中间似乎少了一段能体现两人相濡以沫的情节，李霄峰觉得这个主意很不错，让美术组临时改做了浴室的景。比如李唐抢过宋浩的手机给万小宁发了短信，万小宁才会出现在夜晚的路边等待。发短信的细节也是章宇提出来加上的。这就是好演员的魅力。无须导演提要求，他们自己就会思考和创作，给剧本更添一份彩。
《风平浪静》在泉州取景，那是一座特别的城市——虽然地处南国，但海边有大块大块黑色的礁石，和休渔期成千上万停泊着的渔船，给人一种北方的粗犷感和肃穆感。不同年代、不同风格的建筑都有所保留，像一本泛黄的老画册。起初主创到泉州考察，一看到这些景象便被吸引住了。世界烟火大师蔡国强就是泉州人。蔡国强曾游历世界，但最终也是回到老家泉州，在夜晚的海边实现了毕生梦想的作品《天梯》。《风平浪静》里，宋佳和章宇吃完火锅唱的歌也是闽南歌，主演之一的李鸿其来自台湾，带点口音。浓浓闽南情。章宇是全片第一个定下来的演员，顿河和李霄峰都觉得他是宋浩的唯一人选。他们和章宇见面的那天，从下午两点聊到五点，说，“要不，咱们点点酒吧？”然后李霄峰就喝断片了。等他清醒过来，看见一屋子都是章宇的“酒友”，王传君等，大家酣畅淋漓地聊到了下半夜。第二天，章宇参与主演的《无名之辈》就上映了，票房大爆，顿河开玩笑说他的片酬开低了。“章宇是一个很有天分的演员，这一点不用我赘述了”，李霄峰讲道，“他最宝贵的一点是什么？专注。”“电影拍摄期间，章宇是卸载微信的，除了个别人通过电话以外，没有其他人能找到他。章宇以前从贵州话剧团刚来北京的时候，在郊区租房子住，自己做饭。他会在家附近贴小广告，给白领们送自己做的外卖。不管是作为演员还是艺术创作者，这种主动跟生活接触的意识是很可贵的。他就连剥一个橘子，都会全神贯注地望着那个橘子，一片一片地剥开，然后才发觉我一直在旁边盯着他。章宇真的太好玩了，他是一个完全能忘了外界对他的看法的人。”《风平浪静》平遥展映后，主创被请上台，章宇依然沉浸在宋浩的悲剧人生里，难受得无法讲话。晚上回到酒店，章宇对李霄峰讲，他看到求婚那场戏就会哭，他觉得在那一刻，“宋浩终于开始像个人了。”宋佳来演潘晓霜，一开始监制黄渤是不太赞成的，黄渤觉得宋佳气场太强。李霄峰也还记得，章宇和宋佳第一次站在一起试戏时的那种“不搭”感——“宋佳穿着一条大长裙子，显得整个人人高马大的。章宇呢穿一身工装，瘦瘦小小地站在旁边。我一看就乐了，觉得他们俩怎么这么有喜感呢。然后我就意识到，他们可能会成为一对很不一样的情侣，不是像传统的霸道总裁和小女孩那种。潘晓霜是一个特别清楚地知道、主动追求自己想要的东西的女人，他们两个的感觉是对的。”拍摄亲密戏份时，李霄峰清了场。拍完他才进去，看到章宇和宋佳裹着毯子看着他，眼神像孩子一样干净——这场戏无关性爱，而是一个心灰意冷受过伤的男人，和一个像小花一样努力绽放的女子互相取暖。影片结尾，潘晓霜再次穿上一条红艳美丽的长裙，在阳光下笑着走过。作为妻子和孩子妈妈，她在心里同意了宋浩的勇敢选择，是一个胸怀大气的女人，她依然充满生命的热烈。黄渤这才确信，“人家用活生生的例子告诉你，好演员的塑造能力到底有多强。”跟隐忍沉默的宋浩、灿烂生动的潘晓霜相比，李鸿其饰演的宋浩发小李唐，显得有些做作和浮夸。有观众对李鸿其的演技提出怀疑，而李霄峰和顿河恰恰认为，李鸿其的表演十分精准有层次。片中原本有一场宋浩和李唐的对手戏，因为篇幅和叙事节奏的关系删掉了。那场戏的情节是，在网球场会面后，李唐约宋浩第二天带他在城里转转。第二天，李唐手里拿着两瓶可乐出现在宋浩面前。他们两个像儿时一样走街串巷，李唐随手拿起小吃摊上的食物就走，摊贩们知道他是副市长家的公子，也都不敢做声。他们上了天台，望着下面的老城区，到处是高高低低的小楼。李唐说，兄弟，别走了，有钱咱们一起赚。看见那个地方了吗？马上要拆了。你不是喜欢石雕吗？到时候我给你开个工作室，你就安安心心搞你的设计。宋浩愣住，不知该怎么回答。宋浩和李唐之间，有恨也有爱。李唐并非只是一个脑袋空空的花花公子，他说过一句话，“记得这面墙吗，原来都是书，是我爸买来装点门面的，但我全看完了。”李唐是个读书人，他不会不知道自己注定一辈子陷在父亲的权力漩涡里，他的人生已经废了。可是宋浩居然还像少年时代一样干净，赤子之心、少年心性还在，李唐内心是不甘的，便产生了毁灭的欲望。所以，直到宋浩按李唐的计划撞了万小宁之后，李唐才终于卸下浮夸油腻的公子哥伪装——之前都是他精心表演出来的人设而已。连那套小丑式的紫西装，都是李鸿其自己从台湾带来的，为的就是给角色增加反差感。“从我个人观点来看，我觉得李鸿其真的演得挺好的，他用比较独特的方式去刻画了一个人物内心的空虚。他有参考《燃烧》里的人物状态，对宋浩有一种很复杂的情感。”顿河说。片中宋浩对李唐的感情同样很复杂。他惊诧于为何李唐知道却隐瞒了秘密十五年，痛恨他碾碎了自己心里最后一个纯净的角落（万小宁）。在游船上，宋浩本有机会杀了李唐，却又觉得他脆弱可怜。在略带诡异的《大海啊，故乡》众人陶醉气氛中，宋浩放下了李唐，一个人跳海离开了。章宇也对李鸿其的表演大加赞赏：“他跟宋浩形成一个极大的反差，虽然我没有表露，但他给了我很大刺激。李唐一直在戳宋浩，你怎么不动啊，你不是牛逼吗，来玩啊……鸿其那种演法，我觉得是很贴切的。”正式公映前，《风平浪静》已经先后在上海、平遥两个电影节展映，接受最严苛的影迷观众的检验。有观众提出，宋浩明明是高智商学霸，如何会被命运碾压至此？15年里宋浩和李唐究竟遭遇了什么，让他们变得和小时候完全不一样了？其实，《风平浪静》编剧余欣也是个学霸——高中获得过两届新概念作文大赛一等奖，被保送上厦门大学中文系，写这个剧本期间还考上了张献民的研究生。学霸擅长考试，但在其他方面，并不一定是影视剧中的那种高智商腹黑人设，甚至可能比一般人迟钝。“生活的重击，到底会给一个少年的心灵带来多大影响？如果他又有一种道德上的自律，15年足以让他变成一个对社会非常不敏感的人。”李霄峰说。宋浩就是这样一个不敏感的人。他15年来的工作就是每天面对一块石头，雕刻成各种客户要求的模样。他甚至都不知道父亲又有了一个儿子，不知道父亲和李唐家走得这么近。原本有个镜头成片里删掉了，是宋浩走出石雕厂，一大片雾气散去，他背后是一排肃穆的佛像。那就是宋浩如今的心境。而李唐就像那些一头扎进社会大染缸，早已变得面目全非的人，连自己都讨厌自己。顿河表示，目前观众提出的这些关于剧情的疑问，都是剧本阶段主创就已经充分讨论过的选择。虽然最终取舍不见得完全正确，但至少这些问题都是考虑过的。
全片最后也是最震撼的一场戏，就是宋浩、宋建飞父子在船上的对手戏。有观众问，怎么理解这对父子隐忍15年，此刻却突然爆发？为什么他们给自己选择了这样的结局？“很多社会新闻里都能看到，人会因为一些细节引燃自己压抑的情绪。有句话叫成年人的崩溃都是一瞬间，很多这种现象是偶然，但对于这部电影来说，我觉得它有必然性。万小宁是他罪孽心灵的最后一点慰藉，万小宁的死成了压垮他的稻草。孩子出世后，他才可以去尝试选择复仇。而他复仇的时机是准确的也是粗糙的——他必须等到父子俩都在场才可以去做这微弱的复仇，而恰好就是在他工作的收费站，父子俩都出现了，那正是一个宣泄愤怒的好时机。”李霄峰说。所谓爆发的源头，就是片中章宇那句简简单单的，“我撑不住了”，而已。李霄峰透露，选择王砚辉来饰演宋浩的父亲，也正是看中了演员身上的那股“草莽气”。宋建飞是一个可以横冲直撞直接闯入副市长办公室，想找他理论理论的人。当他看到儿子从万有良家出来，便进去查看并立即决定补刀，杀伐决断。他一个儿子毁了，他知道自己就必须去蹚这趟浑水，然后把希望留给新的伴侣和儿子。但宋浩并不认同这种父权。如果说父亲新生了一个儿子、自己成为“弃子”只是令他伤心失落的话，得知当年自己并不是杀人凶手，而是父亲帮了他，或者说在犯罪的道路上推了他一把时，宋浩的内心才真的崩溃了。一直仰视的父亲原来是那么伪善、自私的男人，他接受不了。船上父子的戏份，在正片中有所删减。刀是父亲带来的，伴随着那句话，“你先把我给了断了吧。”然后就是宋浩以当年他们犯下罪行的方式，救赎了自己和父亲。这对父子，以及李唐、潘晓霜、万小宁，《风平浪静》里的每个主人公都没能过上风平浪静的人生。“南风撩人 撩来撩去钓梹 吾知几时黏手心……撑一条船 离开岸边八百米有无欢喜，小猫知”
文 | 青年大红电影《风平浪静》的评分从正式公映前还不错的7.5分，狂降到目前的分数，口碑下跌速度之快，幅度之大，说明这部电影在普通观众眼里的客观感受。尽管影片所有主演的演技就像是一期“演员请就位，尤其是王砚辉和李鸿其饰演的两个配角，甚至比章宇、宋佳表现得还要抢眼。但难得的“全员飚演技”依然掩盖不住剧本的失焦和松散。导致观影过程中很多观众在后半段都玩起了手机，根本没有耐心把电影看完。本片是导演李霄峰执导的第3部剧情长片。得益于黄渤的“HB+U”新导演助力计划，《风平浪静》的原始故事“重返西园码头”，比李霄峰的两部前作《少女哪吒》和《灰烬重生》资源更好、格局更大。但拥有宋佳、章宇等更多知名演员加盟，故事依然延续了导演特别偏爱“十几年前-十几年后”这个叙事模式。李霄峰的三部电影自己都参与了编剧，讲的都是好多年前发生了一件事，彻底改变了主人公的生活；好多年后主人公承受不住压力，或者往事重提，引发的一系列蝴蝶效应。在前两部作品的历练后，《风平浪静》明显进步很多，但优缺点同时存在。《风平浪静》讲了一个15年前“误杀”引发的自我救赎的故事。在这条漫长而又深沉的救赎之路上，密布着罪恶与妥协、甜蜜与释然、不甘与复仇、巧合与喟叹。而在无尽的白日与黑夜之间，反复冲刷着这些情愫、渲染着这些爱恨、浇灌着这些起起落落、记载着这些分分合合的，是一场又一场，比这条路，更加漫长的雨。第一场雨，翻滚在15年前，宋浩的心里从备受瞩目的校园明星，到无意之中的杀人罪犯，电影把命运莫测的玩笑，拍成了命中注定的玩弄。本属于宋浩的名校保送名额，却被副市长的公子强行占据，两种截然相反的人生轨迹就此拉开，被裹挟进这场无妄洪流之中的宋浩，站在人生的分叉口，却只能在那一条，他以前从未想过、从未路过、也从未思索过的荆棘之旅上，踩下他的第一个脚印。或许，当宋浩在这15年的每一次感叹、每一次失落、每一次不解和困惑中，他都会回过头，望望这段新旅程的起点。正是在那里，他的人生，如同拉链一般，被一个巨大的滑动扣，轰然撕裂。现实的自己，在拉链的这一端；而梦想中的自己，在渐行渐远的另一端。电影中，宋浩带着惊慌与疲惫、不安与恐惧，离开了家乡的码头，在远离家乡的石雕厂，用一种类似于苦行僧的方式，告慰自己，也疏导自己，麻醉自己，也惩罚自己。无比渴望着风平浪静的宋浩，在这个时候，已经慢慢觉察到，真正的风浪，住在自己的心里。但在同一个心中，他却回避着所有的风浪。在世界的某个不起眼的角落，他用平淡至极的生活，来换取内心的安宁——在面对人生的第一场大考时，这就是他给出的答案。直到他重返家乡，迎来了第二场雨。第二场雨，落在15年后，宋浩、潘晓霜和万小宁中间宋浩回家后，剧情的节奏开始稳健下来。可能是前面已经铺垫了足够多的情绪，导演要做的，就是借助剧情，让这些线索，一个接一个地缓释或者爆发出来。也就是到了这个时候，导演才和男主角宋浩一样，有了继续探索下去的底气。对于宋浩来说，潘晓霜和万小宁，代表着命运对他的补偿与肯定，也代表着世界对他的挖苦与嘲讽。对于电影来说，这两位女性，是宋浩的人物塑造，从完成到完整的潜在伏笔。万小宁的出场，是影片一个黑色幽默，而且能从中看到《少女哪吒》的影子。被福利院宣称是“学习标兵”的她，浑身上下都散发着不良少女的气息——当然，也可以叫做魅力。万小宁知道自己有这种魅力，却不知道宋浩为何不接受这种魅力。万小宁也知道自己和宋浩并不是一路人，却不知道宋浩为什么要莫名其妙得蹚到自己的身边。万小宁更知道宋浩的接近绝非偶然，却不知道这个面色与神色永远无法协调的男人，就是15年前杀死自己父亲的凶手。但无论如何，她都代表着宋浩的过去，在她的无所顾忌中，宋浩找到了救赎自我的可能。在万小宁面前，宋浩露出了15年后的第一次笑容。潘晓霜的现身，是电影恋恋不舍的温暖日光。她自始至终，都不愿等待、不肯放弃、不可阻挡，来势汹汹，又饱含热泪与温情。她要下了宋浩的驾照，要下了宋浩的电话，却没要下宋浩的承诺。她留住了宋浩的行踪，留住了宋浩的陪同，却没留住宋浩的应允。直到她奋起孤勇，背水一战，不再犹疑，用一腔热爱和一记耳光，唤醒了身下那个，永远不愿醒来的人。这次，她得到了宋浩的人，得到了宋浩的心，也得到了宋浩的爱情。她想得到的，她终于全部得到。毕竟，她蕴藏着宋浩的未来，在她的笑意盈盈中，宋浩看到了开启新生的希望。在潘晓霜面前，宋浩露出了15年后的第二次笑容。第二场雨，虽然仍未停止，但好在从破碎的车窗前，有潘晓霜为他撑起的一把伞。在这个巨大隐喻之中的宋浩，还不知道，无论是等待的救赎，还是憧憬的新生，都将在第三场雨中，戛然而止。第三场雨，定格在宋浩对面，李唐的脸上作为副市长的儿子、和宋浩天天玩在一起的“兄弟”、亲手夺走宋浩保送名额的官二代，在亲眼目睹了宋浩无意中犯下的凶案之后，从不缺乏心机与精明的李唐，就在头脑中，编织起了成年之后的阴谋。而这些云朵里潜藏着的雨滴，15年来，一直在宋浩家的正上方，下个不停。宋浩无意杀人，宋父蓄意灭口，是这场雨的由来。李唐软硬兼施，李父仗势压人，是这场雨的倾泻。在车里，李唐对宋浩包藏祸心的忏悔；在车外，横死于李唐肇事车祸的万小宁，是这场雨的爆发。李唐在轻松飘然地离开现场时，从不远不近的地方扔给宋浩一句话：“兄弟，处理一下吧。”时隔15年，宋浩重新哭了出来。或许是因为万小宁余温尚存的尸体，或许是因为李唐近乎讽刺的“兄弟”，又或许，是因为，他原以为可以风平浪静的内心，再一次掀起风浪。在这场雨后，他终于慢慢明白，自己应该走的路。他选择用死亡，来解放心中的那块巨石——他在石雕厂，用15年时间精心包裹的巨石，终于可以轰然坠落了。不知道在宋浩生命的最后一刻，他有没有想过，如果15年前，那个保送的名额没有被权力所更改，自己的一生，会是什么样子。雨，这个意象始终贯穿全片，成为电影场面调度中一个非常特别的元素。15年前宋浩在一场瓢泼大雨中杀了人，李唐目击了宋浩，潘晓霜看到了爱上了宋浩。15年后宋浩再次回到西园市，在雨中撞死了万家的孤女，又在雨中被潘晓霜救赎。电影的名字虽然叫《风平浪静》，但电影中每次起到决定性的事件都在下大雨，暴雨反衬了人物内心的波涛汹涌和表面上的风平浪静。再来分析一下电影评分急速下降的原因：《风平浪静》的视听语言非常精致，在摄影指导朴松日和知名作曲文子的把握下，画面和配乐都极具质感。再加上宋佳、章宇、王砚辉、李鸿其的表演，评分不至于低到这个程度。在视听语言和表演之外，剧本就像一幢建筑的蓝图，最先为影片奠定基础。虽然不知道《风平浪静》还在“重返西园码头”时的故事是不是这样，但从影片最终呈现的结果来看，剧情不够聚焦是这部电影最大的问题。作为一个故事，电影剧情由5个部分组成：激励事件、进展纠葛、危机、高潮和结局。激励事件指的是彻底打破主人公生活平衡的事件，凶杀、误杀、绑架等都是电影中常见的激励事件。《风平浪静》对激励事件这部分的处理，在感官上非常过瘾。观众目睹了少年宋浩在大雨中误杀了万小宁的父亲，以及人物随后的惊恐无助，还有宋浩父亲宋建飞为掩盖真相的补刀。但是这个激励事件在逻辑上有两个缺失：1. 宋浩的误杀逻辑前后断裂：电影中宋浩误杀的起因是本来他的报送名额给了市长的儿子李唐，他去找李唐，但误入了万家。这点很奇怪，首先宋浩去李唐家走错了，这个理由导致后面杀人就很牵强；其次宋浩误杀万小宁父亲和保送名额被占之间没有什么必然联系，宋浩可以以任何理由去找李唐。但无论从剧情还是电影上映前的简介，一开始都过分渲染了保送名额这件事。而这件事对宋浩杀人以及后面剧情的推进有什么影响？保送这件事只是触发了宋浩去找李唐，并不构成他一定要杀人和与潘晓霜结婚的结论。所以观众在电影前20分看了这么长一段关于保送名额事件的大肆渲染，后面却和这件事没什么关系，就会感到非常迷惑。2. 潘晓霜的目击逻辑前后断裂：提到本片中的另一个主要人物潘晓霜，她和宋浩的这条爱情故事线更与整体剧情完全断裂。据潘晓霜在后续剧情里解释，宋浩杀人那天她也看见了宋浩，但她并不是案件的目击者，而只是看到宋浩杀人后脱了衣服在大雨中狂奔。也就是说她并不知道当时宋浩杀了人，所以潘晓霜这个人物在宋浩杀人这个激励事件里没有什么作用。令人迷惑的是，当15年后宋浩因母亲去世重返西园后，潘晓霜和宋浩的爱情纠葛却成了全片的一条主线，占据了极大的篇幅。而且因为她始终不知道15年前宋浩杀过人，所以在她的戏份里根本没有表现宋浩对案件的忏悔之类的剧情，导致电影再次的叙事失去焦点。因为观众在目睹了宋浩杀人这个激励事件后，期望看到的是这个主人公的变化和内心的斗争，但电影却表现的是潘晓霜倒追宋浩，宋浩从拒绝又接受。激励事件后面的进展纠葛、危机、高潮和结局，又被称为“故事脊椎”。故事脊椎用通俗的话来解释，就是主人公被激励事件打破平衡后，要努力地回复生活的平衡，在这个过程中他会遇到来自外界和自己内心的双重压力。如果把这个定义套在《风平浪静》上，它就是这样一个典型的编剧模式，如果它这样拍下去没什么问题。但奇怪的是，再加入了宋浩和潘晓霜这条爱情线之后，《风平浪静》形成了两条故事脊椎。第一条脊椎：电影中很大一部分篇幅都表现宋浩和潘晓霜的爱情纠葛，从一开始宋浩的拒绝，到宋浩突然在收费站说“我们结婚吧”，期间人物到底经历了怎样的心理转变，15年前的误杀案又对这段爱情起了什么作用，完全没有交代。同样由于潘晓霜也不是宋浩杀人这个激励事件的目击者，她的存在对故事的第二条脊椎也没什么作用。第二条脊椎：按常规逻辑来说，宋浩误杀了人，父亲帮他掩盖真相，宋浩重回故地，目击者李唐威胁宋浩，最终宋浩不堪心理压力而崩溃，这才是一个完整的故事脊椎。如果再加上一些宋建飞被李氏父子以案件胁迫，不得已而为李唐开发房地产提供便利等等这些元素，《风平浪静》就是一个非常聚焦且完整的故事。因为这个线索始终是围绕着两个杀人者，宋浩和父亲的心路历程来演绎的。以《隐秘的角落》为例：三个小孩目击老师张东升杀人，威胁张东升给他们30万封口费，这30万封口费又是普普想拿来去给弟弟治病的费用。不管《隐秘的角落》在剧情和视听语言上玩了什么花样，它的故事始终围绕着这个主线来展开，其他线索都是一带而过，解释说明而已。而且为了威胁张东升三个小孩的谎言不断升级，直到最后的高潮结局，所以观众在看《隐秘的角落》时始终被剧情牵着走。但可惜的是，《风平浪静》却增加了与宋浩杀人-救赎没什么关系的感情线。其实《风平浪静》中的感情线和自我救赎线，本来有机会重叠在一起。电影的人设中，潘晓霜的父亲就是一个警察。但这个后来成为宋浩岳父的角色，并没有通过女儿和宋浩的关系介入进来。本来电影最后宋浩和岳父一起去超市买奶粉，岳父留在车上一本卷宗，电影的紧张感油然而生。但这本卷宗不是当年万小宁父亲被杀的无头案，反而是宋建飞为李唐开发地产提供职权便利的事，紧张感马上又疲软下来。如果深挖一下岳父对宋浩的怀疑这个点，也许故事也不至于像现在看得这样迷惑。既然宋浩和潘晓霜这条爱情线喧宾夺主，那么为什么剧本会是这样呢？盲猜可能因为宋佳的咖位太大，既然有她加盟，剧情肯定不能把她的戏份写的太少或不重要。如果按照宋浩单一主人公的故事脊椎，潘晓霜这个角色不如万小宁重要。因为一个杀人犯面对因自己成为孤儿的女孩，肯定要比一个不太熟的老同学和爱慕者触动更大。万小宁这个女性角色，在宋浩的自我救赎之路上是一个更大的压力源。但由于最终敲定宋佳会加盟出演这部电影，所以剧情不得不增加潘晓霜这个角色的比重。宋佳的加盟其实对《风平浪静》来说并不是坏事，因为她一个人的知名度和票房号召力要超过影片其他主演的总和。剧本最终还是要向资本和票房妥协。-END-更多干货影评：1.《八佰》：八百的来龙去脉（根据电影扩展更新）2.《金刚川》：《金刚川》的三个意义：最后一次牺牲、每个人的牺牲和如何表现牺牲3.《完美陌生人》：中产阶级的生活就像卡洛塔脱掉的那条内裤4.《隐秘的角落》：《隐秘的角落》9.2，阴乐的功劳占一半
走出影院，已经是深夜十点多，看完《风平浪静》的后遗症是忍不住想要立刻与人分享观影后的那份情绪，这在我身上极为少见，于是，给知道我要看这部电影，并有所关注的朋友发了一条微信：后来，结合片尾字幕的印象，又上网查了一下信息，果然，影片的主要取景地是在我去过的泉州和尚未游历过的平潭。南方的海岛对我这种内陆人有一种天然的吸引力，当少年宋浩骑着自行车在雨中飞驰时，我的思绪已经追随他飘荡在海岸线了，阴暗的天空，涌动的浪潮，和后来连绵不绝的雨水，破败又湿润的老城，完全就是犯罪电影的温床，这样的电影，一定会在故事的流动中让一些情绪推波助澜，他们来自于镜头语言，更需要演员的渲染。严苛一点来说，抛开地域赋予人物的形象束缚，宋佳简直太适合潘晓霜的角色了，一张扛得住大银幕的脸，写满故事，在李霄峰的镜头下，明媚，张扬又透着一丝坚定。如果我们把影片在叙事衔接上的一些瑕疵视为留白的话，潘晓霜对宋浩的执念完全符合人物的预设，曾经有些叛逆的女孩，没有离开过小城，也经历过情感的波澜，30岁以后，坚守着的不过是当年心中的一团火，是对那个与自己不一样的人的深切向往，只有这样性格的人才会不问过往，一往无前。而那个背负罪恶感的男人宋浩，本该拥有大好的前途，一次意外，可能的天堂变成了注定的地狱。章宇用一种内敛的方式，不动声色的把人物风平浪静下的暗潮涌动诠释得淋漓尽致。对父亲的疏离，对被害者女儿的愧疚、对潘晓霜开始的漠然到后来的温柔，以及对自己的命运从隐忍到崩溃的过程，既细腻，又极具层次感，可能是今年以来我看到过的最好表演了，毫无疑问，章宇赋予了角色绝对的灵魂，让人忍不住为宋浩的命运动容。那个本该意气风发的小城少年，在社会现实的残酷与不公下土崩瓦解，他没有像自己的父亲一样选择同流合污，因为良知和最初的纯粹，那应该就是潘晓霜眼里宋浩的样子，于是，她成为了他生命中的一道光，一次救赎，也成就了这部电影中不一样的爱情故事。总是有很多这样的场景难以消散，像一个同样看过电影的朋友所言“看完之后后劲十足，有很多浪漫的细节，以及巧妙的时刻令人回味。 ”当然，不只有令人回味的美好，也有足够震撼的残酷，比如，宋浩对自己人生做最后抉择前，坐在海边废弃轮胎上情绪失控下眼中迸发的泪水；影片最后，潘晓霜撑着雨伞在礁石上的远眺。那些瞬间的碎片，简直把影片的氛围烘托到了极致。除了情绪的联动，《风平浪静》本身也是一部很有勇气的现实主义题材的作品，于外，揭示出权势的压迫和社会的不公，于内，是对个体宿命感的一种极致的表达，宋浩这个人物难免让人想到俄狄浦斯王，包括电影结尾的处理，都能看出是对古希腊悲剧的致敬。李霄峰是一个非常喜欢文学的导演，所以在《风平浪静》中也会有一些意象性的表达，比如宋浩的跳海，电影尝试用行为去隐喻主人公的内心，那个时候的宋浩已经在崩溃的边缘，他想找到一个逃避之所，甚至自杀，而生活在海边给予了他一种生存的本能——游泳的技能，所以，令一些人困惑的这场戏，显然是体现出了宋浩的又一次挣扎——身体的本能和内心的煎熬，整个故事就像一个螺旋梯，通过宋浩不断地挣扎反复，最终把人物推到了绝境，也更加深了宿命性的无解。除了意象，还有我前面提到的留白，是保持故事叙述的完整性，衔接的合理性，还是更多的去体现人物命运的瞬间，用情绪铺垫氛围，也许在有些人眼中是剧本的不足，但是在我看来是值得称赞的尝试，虽然这种尝试还没有达到最完满的效果，但是，我被他给到的情绪深深打动了，我成为了非常喜欢的那极，就这么简单。
《风平浪静》的片名灵感，来自台湾客家语歌手陈永淘的一首同名歌曲。歌词里的南风撩人，小猫憨狗，描绘了一种最为美好的安稳平和生活。但对于《风平浪静》里的主角们而言，即使是这样看似简单的“风平浪静”，也是他们在逃离、挣扎、疯狂之后仍无法实现的终极奢望。他们的现实里没有风平浪静，只有涌动的暗流和悲剧的旋涡。15年前，优等生宋浩得知他的保送名额被好友，副市长之子李唐顶替。台风天的一场意外，把染血的少年、急切的父亲、窥视的友人、啼哭的婴孩、情动的少女的命运交织在一起。风雨中，宋浩逃离家乡，直到15年后母亲去世才重回小城。与老同学潘晓霜的浪漫重逢，让宋浩心中罪孽的风浪渐弱，但与此同时，旧日噩梦的参与者们已经身陷更大的利益泥潭里，一步步把宋浩拉下更为黑暗的深渊。《风平浪静》一个很明显的优点，就是直白的好看。对九零年代和江河湖海有特殊情结的李霄峰导演，在《风平浪静》中充分发挥了自己氛围营造上的才能，利用视听和美术上的统一性与新意，把风雨和色彩，都巧妙地变成奠定影片质感的重要元素。风和雨在影像世界里的存在感，好像从未如此强烈。在故事发生的那座沿海小城，海浪拍岸的外部环境映衬出主角内心的惊涛，而日常中的风和雨，也在精心的视听设计下，变成主角命途中不可忽视的配角。风可以不断拍动那扇将宋浩引向犯罪的毁灭之门，也可以吹动发丝，撩起带褶皱的裙边。宋浩向晓霜求婚时，高速路的风穿过两人，轻拂宋浩沾着酸奶却带笑的胡子，而当宋浩闭眼骑摩托冲向鱼摊，风也适时鼓起他奔向自由和解脱的衣襟。而雨，可以是压抑的室内，少年与母亲面对暴戾父亲时身上泛映的水光，也可以化身雨痕，氤氲爱欲。晓霜在破碎挡风玻璃前撑伞的那个雨夜，回家之后的她和还在车内的宋浩，同时抹去脸颊和嘴唇上的雨水。在宋浩对晓霜的情感还不明朗之时，这种带着情欲意味的同步动作，已经暗示了两人必然的浪漫结合。天气的元素之外，《风平浪静》对于色彩的运用也很有趣。作为影片大反派的李唐喜着一身狂妄的紫色套装，而成年宋浩，则是在大石落定的飞扬烟尘中初次登场，穿着旧旧的灰色T恤归乡、恋爱，又最终将鲜血撒上洁白的收费员制服。影片中最重要的一组色彩，是红与蓝。红色与蓝色，先是化作警车车灯，映照在慌乱少年脸上，继而又以红裙蓝伞的形象，变成女主角潘晓霜的象征符号。热烈深情、勇猛倔强的潘晓霜，是《风平浪静》黑暗基调中最温柔的一抹亮色，也是影片中最饱满自洽的角色。不同于宋浩前期的沉默寡言和自我封闭，为了留下爱人敢用收费杆砸车的潘晓霜，不惧于把自己全部的可爱和疯狂掏给观众看。15年前，在宋浩优等生的完美面具碎裂之时，不良少女晓霜记住了他的脆弱和崩溃。15年后，对于从未踏出过小城的平凡收费员晓霜而言，归来的宋浩既代表着曾经的自卑、可能的危险，也提供了一种人无完人的安慰。就这样，潘晓霜的鲜活人设和生猛的女追男戏码，搭配上扮演者宋佳不介意展现傻气和疲态的自然演技，生生把《风平浪静》的犯罪元素逼得退居幕后，无情夺去了主角宋浩的不少光彩。然而，遗憾的是，视听氛围、风雨霓虹并不能构成一部影片的骨架，而当女性角色和爱情故事“喧宾夺主”，《风平浪静》就必然会有一种野心之下的失衡和割裂感。这种失衡与割裂，首先体现在类型融合上。《风平浪静》试图完成犯罪和爱情两种类型的兼容，但犯罪故事的情绪汹涌与爱情部分的风平浪静之间，却产生了风格上的巨大鸿沟。人物关系的处理中也有此类问题。当潘晓霜光彩照人地“侵略”了整个故事，顺势用这个角色来切入宋浩内心会是个不错的选择，影片本身也安排了不少平行的段落，比如少年宋浩离家时母亲的枯坐背影、宋浩被李唐陷害时孕妇晓霜的若有所感，来强调母性与温暖家庭所创造的救赎可能。这种虚妄的救赎可能性，和接下来无法逃脱的命运之债，更能进一步烘托出宋浩人物的悲剧性。可惜《风平浪静》的创作者们可能并不满足于此，他们希望能把影片塞得再满一点，塞下父子关系和原生家庭的讨论、宋浩与受害者女儿的支线、李唐对宋浩病态友谊的暗示，最终又限于篇幅，每条线都展开不足，草草收尾。作为犯罪类型片，《风平浪静》的最大野心，体现在社会议题和年代细节上。保送生顶替、拆迁钉子户、官商勾结，这里面每一个话题都黑暗辛辣，而《大海啊故乡》、酒席、舞池，也在试图描绘特定年代人群的精神样貌。但是，《风平浪静》的最大撕裂之处也在于此。它一面强调着自己的现实属性，努力地把主角放置进真实的社会和年代环境中，却又在角色逻辑、动机和诸多细节上显得失真而魔幻。先不论影片中重要的两起罪案和逃亡在真实的刑侦语境下能否成立，光是李唐在车来车往的收费站撒钱的举动，已经有为了戏剧性而牺牲真实度之嫌。而李唐的扮演者李鸿其，全片中都像是在拙劣模仿《老手》里的刘亚仁，让这种脱离现实的魔幻感只增不减。在各类要素都满溢的情况下，《风平浪静》留给主角宋浩的空间就明显不足了。从周政杰长成章宇的那一刻起，宋浩的内心世界就进入了一种关门谢客的状态。当故事紧锣密鼓地进入尾声，影片才终于想起了主角是宋浩似的，没有太多过渡地把他赶上场来完成高潮戏份。然而，主角宋浩此时恐怕已无法担此大任。成年宋浩的扮演者章宇毫无疑问是位极富感染力的好演员，在那些宋浩眼眶蓄泪、挣扎嘶吼的镜头中，他可以做到同时像野兽和孩子。但是，光靠单个桥段的氛围和演员的演技，无法让观众毫无保留地被触动。在人物心路历程和转变契机都不算明确且铺垫不足的情况下，再炸裂的爆发也只余突兀。有着明显优点和问题的《风平浪静》，可能会带来不少争议和讨论。但有一点大概是不存在争议的：晓霜在碎车窗前打起蓝伞的镜头，是《风平浪静》最浪漫的部分。这一幕，也恰好最能概括《风平浪静》电影给人的整体印象。雨水滴落在肌肤上，破碎的前窗开出妖冶蓝花，满满撑开的浪漫氛围，正试图遮起那些显眼的硬伤和不完美。即将相爱的男女间暂时眼波平静，但那必然到来的风浪，已经在远方奏响轰鸣声。
某种程度，我很诧异我今天会以这个角度评判一部电影。因为无论出于何种角度，合理化每一个角色，并且使他们的动机真实可信，是一个电影其团队应该努力做到的事情。但是，到2020年的今天，我们还要从这个角度去讨论一部电影，实在让我有点难以置信。从整体而言，《风平浪静》是关于一个“压力”如何改变角色的故事，这种故事，通常是营造合理的“压力”迫使角色获得成长（或正面和负面），一旦压力和成长无法合理化，电影将会坍塌。很遗憾，这种情况发生在《风平浪静》上。提醒，以这个角度讨论，我很难不去剧透，因为不剧透或者不从故事本身出发，很难合理讲解这个问题，敬请见谅。当然，我会尽量合理地保留故事本身的讲述。下面我们先开始讲述整片结构。在影片伊始，铺垫了主角宋浩和李唐的青春友情，并且用了一个小事件，展现了青春时期两人的关系(（即李唐保护宋浩）；后来因为一个重大事件的发生，导致了宋浩离家出走达十五年（其中这个部分展现了该事件对宋浩所施加的“压力”为角色成长埋下动机），并且该事件发生的时候李唐和宋浩其父都知晓，宋浩其父也参与其中（李唐旁观）。而电影的第二幕直接用一段烟尘蒙太奇，跳到了15年后，宋浩归家，一切物是人非，然后一段家庭关系；他试图弥补因为第一幕的重大事件而导致的悔恨，去了孤儿院，试图领养因事件牵连的小孩，却发现她早已长大成人，于是引入了新角色万小宁。在得知其学校的情况下进行跟踪，并且再次来到第一幕重大事件现场，又巧遇了李唐，接着开始展现两人再遇的关系。然后情节点之后便是宋浩试图通过发展和万小宁的关系，尝试弥补为因第一幕的重大事件所引发的遗憾，却发现失败无果，决定再次离开，此时引入了新角色潘晓霜，潘晓霜在角色设定上似乎是没有任何合理的前置设定，就喜欢上宋浩，所以第二幕前半部分，主要是这两个角色如何走到一起并且产生关系（且在前半部分期间又有跟万小宁这一角色的发展），而第二幕的上半部分以潘晓露怀孕，并且和宋浩组建家庭为过度；接着过度到下半部分，在下半部分开始我们便得知在上半部分李唐和宋浩再遇的时候埋下的伏笔（涉及万小宁），然后李唐这个角色瞬速进入这部分的戏剧，只要的作用在于如何让万小宁退场，从而给了同样的压力给宋浩，让他再次体验第一幕给他的“压力”，然后为了面对这个压力，宋浩这个角色获得了改变，就是和李唐形成了厉害一致的团队，这个就是整个第二幕的内容。最后第三幕，当宋浩常年与李唐一起，并且行着与自己意愿违背的事情后，这种割裂感，让他选择了一个极端的手段结束一切；影片最后潘晓霜带着和宋浩的骨肉，做一个总结性的结尾。以上基本就是全片结构，虽然有些臃长的阐述，但是显然，对于我接下来讲述的命题是有帮助的。通过纵观全片的结构，我们不难发现，本片主要女性角色潘晓霜和万小宁，无一例外，是作用大于实际意义。我们可以假设，宋浩最后疯狂的终结是合理的，那么一个从第二幕后半部分强迫自己顺从于自己不一样价值观的生活且有着自己家庭的角色，要在何种压力下层面下才会导致极端事件发生了。在我看来，必须在外部压力（即李唐），以及内部压力（家庭）的双重作用下才导致的。我们知道，宋浩在第二幕上半部分结束后，他已经拥有了自己的家庭，而这个家庭关系的引入。带来了他与父亲、岳父和潘晓霜关系的变化。在第二幕的下半部分，岳父和父亲都有不少塑造，这个塑造带来了观众一定程度很碎片了解到他的内部压力的处境；但是其中一个角色却失语了，那就是宋浩的妻子潘晓霜，这名角色从怀孕后就失语了。我们可以了解到，潘晓霜的角色转变是，无可靠或者可推敲的条件下，爱上宋浩，并且从单恋转变为妻子，然而很遗憾的是这就是这个角色成长的全部。在如此重要的第二幕下半部分的戏剧展现，这名角色没有丝毫的作用。导致了宋浩这名角色，在第二幕后半部分，是失衡的，因为他呈现出来的状态显然是承受着单边压力，与不匹配的内部压力展现。这就导致了观众感觉到不合理，不舒适，以及唐突感。这种不合理感，全因为潘晓霜这个女性主要角色的失语导致的。甚至是连万小宁这个角色退场，也设计得非常牵强，仿佛就是电影进入到这个点，需要她的退场，而引发成长。我们可以见到，正是因为团队，对角色所涉及到的社会圈的各个人，对角色其真实影响的错误判断，导致了这些问题。这些女性角色和女性视点，并不单单是因为失语，就只影响其角色的塑造，因为这个问题涉及到整个电影的真实性传递，以及主题展现，甚至是本片核心人物宋浩的塑造，所以电影里，因为“女性视点”的缺失，而在第二幕下半段开始，集体坍塌。（甚至在潘晓霜这个人物的设定和引入开始就已经买下坍塌的伏笔）而且这种女性角色的失声，在不少电影中，存在着更加严重的趋势，这种失声，破坏了电影的真实性，让观众无法清楚且全面了解角色周遭的真实境遇，让电影失去了意义（因为电影的意义就是用视听的方式展现真实性）。然而最让我感到不安的是，我是在2020年探讨这个问题，甚至并不清楚，有多少人发现到这个问题——也就是在影像展现当中，作为家庭这种社会结构当中的女性角色，对剧情的推动和展现正在逐步削弱，甚至失声。在此我必须说明，潘晓霜的戏份并不少，然而她的失声，并不是因为戏份多少的问题，而是她很大程度在第二幕下半部分，缺少参与宋浩这名主要角色的成长推动。从我刚才介绍的结构当中，大家不难发现，宋浩这个角色的第二幕下半部分成长，大部分来自于他社会圈里的男性作为推动。这才是关键问题，一个角色的重要性，并不是他戏份的多少，而是他有没有参与到角色的成长，成为这个推动的关键一环。而女性荧幕形象，近年缺少的正是这个。我想我们必须坦率面对，女性在社会地位的重要性和不可取代性，从而真实展现这些女性角色，形形色色的形象，以及同样重要的男性角色展现；那么当这些角色都足够真实，并且都能围绕着角色的成长，做出了推动的贡献，那么我们就可以说，电影富有真实意义了。而如今，我依然无法得知，接下来，我们有多少观众和从业者看到这个问题。
首先要说，《风平浪静》的剧本很强，也很有时代感，虽然这个时代离我们并不远吧。犯罪片最重要的是剧本，影片虽然节奏有些慢，但是越到后面越渐入佳境。一开始观众可能会觉得剧情有点扯，这种指纹、DNA、目击证人到处都是的命案怎么随便就平了？反派把汽修厂烧了就没人调查一下？看似很不合理，但是我随即想到了那个著名的“操场埋尸案”，所有人都知道凶手是谁，甚至知道尸体藏在哪，但就是没法破案，突然就觉得电影一点都不扯，太他妈真实了！某些人在地方真就可以为所欲为，这不是剧本魔幻，是现实太魔幻。电影的那个时间段，“15年前”有个细节是男主用IC卡打电话，应该至少是距今20年前了，后来男主发小成为强拆的房地产商，房地产强拆最火的时候应该是10年前左右，那个时期很多地方真的就那么乱，某些“老爷”“公子”们捏死个老百姓真就跟捏死个蚂蚁一样（突然想到《人民的名义》里的赵瑞龙），至于现在嘛......影片开头十几分钟会让观众很疑惑，说好的男主章宇呢？但是接下来一个“15年后”的转场就很高级，一块巨大的石头突然从吊车上砸下来，掀起粉尘滚滚，15年后的男主章宇一脸沧桑地从烟尘中走出来。“石头落地”应该是一个隐喻，意思是男主逃了15年没有被发现，心中的那块石头已经慢慢落下了，如果他不回家，也许这辈子就这么瞒过去了。但是我觉得这里还是有点瑕疵的，因为男主少年时期和青年时期的两个演员，长得太不像了，后面所有老同学都能把15年没见的男主认出来就有点违和感。演员方面，男主章宇在这部戏的表现很内敛，但是跟王研辉老师对戏明显还是被压一头，王砚辉老师是真的演技炸裂，虽然在片中戏份不多，但是他演变态、演贪官、演中年油腻男都太TM像了；宋佳和邓恩熙的表演也不错，尤其宋佳唱歌前那句脏话，一下把角色的性格带出来了。影片值得推敲的细节也有很多，比如宋佳饰演的女主怎么就突然对章宇死缠烂打？有人认为这段感情很莫名其妙，其实这种感情是很合理的。首先男主上学时候就很优秀，在女主心里也是比较特殊的存在，而且双方都算是体制内家庭，家长也会倾向于这种“体制内联姻”。后来男女主都去高速公路收费站上班了，现在高速都是ETC收费，根本用不着人了，还大量裁员，但是放在几年前，高速收费站那就是铁饭碗，三四线小城市，多少大学生的家长花钱托关系送子女去高速上班都找不到门路，这个职业设定可以说非常符合男女主的家庭背景。短短几年，时代就变了，高速收费员不再是“铁饭碗”，甚至连“泥饭碗”都不如；当裸官也没那么容易了，不少公务员和银行职员的护照都要上交。我感觉这几年的国产犯罪片都挺生猛的，佳作也不少，而且相比以前似乎都比较“敢说”了，《白日焰火》《南方车站的聚会》这种还只是聚焦县城混混的“社会问题”，像《暴裂无声》《暴雪将至》还有这部《风平浪静》就已经聚焦像煤老板、下岗、裸官这样的“制度问题”了。现实才是最牛逼的编剧，法制新闻就是犯罪片的剧本富矿，什么时候能把像“操场埋尸案”这样的拍出来就更好了。
八月二日早场结束，没想到还有导演李霄峰和制片人顿河的见面会，意外之喜，本想把在观影时就冒出来的问题给提一提，结果连着三次举手都没点我，有点遗憾。言归正传，下面是我观影时的几个问题：1、整个故事的起点：宋的保送名额被副市长儿子抢走，父亲听到消息后的处理就让我感到不太合理，作为一个已经在官场上打拼多年并且还要继续打拼下去的成熟男人，居然直接顶着大雨就前往副市长家中，并且带着怒气冲冲的理论之态势，个人感觉与其自身的职业和处境相比略激进。2、女主父亲的身份是局里的一个高级干部（父亲可以查女儿身边的人），而自己却只是一个普通的收费员，感觉是为了让逃亡多年的男主和女主可以有一个合适的相遇（这相遇虽然合理但应该有更好选择。。）但感觉收费员这个职业与如此地位的父亲略显突兀。（11/6日添，感谢评论区对先前收费员这个职业的解答）3、宋浩与女主重逢后的说辞：富二代因为目睹现场，可能略有隐瞒，但女主对此完全不知情。试想，学校里常年第一的优秀学子，在高考前突然离开，并且多年遇见后只是在一个石雕厂做普通工人，感觉正常人都会对此表示疑惑，可能片中略过了这个点，但是我感觉这是很重要的，也可以增加逃亡十五年未被发现的可信度。4、富二代的性取向：这点朦朦胧胧不太确定，在邮轮上的酒吧里给到了一个清晰的富二代搂着宋浩，右手轻蹭几下他手背的镜头，并且在大醉之后说着让宋浩陪陪他的话，实在让我有点捉摸不透。5、第五就是最大的转折点，宋浩从一开始为了妻儿对富二代的服从，突然跳下海，开始了之后一系列的发疯行为。这个转变的点我没有get到，随便举个例子，《我不是药神》中，徐峥从一个普通买药赚钱的药贩子到宁可赔本贴钱也要给病人们吃药的药神的转变，因为两个同伴的相继去世，让我十分信服。但本片中并没有类似的点和故事，在游轮上的看海而突然性情大变，实在缺乏逻辑。Ps.其实两人爱情线被我当时突然袭来的肚子疼给打断了，当时两人才刚进屋子，我就飞奔出去上厕所，等我着急忙慌地坐回座位，宋浩已经软软地扒拉在关卡的窗沿上，两人一道甜蜜蜜地吸着一杯饮料了。但看完全片，确实之前短评所言，可能剧本还可探讨，但演员演技确实一流。章宇不用说，头像就是证明，出道以来的几部电影基本全被我追完（斗鸡人除外，实在找不到了。。）宋佳完全融入了一个普通女工的形象，虽然外表还是依旧美丽，但气质浑然天成。王砚辉老师每每转动一下眼珠都在传递情绪，替儿子补完刀进门后相遇的那个对视，后悔、害怕、悲伤，再到踢倒儿子坐回沙发，突然传来的铃声瞬间打碎了当时强装的威严，变得惶恐而不堪一击，细腻至极。
这是2017年的一个采访了。那时候还没有《风平浪静》，当时的李霄峰正在忙着他第二部电影《追·踪》（后改名《灰烬重生》）的后期制作。采访是为《小说界》杂志做的，于是内容主要围绕着阅读和写作，后来在杂志刊登的标题叫《李霄峰：感伤的，感伤的，感伤的小说家》。当时印象很深的是李霄峰非常会讲故事，记性超级好，情绪十分具有感染力。他给我讲托尔斯泰的《复活》，讲《克鲁采奏鸣曲》中的《魔鬼》……《魔鬼》这样一个短篇小说被他讲得惊心动魄。回来后，我立刻买了一本《克鲁采奏鸣曲》……不知道李霄峰多年之后还会不会记得这个春日午后。在他北京的家中，和煦的阳光自窗外照进来，客厅里有一些乱，最显眼的便是中间桌子上放着的电脑，他正忙着做他第二部电影《追·踪》的后期制作。采访中他一直在抽烟，大口喝茶，说到开心处爽朗地“哈哈哈哈……”大笑，怒骂时则是无奈但又斩钉截铁的语气。这个下午，他讲了列夫·托尔斯泰的《复活》，讲了托尔斯泰的另一个短篇小说《魔鬼》……李霄峰很会讲故事，很懂得取舍和侧重，也懂得语言和语气的渲染。他当年在高铁上看《复活》，看到流亡西伯利亚途中，西蒙松对聂赫留朵夫说：“玛丝洛娃虽然她不能接受你的爱，但是她觉得你是否同意这件事（玛丝洛娃和西蒙松在一起），对她来说很重要。”原本躺在座椅上的他被震撼得端直了身体。而当他那天重新再讲这个故事，再讲到这里，原本放松地躺在沙发上的他，再一次地，坐直了身体。李霄峰的电影《追·踪》中，两个男主角是通过一本书认识的，“其中一个人在书上留了言，另一个人买了这本二手书，回家之后发现上面的留言，还有地址，结果两人就成为了笔友”。这本书便是托尔斯泰的《复活》。《追·踪》的剧本改了十二稿，其中一稿的作者是写了《心理罪》的徐展雄，正是他将托尔斯泰推荐给李霄峰。之前，李霄峰当然已经看过很多文学大师的作品，但“当我看到托尔斯泰的时候，这个世界上对我来说就只有一个高峰了”。李霄峰看的第一本托尔斯泰的书是他的短篇小说集《克鲁采奏鸣曲》，他最喜欢里面《魔鬼》那一篇，他说：“托尔斯泰一辈子都在忏悔和自省”。三十岁的李霄峰看完《克鲁采奏鸣曲》后，很长时间不想再看托尔斯泰，“因为我觉得他真的已经在那儿了”。2015年，《少女哪吒》受邀成为俄罗斯萨哈林国际电影节开幕影片，李霄峰利用这个机会专门去了一趟莫斯科托尔斯泰故居。萨哈林其实离莫斯科并不近，坐飞机得坐七个小时。“我先去了普希金故居”。普希金故居给李霄峰的感觉很堂皇，“他是俄罗斯文学的太阳，因为普希金是第一个让文学走进俄罗斯人民群众的作家”。因此“我到了普希金故居的书房，是有一种权贵感的。感觉说：这哥们儿还是挺享受自己的文学地位的”。托尔斯泰故居也很大，李霄峰说：“但一到他书房，我稍微有点震惊。因为他书房书桌腿锯得特别短，然后他要匍匐着写作，而且那个书桌很简单”。通过故居里的展品，能看到托尔斯泰七十多岁的时候开始学自行车，“当时骑自行车刚开始流行”。他自己种地，自己打猎，还自己做手工，“给他女婿亲自用牛皮缝了一双皮靴”……“我到今年还有这个感受：托尔斯泰一辈子都想摆脱自己的阶层给自己带来的那种罪孽，那种对灵魂的很深的很虚伪的束缚——其实这个是很难摆脱的”。李霄峰说，“我觉得他一直知道自己头顶永远有个东西是高于自己的，如果今天你要让我说的话，那这个东西就是道德的力量。”托尔斯泰写《复活》用了十年的时间。李霄峰看完一遍之后，就再也无法看第二遍了，“它已经不能用‘好’来形容了……有些东西是把你击垮的，而有些东西是人性的复苏。”托尔斯泰那种又雄浑又温柔的力量感，总是让李霄峰觉得亲近。“读者跟作品之间需要缘分”。李霄峰说。他和陀思妥耶夫斯基之间就很难产生这种亲近。他那次去俄罗斯，也去了陀思妥耶夫斯基的故居，路过，就进去看了一眼。只看了一眼，“有时候很奇怪，装修风格就跟你不是一路人”。电影《少女哪吒》是李霄峰拍的绿妖的小说。故事讲述的是两个女孩长达数年的友谊和成长。而友谊的开始，是她们中学时一起恶作剧被老师罚在操场跑步，然后聊起来，发现班上的女生都在看琼瑶，而她们在看三毛，她们是不一样的。中学时的李霄峰也是不一样的。他那个时候特别讨厌鲁迅，“我觉得是因为课本的原因”。直到多年之后重读，才发现：“他是一百多年来中国最伟大的作家”。李霄峰说，“跟他一比，胡适就是个小学生”。中学时，李霄峰看的是苏童和余华，“苏童在文学语言上是很有自己一套的，他是个很有天分的人。余华呢，更接近于西方小说的架构，更强一些，更工整。其实苏童天赋更高”。作为男生，他看武侠小说也比较多，“上高中的时候，我是喜欢古龙多于金庸的”。他看的第一套武侠小说就是古龙的《多情剑客无情剑》。大学后，李霄峰申请去比利时留学，原本的专业是艺术与哲学，半年之后才改考另一所学校的电影系。所以，“有段时间最苦闷的时候，我看了大量的哲学书籍，像尼采，像叔本华”。很多的经典名著，“包括像《红楼梦》，都是在上完大学才看的”。他喜欢塞林格，有段时间出去旅行，行李里塞着一本《九故事》。“在短篇上即使到今天，最牛的还是塞林格。我看了很多人的短篇，但是能够把短篇做到完美的只有塞林格”。他喜欢在旅途中阅读，“我前些年比较‘功利’，带的都是李安的《十年一觉电影梦》”。那本书是他2003年在香港买的，然后每年都要读一遍。在他的《失败者之歌》中，有一个故事写了他在飞机上看雷蒙德·卡佛。当时国内还没出版卡佛的书，“我是帮朋友在纽约买的一本英文的，在飞机上我就把它读完了”。李霄峰说，“其实我的英文并没有牛到那个程度，但我居然全都看懂了。我就意识到一件事：就是美国的短篇小说是怎么来的？是很短的句子、很简单的词给文学带来了普世性的重要作用”。他还喜欢南非作家J.M.库切，喜欢奥尔罕·帕慕克。帕慕克有本书叫《天真的和感伤的小说家》，是他在美国哈佛大学做的文学讲座的手稿。“说得很好，我也感同身受”。帕慕克将小说家分为两种人，一种是天真的，还有一种是感伤的。“他举的就是托尔斯泰的例子”。“他把托尔斯泰是归于哪一类呢？感伤的吗？”“是感伤的，感伤的，感伤的……”在李霄峰心中，导演界有“四大天王”：“第一天王很遗憾是个日本人，黑泽明，对我来说他就是电影界的托尔斯泰”。第二位是谢晋，“谢晋是唯一能和黑泽明等量齐观的。这两个人都不是那种拘泥于某一类型电影的，但是在刻画人物上两个人都是最牛的”。第三位是李安，第四位是杨德昌。李安的电影，很多都是改编自文学著作。而几乎每看一部，李霄峰都会也将原著找来读，《断背山》更是第一时间看完就在网上买了英文原版。在李霄峰看来，对于文学作品的影像化，“好的电影它一定是一次再创造”。但《断背山》却例外，“《断背山》小说怎么样，电影基本上就怎么样，因为文字里面是有气质的”。有些文字天生就已经有了画面感。他举例唐代诗人卢纶的《塞下曲》之一：“月黑雁飞高，单于夜遁逃，欲将轻骑逐，大雪满弓刀”。“我当时看完了就觉得：你把分镜头全弄完了呀！最后‘大雪满弓刀’还突然到了一个特写上。”李安作品中李霄峰最喜欢的是《与魔鬼共骑》。电影最后，那个黑人奴隶将曾经并肩战斗的主人埋葬，这时他说：“你知道我主人死的时候我是什么感受吗？我自由了。”李霄峰说：“他和主人的感情是很深的，他是把他好好安葬的，他很难过的……但最后他说：‘我自由了！’我觉得这个导演太厉害了”！“毫无疑问文学是电影的土壤，一个国家文学怎么样，你就看电影。文学最能够直接反映这个社会的气氛”。李霄峰说，“你看现在的气氛是什么样的作家在当红，是什么样的作家在不停地出书……你就知道这是个什么时代了”。拍完《追·踪》，他终于决定将自己的书《失败者之歌》搬上银幕。“我会拿出来五到六个故事中的人，来组成一个新的故事。不过能拍多少还不知道，但我想到这个还挺兴奋的”。他还签下了韩松《冷战与信使》的电影版权，“他是科幻作家中为数不多有文学性的”。不过他自己最想改编的还是汪曾祺的小说《复仇》。那是一篇汪曾祺早年的小说，“很多人把那篇小说当做一个习作，我完全不同意，那个东西是真正有叛逆心的，有很奇绝的想象力”。李霄峰说：“我要能够在五十岁之前把《复仇》给拍了，我就死而无憾了”。他算了算，还有十二年。他还见过汪曾祺的儿子和女儿，临别的时候送了他们一本《失败者之歌》。汪曾祺的女儿已经是个年纪很大的老太太了，“她指着我的书名，你看这名儿，怪不得能喜欢汪曾祺呢”！有一本书，李霄峰看过十遍以上，那便是福楼拜的《包法利夫人》，“我觉得写作上有个人对我有很强烈的影响，就是福楼拜”。他看的《包法利夫人》是周克希翻译的，当时就把他看傻了，“他怎么可以把一个屋子里的事物描绘得那么清晰？它们的位置，这用文字表达是很难的……同时它又是完美的”。李霄峰说，“那个小说可以说是完美。包括最后包法利夫人跟莱昂在马车里相好的时候，从马车里扔出餐巾纸。那么猥琐的一幕，他都把它描述得很美。我当时也是惊为天人”。李霄峰很早的时候就开始写东西，少年时代他的日记本一度会在全班、全校甚至其他学校的小圈子流传。之后开始写影评，还曾给张元写过剧本，后来慢慢开始尝试写小说，“我不是有意要写小说的，我是在写的过程中突然发现我有写小说的可能性，我才去尝试着写”。《失败者之歌》的后半部分就越来越接近小说了。第一篇小说的尝试是《阅读》，讲的是一个出租车司机，他收工回家最惬意的事情就是热水泡脚的同时掏出客人遗失在他车上的手机，开始阅读他们的短信，想象背后的故事……“那篇真的是我在丢了手机之后写的”。然而李霄峰自己最满意的一篇是《了不起的时刻》。这一篇他从2013年写到2014年，前后修改就花了一个多月的时间。他写东西的习惯是一定要关手机，然后反复地修改。“包括写剧本也一样，反复地修改”。他说，“那篇写得很好。还有一篇叫《回家的路》也写得很好”。然而这两篇很多读者都并没有看到过，因为没有收录在《失败者之歌》的纸书中，只有电子书有。而且，《了不起的时刻》也是李霄峰最后一篇“认认真真给写完改完的小说”，因为，“拍了电影后几乎就没时间写过小说了”。想起李霄峰说他有次看一张照片，是显微镜下的雪花，看到雪花的结构，是完完全全的完美。李霄峰说：“我就想：最完美的东西总是最容易消失的，一定是匆匆一瞥的”。李霄峰荐书——《共产党宣言》：“我认真的，《共产党宣言》是一首诗，近一百多年、两百多年没有超越它的。它那个诗性，语言的精准很牛的。马克思确实是很伟大的思想家”。《谁来跟我干杯》：“古龙的一本散文集，他讲了很多人生很本质的东西。其实古龙是很本质的作家，虽然他后期写得很烂，但不妨碍他是淤泥里的夜明珠”。《谢晋谈艺录》：“很小的一本书，都是他平常的发言啊，自己想到的话啊，创作的总结啊……很好的东西，讲了很多对文艺的看法。活到他那个份上，什么没拍过啊？歌功颂德的也拍了，鞭挞社会的也拍了，直指人心的也拍过……而且每一个都拍得很好。你去看他《红色娘子军》，太牛了！我都吓傻了！这可比第五代牛多了。真的，叫不拘一格啊！这才是电影啊”。（原文刊于《小说界》2017年第4期）
《风平浪静》演员极好 电影很差 不吐不快
建议避雷 以免浪费两个小时
章宇、王砚辉的演技真的棒
影片中间章宇的那个面部大特写
眼神中的压抑、绝望、愤怒
让人难以忘怀
夸完演员的演技 再说说这个拉胯的剧情
充满漏洞和bug
父亲的前后形象冲突太大，人设立不住
包括一切事情的起因 杀人动机都禁不起推敲
女主的疯狂追求很突兀 不合常理
男二的所作所为也非常奇怪 我都怀疑他是不是暗恋男主十几年
女二的相关剧情完全没交代清楚
突然就扑街了 那你前面拍她有啥用啊
电影前面的剧情铺垫 打下了犯罪片的基调
中间那段男女主的爱情故事
实在是太长了 跟主线剧情有什么关系吗？
如果爱情戏单独拿出来拍 也是不错的
关键这是犯罪片啊 中间的爱情戏
又臭又长 看的我想离场
这个导演很明显想拍那种压抑的 
充满隐喻和细节的犯罪片
但是这电影 说是犯罪片 爱情戏拍了一个小时
感觉像是文艺片吧 但也没文艺片的感觉
剧情处理的非常粗糙 逻辑漏洞极大
整个一个四不像 最后的结局也没那么出彩
只能给两星
一星给演员 一星给片尾曲
《风平浪静》上映前我还是很期待的，章宇、宋佳、王砚辉、李鸿其……个个都是实力派演员。我印象中上映前有7.5分吧（因为7月在上影节上映了，所以很早就开分了），上映第二天就掉到6.8了，估计落脚点在6分左右。剧透分割线看了电影的都知道这部电影bug很多，虽然说每部电影都有bug，但《风平浪静》是一开始就有层出不穷的bug。电影讲述的是，宋浩小时候捅了人，于是背井离乡去了广州。15年后，意外之下他又回到了家乡，被迫面对15年前的陈年往事。我们先不说他回到家乡之后发生了什么，光是故事的背景，即“15年前宋浩捅人”，就完全站不住脚。故事的背景都站不住脚，这就注定了整部电影的上限不会很高。宋浩捅人这段太多槽点了，比我的头发还多。宋浩竟然不知道好兄弟的家住在哪儿。虽然后面李唐说过，他爸不允许他带兄弟回家。但他爸不允许你去他家，你就不知道他家在哪儿了吗？宋浩完全可以把李唐送到家门口不进去啊。（而且后来李唐说他爸不允许他带兄弟回家这段感觉也是强行填坑，强行解释宋浩为什么当初会走错）后来宋浩问潘晓霜为什么知道他家在哪儿，这说明潘晓霜没进过他的家。潘晓霜没进过宋浩的家，但她也知道宋浩住在哪儿，所以宋浩怎么不知道李唐住在哪儿？你好意思说你是李唐的好兄弟？就算你不知道李唐住在哪儿，你就不能敲一下门吗？他门也不敲，进去之后也不问有没有人，而是直接上二楼，难怪被当成小偷。万有良是真的冤，就算没喝酒也会觉得宋浩是小偷。宋浩捅了万有良一刀，又没捅死，他不叫救护车，不报警，也不告诉父母，而是离家出走？他一没成年（也有可能成年了），二没捅死，就算判刑也不会判得很重，有什么必要畏罪潜逃？宋浩不知道李唐家在哪儿就算了，宋建飞也走错了，他走错就走错吧，他不走到法外狂徒张三的家，不走到李四的家，而且恰好也走到了万有良的家。万有良的内心戏：所以编剧你是铁了心要我死咯？宋建飞明知道万有良没死，还要补一刀把他弄死，硬生生把有期徒刑变成了死刑。父子都是人才啊，清华大学赶紧来收人吧。宋浩“恰好”不知道李唐住在哪儿，“恰好”万有良没有关门，宋浩“恰好”没敲门，“恰好”被当成小偷，“恰好”智商下线，捅了人不叫救护车而是直接跑了，“恰好”宋建飞也走错了，“恰好”宋建飞也智商下线，不叫救护车而是补了一刀，这一切又“恰好”被李唐看见了……你数一数，要多少个“恰好”才会产生宋建飞父子杀人，并且被李唐目睹的结果？但凡其中任何一个环节出了问题，都不会产生这样的结果。电影有巧合是很正常的，但巧合太多了，就成了“强行”。导演、编剧“强行”要宋建飞父子杀人，强行要宋浩不自首，而是离家出走。你觉得宋建飞父子很蠢，因为明明坐几年牢就能解决的问题，非要上升为死刑。但归根结底，是导演、编剧水平太差了，才把宋建飞父子拍得很蠢。水平高的话，完全可以把一切拍得很合理。相比之下《心迷宫》就高明太多了，同样是男主角不小心杀了人，父亲去善后，但你不会觉得当时还有更好的办法，也不会觉得有bug。当校长把宋浩的保送名额给李唐后，宋建飞非常愤怒，要去找李卫国，这说明宋建飞知道教育的重要性，也知道上一所好大学意味着什么，所以为了宋浩的前途他可以和上司对着干。但宋浩离家出走时，他却不拦着宋浩，眼睁睁看着宋浩从高材生变成一个工人。杀人的是他，他却对妻子说是宋浩杀了人。后来他升官发财了他也不叫宋浩回来，直到妻子去世才叫他回来。他这15年来飞黄腾达了，他没有想过宋浩，而是决定重新生一个儿子，就当没有宋浩这个儿子，果然是亲生的。是他补了一刀，是他杀了人，也是他任由宋浩离家出走而不阻止。但最后觉得自己牺牲很大，觉得宋浩这也不该做、那也不该做、是个拖油瓶的人，也是他。这就很矛盾。宋建飞为了保送名额去找李卫国，以及补刀，这些行为说明在设定中宋建飞是一个为了儿子的前途不择手段的人，是一个慈父，而且是慈过头了的慈父，甚至可以为了儿子的利益伤害他人的利益。但导演、编剧水平太差了，最终把宋建飞拍成了万恶之源，拍成了最大毒瘤。其实最大毒瘤哪是宋建飞，而是导演、编剧，毕竟王砚辉又不能决定能怎么演，不能怎么演，他身为一个演员只能服从导演、编剧的命令。然后就是宋浩和潘晓霜的感情戏。很多人觉得他俩的感情戏很浪漫，但如果把性别对调一下，如果是一名女性回到家乡，她的高中同学却一直缠着她，一定要她做自己的女朋友。她明确拒绝了对方，对方仍然死缠烂打，甚至故意砸坏她的挡风玻璃，让她走不了，还去她家里，还要霸王硬上弓……你还会觉得这段感情戏很浪漫吗？再说，如今的宋浩不过是个普普通通的人，有什么值得潘晓霜死缠烂打的？有人说，因为章宇长得很帅啊。章宇是长得很帅，但现在他不是章宇，他是宋浩。也许章宇能把潘晓霜迷得死去活来，但宋浩没有这个魅力，因为宋浩的人设就是一个普通人，只不过小时候成绩很好而已。我能理解15年前潘晓霜喜欢宋浩，但我理解不了宋浩有什么特点能让潘晓霜迷恋15年，能让15年后潘晓霜仍然喜欢他。拍爱情片，或者说拍包含爱情元素的电影，一定要有一方爱上另一方的原因，但这部电影里，潘晓霜爱上宋浩没有原因。还是那句话，是导演、编剧强行要潘晓霜爱上宋浩，而且被拒绝了也不放弃，感觉就像非他不可一样。潘晓霜从头到尾就做了一件事，即追求宋浩，并且和他结婚生女。感觉这就是个可有可无的角色。潘晓霜不是为了自己而存在，而是为了留下宋浩而存在，所以她才会对宋浩爱得死去活来。潘晓霜爱宋浩的动机不是来源于她自己，而是来源于导演和编剧。宋佳也是为数不多的颜值、演技兼具的演员，结果被导演拍成了工具人，她的作用就是把宋浩留下来，才会有后面李唐利用宋浩的故事。同样的，万小宁这个角色也是工具人，她存在的目的就是被李唐撞死，然后让宋浩来善后。万有良也是工具人，他存在的目的就是被杀。如果深究的话，你会发现所有角色都是工具人，没有哪个是为了自己而存在的，全都是为了推动剧情而存在。结局就更崩了。宋建飞居然自杀了。宋浩不应该自杀，因为他的性格是一个很老实的人，现在他已经有老婆孩子了，自杀不符合他的人设，就算了为了老婆孩子他也应该活下去。章宇、宋佳、王砚辉、李鸿其都是好演员，无奈导演水平太差了。差到什么地步呢？差到四个王者都带不动一个青铜的地步。章宇真的是个潜力股，《药神》的黄毛、《大象席地而坐》的于城、《无名之辈》的“眼镜”胡广生都给人留下深刻印象。演了这三部电影后，他的资源明显好多了，即将在田壮壮的《鸟鸣嘤嘤》的担任男主角，还将和张译一起出演张艺谋的《最冷的枪》。章宇在一夜成名后，不去拍商业大片，而是能禁得住诱惑，沉下心来，继续接小制作电影，或者商业属性不那么大的电影，这很难得。这一点和宋浩是一致的，确切说，和宋浩的一部分特质是一致的。虽然李唐给宋浩47万，但宋浩也不收，因为他不是什么钱都要，也要看这笔钱干不干净，正如章宇也不是什么电影都接，也要看这部电影值不值得拍。所以虽然《风平浪静》拍得很一般，但章宇仍然是一大看点。如果换个人来演，电影只会更差。遇到好导演的时候，他的表演会让电影锦上添花。遇到一般的导演，他也能把三流电影变成二流电影。章宇让我联想到张译，实力过硬，但就是火不起来。但近几年张译的演技终于被发现了，遇到了冯小刚、林超贤、管虎、张艺谋、贾樟柯、路阳、曹保平……终于有大展拳脚的空间了。千里马常有，而伯乐不常有。光有演技是不够的，也需要伯乐，需要好导演。如今章宇要和田壮壮、张艺谋合作了，他值得一个更大的舞台，也值得被更多的人看见。
一个所谓随便考清华北大的高材生，遇事只会逃避。建委干部的高材生儿子只能去广东搬砖。完了又只能去当高速收费员。女学渣一见钟情暗恋男学霸15年，强行霸占，3天闪婚。男主好奇心太重，擅闯民宅，被独居大叔当小偷，往死里打，男主正当防卫变成了故意杀人，再被老爸补刀，再被窥见的好友挟持，双双再被好友的副市长爸爸利用。死者女婴长大成人，约男主玩电子游戏，男主太会玩了，瞬间爱上中年男主。抗拆迁，瞬间被车撞死，男主睁眼被诬陷。副市长的儿子兼保送生，毕业后却去干拆迁混混，还公然在收费站撒钱、送钱、砸车。隐忍15年，再娶妻生子了，却突然发疯然后自杀，卒。
我去！！女性角色全是工具人！！女主是为了让男主留下来的工具！！受害者女儿是为了让男主崩溃而来送人头的工具！！男主妈是为了将来死掉好让男主回来的工具！！男主后妈是为了给男主爹延续香火并以此为借口苟且偷生的工具！！她们的存在只是为了让故事继续编下去，然而极其生硬，导致剧情各种穿凿附会不知所云一头问号，男主行为逻辑也因此莫名其妙，简直要笑出声，都2020了，如此稀烂的剧本如此可怕的女性角色塑造怎么还有投资者以为观众会买账！！观众根本不瞎好伐！！比寻常烂片更可怕的是烂故事包装上好演员好摄影好配乐让观众误以为不烂！！要不是为了看宋佳，才不去看《风平浪静》，这种角色这种剧情简直糟蹋好演员，女主强撩男主简直尬出天际，学霸算个屁，nbcs好伐，再说俩人压根没啥交集，谁特么惦记十几年，男主没兴趣还主动倒贴，直男的意淫与编剧的黔驴技穷令人作呕，再好的演技都救不了，以后挑剧本可长点心好伐！！
在万圣节这天下午有幸去看了《风平浪静》的超前点映，因为堵车稍微迟到了几分钟，跑得大汗淋漓错过了开场，喘着粗气刚好契合了台风天少年和父亲雨中几次狂奔的氛围。
隔了一天再回忆这部电影，我想给几位演员的演技打10分，影片营造的氛围感打9分，给剧本打6分。
首先说下氛围。
少年气和少年时光都是一种非常珍贵易碎的东西，在影视作品里，优等生往往很容易与报送和高考失之交臂。在不可名状的命运的推动下，《风平浪静》把沿海小镇的晦暗阴冷势利的气氛、觥筹交错又暗流涌动的虚伪人情、少年一夜从优等生变为逃犯的仓惶绝望刻画得非常到位。而安顿下来的少年终于鼓起勇气拨通了母亲的电话，石雕厂的混凝土块左摇右晃，少年心思也左摇右摆，混凝土块骤然坠地，惊起一地白尘，少年最终挂掉尚未接通的电话，放弃了坦白的机会，一颗少年心也同样蒙尘。
章宇天生有一种覆于层层风浪之上的坚硬冰层的质感，15年后从石雕厂漫天粉尘中走出来的男人已经长了胡子，一通电话让他重返故乡参加母亲的葬礼也是他年少时光的葬礼。本来应该只是一段短暂的回程，因为高中同学潘晓霜的纠缠变得充满不确定性。一直到这里，这部电影都称得上完美，我以为后面要开始讲优等生如何打破迷局，走上赎罪之路，没想到他竟然在物是人非中堕入了更深的深渊。
从这里我要开始说剧本的问题。
我知道很多人会把潘晓霜形容为一朵明艳的花，是映在神情空洞内心忐忑的老少年眼睛里的一缕烟火。但是我不喜欢这样的设定，潘晓霜对主角的爱是缺乏逻辑的爱，同样，当年受害人留下的孤女对主角突如其来的亲近也缺乏逻辑。我想，编剧或许想要表达：女孩，无论年纪，都是冲动而不可琢磨的，还处心积虑和神秘的老同学、老男人产生纠葛。但是我真的不喜欢看到镜头借由一个不幸的老少年的视角对两个女性的意淫，还要美其名曰——命运的纠葛。
更何况，主角的父亲还轻描淡写地用“你妈也同意了，总得给宋家留个后”来解释自己的新家庭的存在，用一句轻飘飘的“我去医院问了，是个丫头”来用对儿子的关心美化他进行胎儿性别鉴定的违法行为。我想，或许是编剧想展现偏远小城市里的传统氛围、手握小权力的人一手遮天。但是这两处情节的确引起我个人的不适，这部电影里，我非常清晰地感觉到，几乎所有的男性都在争夺在破坏，女性都在守护在修复。我甚至觉得，宋佳饰演的潘晓霜这个角色存在的意义不大，只是为了唤醒章宇角色对美好生活的欲望，最后再让他为了真相和正义，摧毁这种美好生活，制造悲剧美。导致整部电影里，章宇三分之一的时间都花在体验激烈的爱情，体验塑料兄弟情，体验恶势力醉生梦死的生活，最后发现，tmd这不是我想要的，你们这群摧毁正义的人渣！
我真心希望，编剧在打磨剧情的时候，能够意识到，女性角色，不是主角意识的投影，不应该是推动剧情发展的工具人，也不是被镜头凝视的对象。
章宇和李鸿琪的兄弟情也设计得比较空洞，我个人感觉是剪辑的缘故导致了逻辑缺失，非常遗憾，李鸿琪在电影里贡献了让人非常印象深刻的“小丑”式表演型人格演出。但是不想多谈了。
章宇、宋佳、张砚辉、李鸿琪……可以说是非常有实力的阵容，这部电影本来可以更好，十五年前那段我基本上都在心里给这部电影打上9分+了，非常遗憾，希望国内写现实题材的电影编剧们继续加油！
王子神油店老板程勇赚到第一桶金后带大伙儿去酒吧团建，膨胀的他拿钱砸酒吧经理时，黄毛有个1秒的手部特写：他右手悄悄握紧了啤酒瓶。据说是这位36岁的贵州籍男演员自己给角色设计的动作，用来表现人物讲义气的性格。后来啤酒瓶换成了啤酒杯，用于表现和程勇决裂时人物的内心悲愤。同样的细节和即兴发挥还有很多，比如和程勇和解时突然学狗叫，完全纯即兴，这个狗叫的灵感源于很多年前他演过的一个微电影《幸福59厘米爱有多久》，他演一个北漂，为了挽回女友去电视节目达人秀上学狗叫。如果回顾2018年华语电影，有什么事儿是令人难忘的话，那就是重新发现了演员章宇。2018年《大象席地而坐》《我不是药神》《无名之辈》这三部佳作，都能看到完全不一样的章宇。被圈粉以后，常光顾他的微博，了解到他和王传君、厉槟源、饱哥有趣的生活，发现他其实是一个接地气、有才华、真实有趣的普通人，所谓的流量明星在他面前显得虚假而枯燥。2019年有2部电影《东北虎》《风平浪静》，当时就立马豆瓣标记了想看。周末在上影节看到了《风平浪静》，是全国第二场放映，先睹为快，很荣幸作为最早的一批观众。谈一下观后感：故事环环相扣，小人物的命运被随意改写，一个善良的人面对命运的种种不公，最终只能向内反抗。有现实批判，比如保送名额随意更换的教育不公、副市长权力腐败、官二代李唐从商充当父亲权力变现的白手套，李唐和宋父强拆拿地的官商勾结、“搞地皮”的虚假经济繁荣，这些都是风平浪静下的波涛。角色丰满，李唐从最早的心怀内疚变成了利欲熏心不择手段的人，都是成长环境的影响。宋父，被动拿儿子的前途换来了升迁，被抓把柄威胁，一步步成为李唐父子的工具，他想到的不是反抗，而是逃离，移民到澳洲。宋浩是15年始终没有变的，他不求改变什么，只希望能好好地生活，但是这都不行，他无力对外反抗，只能向内反抗，杀死自己。两个女性角色，潘晓霜像阳光一样去温暖宋浩，主动去追求爱的勇敢女孩，最终让宋浩冰冷的心化了冻，这段爱情是整个影片灰色基调中的一抹亮色，宋浩和她在一起的时候是放松的。小女孩，无父无母、外表强悍，其实内心极度渴望爱，她是宋浩的救赎，她的死是压垮宋浩最后一根稻草。配乐，最惊喜的是插曲和片尾用了陈永淘老师的《风平浪静》，很早前就很喜欢的一个台湾客家话音乐人，听到片尾章宇唱这首歌，有种英雄所见略同的感觉。导演说，章宇天赋极高，客家话发音只是跟着陈永淘发来的录音学了下，录第四遍就达到现在的版本了。影片原名《重返西园码头》，后来因为考虑传播成本，改为现在的名字，章宇一直是不能接受，直到她听到了陈永淘的这首歌。摄影，15年后的转场很难忘，石雕厂巨大石块落下，烟尘弥漫，15年后的宋浩从烟尘里出来。谈一下映后交流：有人问，以为宋浩会是一个反抗很激烈的人，没想到是向内反抗的方式。导演引用了托尔斯泰的话，如果“善”有原因,它不再是善;如果“善”有它的结果,那也不能称为“善”，善是超乎因果联系的东西。同时宋浩是一个诚实的人，敢于面对自己内心真实的感受，他无法苟同丑恶，就像顾城说的：一个彻底诚实的人是从不面对选择的。感谢这部电影背后的每一位工作人员，制作出这部优秀的电影作品，让疫情后久未进电影院的一百多颗干涸的心，至少在那2个小时里再次湿润了起来！
刚看了《风平浪静》出来，我很喜欢，但不敢贸然推荐给所有人，客观的说，这部电影又是一部挺挑人的电影，评论一定会两极化。我和导演是朋友，所以评价可能也不是很客观，不是说会给➕亲友分，这种事我是不会干的。而是因为比较熟悉，所以很多地方的表达，真的就是会更懂，也更理解。这是个伤心而又动人的故事，我已经很久没有这种观影感受了。电影结束，我走在北京的大风里，突然想起我当年看《苏州河》时的感觉。它不是一部完美的电影，但是它打动了我，我后来又重看《苏州河》，看到贾宏声黑亮黑亮的眼睛就落泪，我突然明白为什么电影并不完美，但我依然喜欢它，是因为它有一种属于青春的东西，概括起来四个字就够了：直见性命！《风平浪静》对于我来说，是一部带着真实的呼吸的一部电影，让我回到了我的少年时代。我也明白了为什么绿老师看完电影会给霄峰发消息说：你还是你。看完电影，我突然发现，我也还是我。那最初的激情和感动，我们都没忘。另外章宇真是太好了，宋佳老师也好，两个伤心人的爱情，非常性感。最后想特别直白的夸一夸导演的音乐叙事，我是个非常挑导演乐感的人，这也是为啥我是姜文的死忠粉原因之一。霄峰的乐感真的是非常好。我发现这一点，还是《少女哪吒》的时候，不是因为他是我朋友我才这么夸的。如果你是个看电影会听配乐的人，也许观看这个电影，你会感受到更多的东西。特别喜欢李鸿其扮演的李唐这个角色，在我看来，他比男女主角更具有代表性，他就是我心中的九十年代。可能很多年轻观众会觉得这个人特别不真实，特别荒谬，干着丧心病狂的事，满口文艺腔，假的不行。其实八十年代是中国文艺复兴的时代，诗歌，文学，艺术，哲学……这些都是年轻人的命。如果你少年时经历过这样的中国，也会被深深的影响，站在推土机上喊“兄弟，为你照亮前方的路”，这种话对于一个从八十年代度过少年时期的年轻人，太自然不过，然后八十年代末的那次历史大事件，让许多年轻人的理想主义彻底破灭之后，经济加速发展，人的内心迅速腐烂，当年的中国真的非常疯狂，在我们北方的城市，一个大佬找小姐，眼睛都不眨就拍出去一万块，只是喝杯酒，拿人民币点烟，真的都不是传说，然后你如果认识他，会发现他原来也写诗，读海明威什么的。你觉得荒唐的人间，它其实真实的存在过，但是表面上风平浪静，不会有任何的历史去记录它。
这也从而更加证明，观影的非常个人的体验。
看完3个小时了，还是很气，写个长评吐槽。（含有大量剧透和主观想法）这个电影的预告片很好。故事构思也不错。一个被顶替保送名额的好学生意外杀人远走他乡，过了15年再回到家乡，这应该会是非常好看非常有意思的故事。可惜被导演和编剧糟蹋了，他们没有从这个构想发展出一个完整的剧本故事，这个不完整拖垮了几乎所有角色，限制了演员表现，让影片极其不流畅，台词也都变的很差，最后让所有想吹的影评人只能夸演员表现的很好。从角色来看他们是怎么被拖垮的，又怎么限制演员的：
邓恩熙演的不错，但她这个万小宁的角色实在是像是被故意提起来的。这个角色最大的作用就是被杀，让万家灭门，让主角宋浩的生活受到第二次冲击。所有她和主角的相识，甚至有点情愫，在整个故事里显得突兀，跟主角擦出一点点小火花，然后过了大概50分钟被撞死。这个角色为了能跟主角相识还不得不设计成一个不良少女。导演可能是觉得主角还是要看到认识的人的死才会震撼，但是对于观众来说，灭门这件事就够大了。对于主角来说，只要知道死的是万家最后的女儿就够了，他的第二次生活冲击也可以更加复杂立体。李鸿其演主角“好兄弟”李唐，改变了他两次生活的人。但李鸿其演的莫名有种“joker”感，然后不知道是为了掩盖台湾腔还是被配音了，口音非常让人难受。特别是那句“兄弟”，我认识天南海北那么多地方的人都没有那么发音的。但这个角色主要问题还是导演造成的，太平面了，小时候还会帮兄弟出头，长大再见面一出来就是一股恶人模样，告诉观众他就是坏人。主角跟他所有的互动都从开始就非常被动单调，一直莫名其妙的被挟持着。也因为剧情提前剧透，造成他撞万小宁前告诉宋浩他当初看到他杀人这段剧情没有任何冲击力。之后又莫名其妙的甩钱砸车，带主角出去聚会见世面。最后在收费站前遇到莫名其妙的堵车，被主角莫名其妙的打。一个可以很有闪光点的角色被毁，这个角色不立体是剧情崩坏的最大因素。宋佳演潘晓霜，演的很非常好。这个好一方面是宋佳演的好，一方面也是这个角色设计完整，对主角的生活影响也明确，一个让宋浩留下来的女人。和章宇的情欲戏是我这几年看过的最好的床戏，收费站被求婚那段是全片最好的片段。但是如果要让她作为主角留下了的理由，戏份太少，角色不够重。跟主角第一次吃饭那段戏醉的太快，聊的太少，对于宋浩不考试跑出去竟然一点也不提就不合理。而且虽然整部戏口音都很混乱，但宋佳既然都是北方口音了，就不要唱什么爱情恰恰只会让人出戏。但之后主角不要再约，宋佳下车后踢了脚水那个表演是真好，床戏伸手指也伸的好。可惜婚后角色沦为工具人，虽然宋佳演的还是很好，但角色没有闪光点了。王砚辉演主角父亲，一个背负最多的角色。可惜展露的太快了，既然这部戏都是跟着主角视角，就没有必要一开始就演出父亲帮宋浩补刀杀人。这个剧情设计让后面那句“我们爷俩二是一根绳上的蚂蚱”这句台词没有预告片里的冲击力了，最后跟主角自白的那段台词（说他一跑了之，留着他被挟持。还夹杂着一堆tmd）是本片台词巅峰，演员也能真情展露，跟本片其他那些慢悠悠的台词念白产生了极大的反差。主角回来后与主角疏远的相处可以理解（毕竟优等生儿子莫名其妙杀了陌生人），但与主角的互动设计的不好，还是太单薄太平面了。章宇演主角宋浩，是本片的主视角。演的不错，但估计章宇自己快疯了，导演的这些设计安排下，主角完全没有行动逻辑。想去看看被自己杀的那个人的女儿，结果被她拿了钱，去电玩城玩，产生点小火花。跟老同学睡了大概是刻骨铭心爽入骨髓的一夜，所以就马上要留下了，不顾当初跑了15年。被陌生的”老兄弟“拉出来害了人生第二次这段戏，是在知道父亲当初帮自己补刀前，显得后面父亲那段戏弱了。摩托车逃跑那段戏也不知道章宇心里是想什么才能拍出来。主角可以是个没有担当随波逐流的人，但是情节设计太差，其他角色与主角间有效互动不够，辛苦章宇了。整部戏最大问题就是剧情安排的太差把角色全拖垮了，让人没有共情感。其他的灯光，配乐都是国内电影产业化的体现，都是顶级了。道具更是让人回到那个年代的感觉，神龙富康，n73什么的(2007年n73出了么？）。虽然之前吐槽了台词设计很差，但饭桌上对着副市长说'市长”，宋佳骑着章宇说”你对我不是没意思么?", 以及父亲教训儿子那几段台词还是不错的。但是不得不有吐槽一次口音问题，既然设计在厦门，就多点闽南或者台湾腔呗， 哪怕不是台湾腔，但一帮同学间的口音也不能差那么多把。最后说说我觉得这部片剧情该怎么改，开头走主角视角不要讲父亲补刀，“兄弟”看到杀人，最多加个父亲看到儿子出万家门，看到万躺在血泊里。15年后回来后，父亲可以疏远不想一起住，可以删号重练。但给点钱，老房子至少有电这点面子工程还是要的吧。因为这时宋浩是不知道大家都知道他杀人的，周围人应该要认为他的出走是因为不服保送名额被抢走，自己出去跑生活。'老兄弟”见面也可以虚伪点有点虚伪的“兄弟”情，道个歉不好意思抢了他名额，展露点好感，帮助下生活试着带着做做生意认识认识人什么的。主角可以不领情，因为他怕。但是因为宋佳这个女人的出现（加戏）和这看似“风平浪静”的生活，让他因为爱留了下来。和万小宁可以远远看了一眼，变成个好学生，加个借电话这类的小剧情从而知道她电话。然后是台风天杀人前，借因为要有孙女，父亲喝醉之后不小心说出补刀事件。然后再是“好兄弟”露出真面目，借车杀人。打电话确认杀的是万小宁，而不是收到短信再打过去。后面的爆发也可以安排的剪裁现场这类的场景，踩着车过去那段真的尴尬。跟最后导演想安排骑摩托死船上也不会冲突。写了1个多小时，气也消了不少。就这样吧。
- 我给《风平浪静》五星。- 昨晚一个人去影院看了《风平浪静》。不是冲着章宇，也不是冲着宋佳，而是偶然间看到脱口秀演员杨笠调侃：“如果你喜欢的男生没有回你微信的话，可能也不是因为不喜欢你，只是他杀了人也不好意思告诉你。” 就这样，甚至在不知道影片导演是谁的前提下，选座入场。- 先说最令我上头的几处镜头：1）潘晓霜夜排挡微醺后上台唱歌前几秒，左右来回舔舌。（此处细微表情处理的太好，以至于当下那一刻，我真觉得她不再是宋佳本人，而是从未离开过自己城镇，敢做敢当的痞痞小镇女孩）2）在感应灯忽明忽暗的走廊，万小宁以为宋浩对自己有意思，宋一把推开主动示爱的小宁。（太喜欢这段的拍摄手法，简直欲罢不能）3）宋浩折回收费站求婚，潘晓霜答应，宋浩第一次笑出了笑容。（男主展颜了，多希望他之后就一直这么幸福下去）4）潘晓霜独自趴在收费站窗口，摄影师略低视角把女主那种被微风吹拂碎发时的美以对角线构图方式淋漓尽致呈现在大荧幕上时。（摄影师和导演一定很欣赏宋佳，把她拍的极美，一副仿佛没见过世面，但内心比任何人都有魄力和魅力的小镇女孩）5）在“大海就是我故乡”的背景音乐烘托下，船上的“老干部”们在年轻女孩的贴边卡位中深情和唱。（这种现象，不知友邻之外的朋友是否亲眼目睹过）6）宋浩替“小米”（此处出自《亲爱的热爱的》）埋完小宁之后，坐在海边，眼含苦楚到极致的泪水。（章鱼从影片开始到结尾，处理不同阶段的宋浩内心及外部表情堪称史诗级教科书，膜！）7）宋浩的父亲和岳父同时出现在荧幕里的那一刻。（我上头了）- 再说整部电影的情节，在我看来都演绎的很合理的。那个年代，的确没有智能手机、身份证也可以花钱造假，路边还没有摄像探头、地方官员只手遮天...这些，真实存在过。电影的内容的确都来源于生活。- 最后，希望表面活的风平浪静，实则已经被生活蹂躏到体无完肤的你们，还可以热爱生活，感知到生活中的真善美，永远怀有家国情怀。- 最后的最后，希望大家不要因为生活的太幸福而否定主创及演职人员的全体努力、否定这类基调的影片，因为演员们个个都很棒。像精致浓烈的威士忌一样，好喝到令人微醺上头。上头后发现这酒不会让你头疼，只会让你心甘情愿写下观后感。
      华语电影近些年更多谋求建立具有张力的空间感，角色在影片建起的环境中游走，让景观先“实”，再让人物具备吸引力，景和人的质感是首要追求。这是一种相对静态的、切片式的角色状态写真，由地景提供感受，观众从人物形象中体验电影。在这种潮流下，故事情节本身成了华语片现在的弱环，或者电影主创们较容易忽略的部分。李霄峰的新作《风平浪静》由一整条坚实的故事线贯穿全片，其中饱满可信的戏剧性给影片带来无数有趣的转折，它的情节推进极富动态，是现在少见的“非空间”的线性电影。它的情节运转非常地顺畅，在这基础上，主演章宇和宋佳贡献的精彩发挥也就有了落地的根基——一切表演全是为了服务于剧情，而不是“为演而演”。因此，《风平浪静》是故事、演员表现、呈现主题一层层联系紧密的佳作，可能有观众会觉得它的情节演变不是印象中华语独立电影常有的样子，但这部片很有可能成为二〇二〇年给人印象最深的内地影片。      有那么多的景和场面被流畅的故事不断甩在身后，《风平浪静》当然也是一部对一幕幕往事不断进行追忆的伤怀电影，可它最吸引人的地方是，它必要的情节进展毫不拖泥带水，主角宋浩经历的每一件事发生了就是发生了，在《风平浪静》里，时间从不等人。宋浩从前有那么多追悔莫及，人物前史相当惨烈，一名无辜的好学生被卷入父辈的权力分配中，上一辈人无论是登上巅峰还是埋下祸果，都推给年轻人来承担罪责。宋浩带着恨意过完自己人生的第二个十五年，故事也从“前史”部分转入现在时的正题——他在错过几乎整个人生后，试着抓住面前的爱情，不让自己再次后悔。      宋浩在前面这十五年中错过了什么，又痛恨着什么，可以说是非常简单明了，章宇给这个人物所做的诠释也本着直接的原则，把宋浩身上最痛点拿出来。“一再错过”让宋浩变成一种回避型人格，他不再相信自己还可以在这个世界上再获得什么，也不愿意去耽误别人，他的自我个体就变成这个物质海洋中的孤岛。尽管《风平浪静》是用一桩堪称离奇的命案，才将主角宋浩推到这个境地，但宋浩这种生存状态其实还是很具有普遍性，你很难说当今很多“适龄青年”与社会的相处方式不是这样的。这时戏剧就会发挥它的独特功能，用一场突如其来的爱情给主角当解药。      《风平浪静》疑似是宋佳迄今为止最佳演出。这有赖于片中男女主角的爱情故事写得十分出色，也因为李霄峰成功找到让宋佳在片中更尽情发挥的关键诀窍。宋佳善于诠释情感历程丰富、具备成熟女性风姿的角色，但她过去出演的角色常常是一个被侧写的人物，极容易被符号化。《风平浪静》只靠一个办法就让宋佳在这个角色身上完全施展表演和特质，就是为她饰演的潘晓霜身上加上那么一点幽默和适当的邪乎，这样宋佳就不必再拘束于一个特定的形象设定，而是可以用表演为角色性格里的活力注入内容。      影片中间这段错综、充沛的爱情戏段落，让我回想起过去的一些经典爱情片，例如卡拉克斯的《新桥恋人》。就是男女双方都在过着一种破破烂烂的人生，他们身上都有疼痛的过去，未来也是肉眼可见的越来越糟，可正在这时，他们却奇妙地碰在一起，度过了他们活到现在以来最快乐的时光。宋浩和潘晓霜也是如此，在整个人物命运上，他们在那会儿都几乎是悲剧性的，《风平浪静》前面所有时间都用来铺垫宋浩毁灭性的过往，讲他一路走下坡走到此时，可爱情一旦来临，电影的调子从苦涩的悲剧一下子变成令观众颇感喜悦的甜蜜温馨戏，无论主角从前遇到了什么，此时他们应该是尽兴的，甚至欢快的。这一点还可以举例迪士尼经典动画片《狮子王》，主角辛巴背负着杀父之仇远走他乡，却遇到了彭彭、丁满，这三个好伙伴在这时虽然在流浪，却度过了他们在片中最快乐的时光，观众此时也是开心的。      在这种调子的转换上，影片也顺利完成了人物在故事内的处境变化。《我不是药神》的开头和后半段都是极其凝重的，但全片最激爽好看的部分，就是主角程勇成立公司后如何财源广进。奉俊昊《寄生虫》后面有那么多黑暗、怪诞的段落，有如此强的批判性，同样的，全片最好看的部分是展现主角一家如何一个个去大富之家就职这样的喜剧情节。剧作中的精彩段落，其实完全可以和影片的首要主题并不绝对相干，甚至也可以相反。因此，《风平浪静》在主角宋浩的“坠落人生”中，加入的这段略带诙谐的和潘晓霜的爱情关系，让全片一洗同类型影片常见的通篇晦暗，其强烈反差，也让这段插曲式的、有头有尾的小故事，成为具有张力的、令人难忘的爱情章节。      值得肯定的是，所有有关女主角潘晓霜的戏份，李霄峰和编剧余欣，都一直在从潘晓霜的内心感受出发。由于宋浩是一个相对神秘的主人公，说“收放自如”，章宇更倾向用“收”去塑造宋浩，因此潘晓霜并不仅仅是宋浩用来审视的客体对象，在引发观众认同感方面，这一男一女完全是均衡的。在影片第一段回忆章节结束后，观众带着那十五年痛惜的心情去体会宋浩，潘晓霜是这时因偶遇才出场的全新人物，可观众还是能很容易将认同投向她。相对宋浩的神秘、隐忍与“不为所动”，潘晓霜因她的主动作为，变成了和宋浩旗鼓相当的主角人物。他们之间的故事是典型的“女追男”，却没让人感到一点厌女的倾向（相对于其它表现女性“主动出击”的电影），能看出主创在体恤女性处境方面是很细微的，也理所当然地表达了女性追求幸福的权利，这部影片的两性观是令人赞赏的。      在此基础上，《风平浪静》便演绎了一段“漫漫高速路上的缘分”，男女主角在痛失与获得之间上演了浪漫爱情。而且它的起点也完全围绕女主角高速路收费站员的身份，潘晓霜遇到十多年未见的中学同学是“偶得”的，她用收费站栏杆“留住”宋浩却是人为的，如果遇到一个机会就一定不会放过。其实《风平浪静》里的所有角色都是在为机会拼搏，包括戏里的反面人物，宋浩身上的悲剧也只因他曾经失去了一次机会。因此影片中每个人那种发全力的“事在人为”，为全片注入了一股主动奔袭的力量，情节的推动包含偶然性，但却全部来自于人物的主动所求，这样整个剧情里所有转折看起来都是自然而然发生的，而不靠“天降神兵”。      由此，《风平浪静》作为李霄峰的全新作品，和他的前作相比，就没有任何“文艺腔”了，这部的剧本具备经得起推敲的情节，也显得“马力十足”，不再是一阵风、一道光也要大做文章的宽泛的“文艺电影”，它的剧作始终是有效率的，并且生效的。此外，电影中只要一男一女出现在一个故事里、只要一个人和他过去的仇家出现在一个故事里，就一定会“发生什么”，这也是一种典型的美式叙事，它不会像亚洲电影那样，常把情节最终落在“不可得”或“怅然若失”、“梦一场”，而是事件只要发生了，它终会有一个回响。这是一部绝对以情节动力本身为依托的电影。      宋浩一切悲剧的根源，除了他父辈遇到的“不可扭转的阻力”，还因为一个偶然性，就是他当年急匆匆地找人算账，却闯错了门，从而演变成一起命案。尽管他是被李鸿其饰演的李唐一家给害惨了，可如果他没有遇到“进错门”这样的偶然性，他后面的人生也绝对不会是这样的。《风平浪静》隐隐有科恩兄弟电影的风采，就是它无论包含多么大的恩仇，都敢于用“弱因果”来触发，社会中源远流长的不公平与人性自私，通过一次实际发生的偶发事件造成人一生的悲剧，让剧作既离奇又沉重。重的主题靠轻的环节来完成，能看出《风平浪静》的整个创作是非常游刃有余的。这也是李霄峰和从前相比变得更厉害的地方。      此外，《风平浪静》的情节展现还有诸多优点。比如人物的出场比例十分协调。潘晓霜的父亲是一名警察，他在故事里只前后短暂出现过三次，家中，超市，最后的追捕行动，却都起到足够的作用，完全不占戏份，同时你又不能说他是多余的。宋佳的风韵，与主角宋浩遇到的其他人——李唐、万小宁性格中的浅白形成互补，他们这所有年轻一代人，又和王砚辉饰演的父辈形成对照。在这个悲剧主题下，片中的角色并不是“一派沉沉暮气”，宋浩、李唐、万小宁这三人有得利者有受害者，同样一个世界，就是有人活得尽兴有人活得痛苦，人物设置和他们每人在做、要做的事，可以说千差万别，这比所有人物具有相似举止的类型片看起来要丰富许多，完全不同的所有人撞击在一起，才能构成影片想要讲的那个世界。      《风平浪静》在丰富了人物设置、杜绝类型化的同时，又在某些时刻试着回归或者说“自反”类型化。比如常见的凶案、悬案电影，都会像本片一样天天暴雨如注（从《七宗罪》就开始了，这也是黑色电影的特点，用外部环境来映照人物内心的紧张，《暴雪将至》、《南方车站的聚会》也是如此），但片中李唐却主动抱怨一有事情老天就要下雨。章宇、宋佳演绎的爱情戏，在完成故事的过程中，也带有些许坎普意味，它里面有深情，同时还有爱情喜剧里浮夸的地方（比如彭浩翔拍的那类喜剧），宋佳在高速路收费站的衣饰及整个场景（制服，玻璃窗），也有意戏仿或致敬《重庆森林》里的王菲。《风平浪静》里的偶发事件、类型自反都具有现代性，同时又经常准备“回潮”（retro）到九十年代电影的爱情与凶案类型的演绎模式里面，这仍然是上述所说的主创的游刃有余，《风平浪静》不单单是讲成了一桩奇闻奇案，它在叙事的同时也在拿风格化来完善影片内容。      尤其片中宋浩、李唐两家人的仇恨，和宋浩与父亲的恩仇，都在承载全片最大的社会命题——影片想要通过人物命运最终指出的，是浓重的时代债务，还有转型下的社会丑态。王砚辉饰演的父亲宋建飞是典型的侧写人物（从其一出场时的虚焦就能看出），虽然王砚辉在片中贡献了他近些年最扎实的表演，宋建飞仍是儿子宋浩身后黑影般的人物，这对父子并未像《山河故人》中的张晋生、张到乐那样全部暴露在光线下，而是相对神秘的，更富隐喻性的。宋浩的悲剧性在于，他不仅被并不“门当户对”的兄弟牺牲，更被自己的父亲牺牲，李霄峰在几年前《少女哪吒》后，又错位重演了“少男哪吒”，新作成为过去作品的翻新、再审，代际恩仇主题也正式列入李霄峰的个人艺术主题序列。      《风平浪静》的出色之处在于，影片对中国经济转型的探讨，是完全放在故事情节里说的，没有刻意提出，却已足够彰显。因为这个大的背景是片中每个人最切身的处境，电影没有太过空泛、俯瞰地谈论“十五年前十五年后”，它实写的都是人物最马上需要的“手头事”，从一个名额、一袋钞票、一扇汽车挡风玻璃、一盒酸奶、借走的几百块钱这些实际物入手，用主角们身处的物质世界铺开去讲概念化的人性丧失与挽回。影片内发生的事情，既是宋浩的“离乡记”，也是他的“回乡记”，他痛苦的故乡“西园”，通过废弃的公寓、无事不登三宝殿的旧友来“实写”，也有某种诗情画意的“虚写”。除了故乡，宋浩深埋着不甘、试图重新做人的“新世界”，却相对而言是缺席的，（这让我想起张扬《洗澡》中回乡的濮存昕——身体终要去往的现代/深圳只在长途电话里出现，而精神想要复归的过去却频频闪现眼前），这也体现出影片的悲观基调——尽管故事前后两次用“新生”来隐喻，但电影最突出的母题还是父辈与后代无可化解的紧张关系。      两辆撞坏的车子，一袋洒落钞票的手提袋，《风平浪静》的情节活用汽车和钞票，也是典型的现代电影质地。用车的性格描述车主人的性格，用车撞击后破损的样貌，来外化叙事进展（车挡风玻璃的破碎与修补，最后修车厂被焚烧）；宋浩和李唐、万小宁都有“钞票往来”，而他和更重要的父亲、爱人的“往来”却是更触及命运的。这些都是影片设计得十分有趣的地方。      最后不得不提章宇对影片的重要。人在不可抗力面前有多弱小？《风平浪静》告诉观众，他就弱小成男主角的样子，可即便这样，也要咬牙活下去，不管是为了复仇还是什么。宋浩身上这种暴力与弱势集于一身的张力，人生已被浪费却不肯虚掷人生的苦痛，我相信目前只有章宇能演得了。手持一盒酸奶也能抒发人生最郑重的誓言，小小的浪漫和遭到重击的人生，在章宇身上是可以融洽共存的。《风平浪静》不仅因为他而全面提升了“可看性”，章宇本人特质与角色性格、命运的完美结合，让全片成为一部情节流畅的好戏。（文/刘绍禹）
非常喜欢。意外之喜。去电影院之前刷影评，就已经对剧情“没逻辑”有心理准备了。甚至前面一多半都是带着这个预设看的，好在片子本身是有意思的，我想没逻辑就没逻辑吧，我就看个情绪可还行？可是影片播放到最后的时候，我只想说去tmd“没逻辑”，你们是活在GMAT的逻辑题里还是怎么的？你们活的世界都特别有逻辑吗？反正我的就不怎么有逻辑，时常狗血，还很操蛋。而且导演的逻辑其实已经表达得非常清晰了，就是反父权呀。他反的甚至不是小家庭里的那个父权，而是君君臣臣父父子子的那个广义的父权。宋浩的人生从一个不小心开始，在父权的插手和运作之下整个扭曲掉，身不由己密不透风搞得人不像人鬼不像鬼，所有的风平浪静都是隐忍内伤。最后他跟他爸在渔船上那场戏，他一刀捅了自己，我想尼玛这又是搞哪吒割肉还母剔骨还父那套呢，他要是一刀把他爸捅死我就给五星。果然，五星。整部作品严密，完美。父亲王砚辉饰演的父亲戏很足。聪明的地方在于，这个角色不仅不恶，甚至从某种意义上还可以称之为中国式好爸爸，全美诠释了什么叫做生命中不能承受的“父爱如山”。他用他自己的方式关爱家庭只手遮天，他说 “男人来到这个世上，就是来牺牲的”  。忍辱负重混迹官场，前半辈子奉献给大儿子，练废了换个小号重新来过，准备下半辈子奉献给小儿子。专门有场下厨的戏交代了他不离不弃照顾病妻十余年，当然这也没耽误人家同时照顾另一个婚外家庭，人性本来就是复杂的。还有场戏印象挺深，十五年前的凶杀案发生后，惊魂未定的父子俩去参加市长公子的庆功宴，父亲小心翼翼的给只露出一个后脑勺的市长大人敬酒。我是你爸爸，可出去就是孙子。父亲，作为父权的象征，既是加害者，也是受害者。女人导演对女人可谓是充满柔情，两个女性角色都拍得很美而且大胆。宋佳那个角色开始看着有点三八，莫名其妙就开始倒追。但是看到最后其实人物心理是交代得非常透彻的，特别是结尾处那两个来自少女视角的凝视，结合她说过的话稍微运用一点想象力就能明白是怎么回事。我很喜欢这种不百分百说透的处理方式。注意剧中几乎所有角色都是体制内家庭，潘晓霜无疑也是出自一个与宋浩相似的非常压抑的家庭环境。内心叛逆的少女无意中看到了少年在雨夜光着上身奔溃的模样，与平日在学校里装逼的绩优生的形象对冲，虽不明所以，却产生了心理链接。她跟宋浩在十五年后第一次吃饭就借酒装疯大唱大跳，与平日里做着枯燥的高速收费员的职业，也是一种对冲。宋浩的态度一开始是懵逼和各种抗拒，无非是因为自己的人生都一团糟了何必多拉一个人下水。转折是因性生爱，我是觉得不仅不突兀，反而更能表现出这是两个各自多么寂寞的个体。恋爱戏是整个影片中最明亮的部分，没想到会在一部非爱情片里看到这么好看的爱情戏。高光的运用当然是有意义的，没有亮怎么暗？邓恩熙演的小太妹就更美了，美的存在本身就是意义，更不用说把美摧毁了给人看。心理戏不管剧情是否有其荒诞夸张之处，从头到尾最合逻辑的是心理戏。无非是讲一个人经历重大打击后，心理崩溃到慢慢重建，甚至被从天而降的爱情短暂照亮，又经历第二次崩溃，求生欲和求死欲交织，直到最后。从这个角度审视剧情，几乎没有什么不合逻辑的地方。为什么在石雕厂的灰尘里这么长时间都走不出来？为什么要接近受害人的遗孤，并且因为这条线导致了第二次的全面崩溃？为什么看见了烟花想要跳海？为什么又游泳回来了？常常出现的海平面空镜头，风平浪静的下面是什么？为了老婆孩子再不想做的事都做了为什么最后还是崩了？就好像为什么在收费站都经过了好多辆车了，才突然提着棒子开始追打老同学父子俩。导演是有用心的，看不看得到，随缘吧。


看《风平浪静》的感受，很像在看另一部《隐秘的角落》，章宇饰演的宋浩仿佛就是成年版的朱朝阳——压抑、困惑，一步错、步步错，从而深陷黑暗而无法自拔。
与其说《风平浪静》是一部犯罪电影，不如说是部文艺片更贴切——相较于犯罪悬疑，影片更重于人物内心的刻画与转变。少年宋浩本应保送清华，却被好友——市长之子顶替，心生不甘去讨说话的过程中阴错阳差伤人，而这起意外在父亲的掩盖下，被升级为谋杀，从而不得不隐姓埋名、远离家乡，前途尽毁。

多年后，已成为造石厂工人的宋浩接到母亲的死讯，回家乡参加母亲的葬礼，不仅在高速收费站遇到了爱慕自己的高中同学潘晓霜，还发现自己的父亲早已成为当地高官，并有了年轻的情人、又生了一个儿子。对此，他父亲的解释是：“你别怪我，你妈都没意见，你这个儿子养废了，我怎么也得再续一个。“
不禁想到电影中最让我印象深刻的一个画面：被校长通知取消了自己清华的保送名额，心情极度压抑的宋浩回到家，沉默不语准备吃饭。父亲问他去哪了，他说了实情，父亲却不相信，冷着脸向他递过一只空碗，宋浩伸手去接，父亲却将碗捏得死死的，一双冷眼狠狠地瞪着儿子，气氛如此僵持着，直到宋浩口中冒出父亲真正想听的“实话”，对方才撒手。这个情节实在太生活化了，饰演父亲的王砚辉更是将其演绎地格外真实——没有一句打骂，只是皱着眉头摆个脸子，就能让子女体会到什么叫“不寒而栗”。

不同于以往影视作品中的脸谱化，从《隐秘的角落》到《风平浪静》，父母的角色不再是为子女一味付出、全然奉献的存在，恰恰相反，正因为父母性格中的缺陷，才引发了主人公的坎坷经历和后续黑化的剧情延展。在某种意义上说，在这些主人公的人生中，父母不再是保护者，而是加害的一方。

《风平浪静》中的宋浩，由于误闯民宅，被醉酒后的主人误认为是小偷，打斗中为了自卫错手伤人，随后赶到的宋父为了掩盖儿子的罪行，彻底捅死了伤者。看似是伟大的父爱，但随着剧情的推进，却发现，起先还因为市长儿子顶替了自己儿子的保送名额而怒气冲冲、要去找市长讨说法的宋父，在随后参与市长举办的谢师宴时，却变得意外地隐忍与窝囊。在面对突如袭来的仕途升迁时，宋父僵硬的脸上努力试图挤出笑意，却写满了尴尬——这次升迁，是用他儿子的保送名额换来的，而他的儿子，已从之前的好学生，变成了一个“杀人犯”。当举起酒杯向市长敬酒的那一刻，宋父已在心中决定放弃他有污点的儿子宋浩。
现在看来，宋浩与父亲之间更像是一场交易。父亲为宋浩避免了一时的牢狱之灾，却也亲手把他推入深渊，让他成为弃子、终身无法解脱。儿子宋浩则用自己的前途为父亲换来了仕途上的成功，这是他人生中第一次正式牺牲自己、成全父亲。在这场交易中，宋浩的父亲更像是一个生意人，懂得计算得失、在利益面前能做到冷酷无情——虽然儿子已经没有前途了，但好在自己还有。

若干年后，一脸沧桑的宋浩再次见到父亲，目睹他一脸慈爱地陪伴小儿子学习英语，宋浩一脸木然，看不出任何情绪。想起先前宋父对宋浩说的那句：“你不要怪我，你毕竟废了，我总要再培养一个。”此时，宋浩早已接受了自己的失败，接受了自己是被父亲放弃的儿子。

不禁想到，有很多父母，养孩子更像是为自己塑造代表作，他们有严格的质量标准，不允许孩子有丝毫差错，可惜，养孩子不同于流水线，没有返工机会，除非再生一个。在他们的内心深处，他们爱的始终是自己，想要完美化的也是自己，他们压根儿不爱孩子，甚至连基本的尊重都做不到。在他们口中失败的孩子，不过是他们人生失败、教育失败的缩影，只是这些失败，需要让他们的孩子来承担。

电影的后半程，章宇和宋佳的感情戏格外苏，穷追不舍的豪放女终于成功勾搭上外冷内热的木讷男，两个人过起了和和美美的小日子，但好景不长，宋浩与父亲之间的交易还未结束，他还要继续去为父亲和他背后的利益集团换取他们想要得到的东西。影片的最后一幕格外惨烈，宋浩在父亲面前用利刃刺入自己的身体，好似在说：“你为我设计好的前程，我不想继续，也无法摆脱，只好把这条命还给你。”

镜头一转，两父子双双陈尸船头。宋浩最终杀死了自己，也杀死了父亲。

他本可以做一个好丈夫、好爸爸，陪孩子长大、陪妻子白头，但他终究失去了这些机会。
对有些人来说，父母和原生家庭仿佛是自出生起便如影随形的原罪，想要抽离开，甚至需要付出生命的代价。
采访、撰文/法兰西胶片（关于全片第一个影像意识）“有一天，我和编剧去海边散步，沙滩上有两三个小女孩，旁边有位妈妈，她们在那挖沙坑。我忽然脑子里就有一个画面：一个成年人，骑着摩托车飞驰在一片荒原上，身后是追逐他的警车。我在想，这个人在那时候是个什么状态，他可能已经解决了自己人生中的一些问题，他应该是露出笑容的，他应该是快乐的、自在的，即使他马上要被抓了，马上要死了。”（关于那艘游轮）“我和你说实在话，如果搁在10年前，我会告诉你，我很厌恶（那艘游轮上的人）。”（关于拍到第三部）“我自己也觉得舒服，整个人的身心松驰了，没什么顾虑。”（关于结局）“是弑父。”国庆后，电影市场风平浪静，这时，来了部《风平浪静》——李霄峰导演的第三部长片。很快，在上影节、平遥影展上积累的7.6分下降至现在的6.5分。看电影，遇到观感上的分歧很常见，但看《风平浪静》，分歧反倒波澜壮阔，豆瓣友邻的短评，南北两极，水火不容，几乎不存在中间地带。这都多少天了，我一直找不出这种分歧的原因，我只能归结于，每个人的生命体验都开始拉开距离，并且还在平行位移。所以还是得找李霄峰聊聊，确实比前两部要好，有平衡，演员也帮了大忙，点起一团团人间烟火。但根里的表达是什么，其中的自我困扰的起源，还没有人聊开。本质上还是在说时间。就说我喜欢的四个场景，宋浩从巨石落下的白灰中走出（时间骤然消逝），宋浩与万小宁的走廊碰撞（时间记忆点倒退），潘晓霜打伞（时间从停滞突然前行），游轮乱象（时间的毁灭）。“但是今天，可能也是我岁数大了，42了，我是真见过这样一个老爷子，他白发苍苍，当场倒立……他为什么要这样做？他是痛苦，还是愉悦，你不知道！”不惑之年，李霄峰不随意愤怒了。而拍到第三部电影的他，舒服了，松弛了，没有什么顾虑。等了几天，我选择，最后一个发布李霄峰的采访。给时间一个出口，让它流走吧。法兰西胶片：先问几场我特喜欢的戏啊，序幕之后的过场戏，15年过去了，章宇从一块大石头砸下的灰尘中里走了出来。李霄峰：当时我和编剧余欣就在想一个事，我们到底需要宋浩做一个什么样的职业？这个职业呢，第一是需要这个人特别专注，第二，这个环境又足够封闭，不需要和外界有那么多联系。后来我们去福建，专门找了几个雕刻师喝茶，都40多岁的，真的是技艺精湛，而且挣钱不少的。法兰西胶片：这是一个能挣钱的活？李霄峰：高级技师一个月挣3、4万没问题的。法兰西胶片：那大石头落下这个想法是怎么来的？李霄峰：15年的时间，你不可能用事件去过渡，你最好的方式是用一个视听，让观众有感知，最后剪接出那个效果。这是为数不多的一段，从第一稿剪出来后，几乎没有再动，就从少年宋浩进去排队那个镜头开始。这是剪接指导张琪的功劳。法兰西胶片：这一场戏里有一个镜头的边沿，出现了一尊佛像，它在这个场景里之于宋浩是非常有象征意义，要是给这个佛像一个正面特写就更好了。李霄峰：他从灰尘里走出来那一下，如果时间再长一点，等烟雾彻底消散，你会看到他背后全是佛像打坐。从头到尾，宋浩跟一个遁入空门的和尚有区别吗？没区别。法兰西胶片：还有一场戏我贼喜欢，章宇和邓恩熙，在走廊那场戏，邓恩熙想亲章宇，章宇一掌把邓恩熙弹开，随着两个人的台词，声控灯忽明忽暗，有一点“驱魔”的仪式感，这个设计的灵感是什么？李霄峰：我不能抢这个功劳，这一场戏，原来的灯就是正常的亮，没有声控，到现场之后，章宇突然提了这么一个想法，他说我们要不然把这个搞成声控的吧！我说这个好，带情绪的。所以这是在他提议下，我们临时改的。法兰西胶片：临时改走廊电灯的线路？李霄峰：让现场师傅改灯，灯光组来解决这个问题，那天是章宇为数不多的超时。法兰西胶片：你知道我当时什么感觉吗？我当时想到的是呼应15年前风雨交加误杀人的台风天，当年就是外面刮风暴雨，霹雳啪啦的光影，而这个声控灯让我觉得它是遗留下的一个东西，宋浩把万小宁她爸杀了，但那个负罪就遗留在走廊这场戏这里了，章宇必须在这儿摆清楚。我这是过度解读哈。李霄峰：明白，有时候电影就是这样，你整体统一了，他的感觉就都在一起了，然后它就会发生这样的联系。其实万小宁这个女孩，她在差不多第12稿之前都还戏分很少，少到什么程度呢？宋浩刚回到西园，然后跟踪了一下，看到了，两人都没有接触，等到第二次，她就像幽灵一样，就出来那么一下。后来黄渤哥说，还是得稍微塑造一下万小宁。于是我在2019年2月回到北京，当时都建组了，我又花了半个月时间调整了一稿。法兰西胶片：当时邓恩熙多大？李霄峰：来演这个电影的时候14岁。法兰西胶片：啊？她怎么才14岁呀！李霄峰：对。我第一次看她演戏，就是我跟余欣在泉州写剧本的时候，2018年的11月，《你好，之华》上映，我们俩去电影院看，挺神奇的一女孩。法兰西胶片：她的出场是个不良少女的模样。李霄峰：我们曾经有一稿剧本，可以说有点过分了，她彻底是一个问题少女。法兰西胶片：不往回拉？李霄峰：没有往回拉，曾经有一稿是，万小宁介入了宋浩和潘晓霜的感情。后来再想想，不太对，过了。第一，孤儿；第二，未成年。宋浩一定要有这个界线，他这个人物才能……法兰西胶片：才能让大家对他之后有情感投入。李霄峰：对啊，要不然的话……你这干嘛呢！法兰西胶片：所以走廊这一场戏把伦理问题解决了。李霄峰：对。我约摸着写到第12、13稿的时候，就把她往回拉了一下。在学校，她可以去化大浓妆，其实就是一种自我保护嘛。但是当她意识到，我身边出现了这样一个男的，好像挺善良，能给我点安全感。法兰西胶片：那我就恢复真面目吧，把浓妆擦了。李霄峰：对，起码是以真面目示人。法兰西胶片：第三个我特别喜欢的设计，是宋浩雨夜开车送潘晓霜回家时，潘晓霜在前挡风玻璃上撑起了一把伞，当时有一种宋浩这么多年破碎的心突然要被潘晓霜缝补起来的感觉，特别有趣。李霄峰：雨夜是剧本里面就写的，当时现场也确实正在下雨，你可不得打伞嘛。但完成这个设计，我真的忘记谁提出来的，到最后你搞不清楚是谁提的点子，因为大家都是一起在想。虽然我拍戏不多，就拍了3部，但那是唯一一次我在现场喝酒，为什么？太遗憾了。现场下大雨，然后看着这两个人在车里对话，太浪漫了，那个浪漫已经不是银幕上的浪漫，是整个现场就是这种气氛，就觉得太有意思了。法兰西胶片：你说宋浩是在哪个时刻对潘晓霜有感觉的？潘晓霜唱卡拉OK那里吗？李霄峰：其实是有，宋佳进组第一场戏拍的就是她跟章宇吃饭。你只要是个爷们，碰上这么一个大傻妞，心里都会动摇。说白了，你看，没有几个人在用这种表达方式直抒胸臆。那一场戏拍完，全场鼓掌。法兰西胶片：尬聊就对了，哦，你们男人都去夜总会呀，这个表达笑死我了。李霄峰：对。你比我胖，你不胖。后来他们回来配音都说像在演喜剧。法兰西胶片：宋佳真的在往少女去演，她的表演方式你们怎么协商的？李霄峰：根本就不用讨论，第一次试妆的时候，俩人在我跟前一站，章宇穿一工装，视觉上来讲，小点，精瘦，宋佳穿一个大长裙，人高马大。我当时笑得，我说你俩喜剧演员吗。我特别喜欢宋佳本能的性情，她甚至是超越我们文本上的潘晓霜的，如果不是她的话，我很难想象还有谁能够把这个角色和气场撑起。我在很多采访里也说过，去年4月4号《风雨云》上映，我就去看了，我对她有私心，我看她在塑造那个角色的痛苦，我说这样，宋佳老师，你呢，就舒舒服服来我们《风平浪静》这个戏。法兰西胶片：用《风平浪静》稀释掉《风雨云》的痛苦。李霄峰：你就好好享受拍摄的过程吧，我相信没问题。法兰西胶片：第四个我特别喜欢的场景，那是一个完全是非不分、黑白颠倒的游轮，那是一个年长者、既得利益者统治的世界，那是一个政治场景，你怎么设想的？李霄峰：首先，在这部电影里有两个场景很重要，一个是废墟，成年宋浩跟成年李唐相遇，当年杀人的现场成废墟了。另一个就是游轮，在剧本阶段，这个戏并不是所有人都同意的。法兰西胶片：什么意思？李霄峰：有些看过剧本的人提出了异议，因为游轮戏对情节没有推动作用，而且，这场戏很花钱。但我特别感谢顿河，他说这两场戏一定要拍，尤其是游轮戏。摄影指导朴松日也认为这是全片唯一一次机会，第一，审视自己的内心；第二，审视这个时代。他们两位的意见，也更加坚定了我们要把这场戏拍出来。法兰西胶片：那怎么构思出来的呢？李霄峰：我见过。法兰西胶片：先等会，你先回答我这个问题，你是不是特别恶心、厌恶这个场合？李霄峰：我和你说实在话，如果搁在10年前，我会告诉你，我很厌恶。但是，今天，可能也是我岁数大了，42了，我是真见过这样一个老爷子，他白发苍苍，当场倒立，当时我第一反应是觉得很悲凉，我不知道他的人生当中到底发生了什么，他为什么要这样做。法兰西胶片：你也不知道他这么做到底是不是因为愉悦。李霄峰：对，他是痛苦，还是愉悦，你不知道！有很多的时候，我们不知道，你看很多人都在笑，但其实都有抑郁症。游轮这些人，也是各有各的悲欢，各有各的悲剧，各有各的喜剧。另外一方面，这一帮人在狂欢之后，突然唱起《大海故乡》，这种反差，是我认为的完整的一个时代。我在很多采访里都说，大海是我小时候的一个精神归宿，我第一次在厦门看到海，好高兴。法兰西胶片：还有当时的印象吗？李霄峰：都10岁了，小学5、6年级，因为我妈妈是大学老师，学生放暑假，一起去组织活动，跟着我妈妈去的。我想起来了！还有一次，2013年，我有一次去天津，晚上，我找我一哥们，我们俩在高速上开车，听收音机，突然响起小虎队的《青苹果乐园》，眼泪马上掉下来。你就觉得，这个东西好像还是在你的血液里，只是说你什么时候想起它。法兰西胶片：世界的迭代速度太快了。李霄峰：对，太快了，30多年时间，都是因为经济发展的太快了。法兰西胶片：章宇他这时候就从游轮上跳下去了，然后又从岸上爬上来，你本身要达到的是一个什么东西？重生？李霄峰：这个地方我跟编剧余欣谈过很多次，到底是实景，还是虚景。虚景就是他跳这个海，到底意义是什么，是到岸边去找新生活？还是怎么着？这个阶段我认为是一个精准的，尤其是到了他流到海里面，肯定不是逃避，他是想挣脱，而且我觉得那个时候他已经都想好了。法兰西胶片：宋建飞杀人的时候，总感觉和《灰烬重生》特像，两个人躺在地上，俯拍的移动镜头，是巧合吗？李霄峰：纯巧合。你知道你的审美来自于哪儿，审美其实来自于伦理，在一个伦理的关系当中，你推到最后你会发现，你的选择就那么一两个，我是这么认为的。法兰西胶片：有没有想过一个问题，15年，为什么父子俩总没被怀疑，从没有警察找上门？李霄峰：我拍《灰烬重生》的时候，接触的刑警不下20个，有做得好的，公安部的特警，还有最基层的派出所民警，都接触过。这一次我们也跟很多老刑警聊过这事，在浙江福清，我们碰到一个老刑警，他就说90年代的刑侦技术，刑警靠什么，靠两腿跑，地方上也没有检测技术，只有北京有，当时很少说能提取到DNA。所以很多命案破不了，90年代悬案一大堆，每年到了年底都结不了案，到下一年，又下一年，再下一年……宋浩是一个好学生，在当时的情况下，是不会在第一时间排查他的。排查社会关系，3种可能，情杀、财杀、仇杀，最后一个最难查的叫畸形犯罪，特别偶然，没有任何动机。但是你警察总得找逻辑，情杀找不着，财杀也不是，仇杀好像也不是，谁会想到，一个好学生杀人呢？法兰西胶片：所以是刑警给出的逻辑是吧。李霄峰：对，这个层面没有什么问题。法兰西胶片：宋浩最后决定和李唐他们干，注定是要赴死了，你说他勇敢吧，但又有一点自私。那眼前小孩怎么办？躺在床上的老婆又怎么办？李霄峰：他自私的那些台词，都在父亲的嘴里。为什么要用父亲的话来说出来，道理就在这儿，其实他代表的是，我们也是正常人。我自己觉得吧，宋浩比我勇敢多了，比我们生活中的很多人都要勇敢得多。都娶了老婆生了孩子了，还要去选择面对自己曾经犯过的罪。法兰西胶片：那这就是注定无解的。李霄峰：对，我说白了，为什么说这部电影里还有一些超越我们自己、自身的一些想象，或者是理想，其实晓霜跟宋浩之间的爱情走到最后，如果在生活当中，妻子知道自己的老公犯了这样的罪，第一件事难道不是帮你藏着吗？其实宋佳最后有一个镜头，就是开着车，那个镜头原来的版本是，开着开着车，想起过去，眼泪掉下来，很多同事都看哭了的，哭得不行。我们在11月份做过一次内部测试，很多女孩看到那个地方就真得不行了，又配着《风平浪静》这歌，到那一下顶起来。后来我跟剪接指导张琪说，老觉得这儿好像有点不对，我跟他提了5、6次，他说这事你都说了5遍了，那这个镜头可能就得换了，说咱们再找找素材，我说没问题。法兰西胶片：换掉是因为不能在这煽情？李霄峰：就是宋浩虽然已经死了，但这个人物在这儿。他在他30岁的时候死，但是如果他多活个50年，他的罪并没有消解，这是不完整的。后来很多女孩相当反对换掉这个镜头，为什么？不哭，我们就没有释放，其实这个地方恰恰是，我觉得有趣，当然你得做一个选择，你是让人觉得特可悲，还是让人觉得特OK，这个事可以过去吗？这是不同的感受。法兰西胶片：最后一场戏，章宇其实是把状态说了出来，“我撑不住了”。李霄峰：父子俩都快撑不住了，甲板上的那一段戏就拍了两天，太痛苦了。你怎么收场，怎么面对彼此，到底有父子之情吗，还是毫无父子之情，那它应该是什么状态呢，靠说都没有用。法兰西胶片：所以，最终答案就只能被剪掉了。李霄峰：其实，那是弑父。法兰西胶片：所以推荐你去看李安版《绿巨人》，终极结局，根本不是打什么超级反派，而是杀他爸，他爸觉得自己才是最牛逼的，你以为你愤怒之后就牛逼，我他妈原子能和万物融合，我更牛逼，儿子啊你太差了。你去看，《风平浪静》和李安版《绿巨人》是同一个结尾。李霄峰：不敢这么比。法兰西胶片：咱们回过了头从最初开始聊，你当时怎么跟顿河碰上的呢？李霄峰：顿河我们以前见过，但不算认识，拍完《灰烬重生》后，大概在2017年6、7月份，当时新浪娱乐主编陈弋弋介绍我跟顿河认识的。当时正好刚剪完《灰烬重生》的一个版本，请她看片，她带来顿河，还带着我后来《风平浪静》的编剧余欣。当时做完《灰烬重生》，我整个人很透支，身心挺煎熬的，也很难走出来。当时我就想，这一辈子不要再弄犯罪了，也不想再弄原创了。但那天看完以后，顿河和余欣还挺喜欢电影里的一些东西，就跟他们一起吃饭聊天。一方面，我是想跟他们一起合作，我不想再自己搞了，想往外再走一走。另一方面，当时顿河自己做制片人，他也想搞一个犯罪题材。我们就讲到一些事、一些人，讲到“成年人只讲利弊，小孩子才说对错”这句话时……可能也是喝了点酒，到了一个情绪点上。法兰西胶片：知道你们俩都极度厌恶这句话，也因为这句话决定一起合作，不过这句话在自省的层面上，有用到《灰烬重生》里吗？李霄峰：有，但是，没讲那么透彻。当时喝酒讲到这句话时，我忽然就觉得《灰烬重生》好像有一些话没讲透。法兰西胶片：其实这句话某种程度上是句玩笑。李霄峰：那其实还有一些话我也不认同，比方说，“消费者是上帝”，凭什么消费者就是上帝呀？我的天哪，为什么你是上帝？一个是阶级，一个是商品社会的必需品，可上帝这是信仰啊，我们信仰的是消费？“双11”实际上已经成一个宗教了。法兰西胶片：真正开始做是什么时候？李霄峰：2018年的时候，我和余欣去青岛做第一稿剧本，花了一个半月。余欣连续两届新概念作文大赛的冠军，高二一届，高三的时候闲着没事再投一篇，又中了，然后就保送上了厦门大学中文系。这孩子很聪明，一边写着我们的剧本，一边悄无声息的考上了北京电影学院的研究生。法兰西胶片：有没有一个什么影像上的东西，在推动着你去完成这个片子？李霄峰：有一个东西是真的存在的，因为我跟余欣在青岛的头12天里，我们只能想到故事的开头，调定好了，但是你怎么往下进行，“15年回来”这事就没概念，我自己也不知道怎么弄，挺痛苦的。有的时候我是下午起床，有的时候半夜就醒了，没日没夜的，我们中间还换了一次酒店公寓。后来也不记得是怎么回事，就是有一天，我们俩去海边散步，沙滩上有两三个小女孩，旁边有位妈妈，她们在那挖沙坑。我忽然脑子里就有一个画面，我就想，一个成年人，骑着摩托车飞驰在一片荒原上，身后是追逐他的警车。我在想，这个人那时候是个什么状态，他可能已经解决了自己人生中的一些问题，他应该是露出笑容的，他应该是快乐的、自在的，即使他马上要被抓了，马上要死了。法兰西胶片：我分析一下，你在逛沙滩时看到了一个祥和的场面，这种通感，让你得到一种瞬间解脱的影像感。李霄峰：我一开始是想把这个镜头放在开头。法兰西胶片：倒叙？李霄峰：对，我也尝试过这样剪。法兰西胶片：那为什么没用呢？是不是觉得有点太简单了？李霄峰：太简单了，其实这个电影算是完成我一个小小的愿望，其实我前面两部电影还有结构上的一些技巧，但这个电影我是希望从头推到尾。法兰西胶片：电影整体做厚的话，就没必要再去做结构。李霄峰：对，就是简简单单的从一个少年骑着自行车离开家，一直到最后，我觉得这个顺序是对的。法兰西胶片：你能感到这一次拍戏有明显的提升吗？李霄峰：其实所有人都不是完美的，别人有的优点我可能没有，但别人有的缺点可能我身上也会有。创作者，不要把自己看的太高明。法兰西胶片：你是一直这样认为，还是拍完这部戏突然这么觉得的？李霄峰：一直是这样，干嘛呀，我不相信，谁走到你跟前说，你犯错了，你做了什么错事，你首先要体察你自己。你创作一个人物的时候，你也得观察你自己，你能做到像宋浩那样吗？法兰西胶片：你觉得你拍电影，对自己进行道德和审视的时候，是偏向治愈功能的吗？李霄峰：其实我在这方面还好，尤其是完成以后，我更倾向于，把电影当成独立于我自己之外的一个事。但是同时呢，导演可能也是藏不住的，你像李安的电影，看到某一句台词，这就是他最想讲的，比如《少年派》，那船上，“老天爷，你到底还要我怎样！”创作者是跟这些东西做博弈的过程，是一个重新平衡的过程。法兰西胶片：有没有觉得这一次平衡得特别好，并且，你能感受到自己平衡得好？李霄峰：当然了，我自己也觉得舒服，但我没有办法去代表别的导演，我只能说我自己很清楚这一路是这么走过来的，有的时候，有些事不足以为人道。你是能看到你的进步。法兰西胶片：这种进步首先能让身心放松吗？李霄峰：整个人的身心松驰了，方方面面的因素吧，但是身心其实没有今天这么开放，没有这么的放松，或者说顾虑吧，没什么顾虑。其实拍《风平浪静》的时候，有点像拍第一部《少女哪吒》的时候，没有想过什么市场，没有想过什么电影节，什么都没想。也有运气的成分，运气好，正好碰到顿河这么好的制片人，黄渤这么好的监制。而且这帮演员凑到一块，只要坐在一桌，这个气场就和复仇者联盟那个气场差不多。特高兴，特别和谐，沟通没有障碍。其实我有那种伤感，大家在一块的时候，像小孩一样。但是这几个小孩的秘密要被大家看到了，你知道我的心里，有一种不舍。既然要公映了，它就要结束了。*本文首发微信公众号：第一导演（ID：diyidy），欢迎关注。
 爱情就像超市的酸奶，藏的越深保质期越久求婚好比绝望的救赎，纵使不完美也有希望兄弟陪你打游戏赶走混混，爸爸替你掩罪行杀人补刀可一转眼抢走保送的名额，酒桌一听升官父子也作废男人去夜总会很正常，但我跟你不是一条船权力虽可以一手遮天，敌不过一个发疯的人谢谢好兄弟替我照亮前进的道路，今天自决剔骨还债突然觉得出卖灵魂移民澳洲，不如坐船离开海市蜃楼今天如约来和大家聊聊新上映的电影《风平浪静》我比较喜欢这部电影，私人打分给到8分。但豆瓣的大众评分，从7.1降到了6.7，也正如我昨天所说，这部电影的评价不会统一，喜欢的会很喜欢，不喜欢的表示这讲了个啥？这部电影不合一部分观众口味，是我观影时就有预料的。因为这不是直给的商业犯罪片，而是表面犯罪，实际文艺故事片，优点偏娄烨喜欢的题材。电影的时代感非常强，服化道、背景、颜色、摄影，可以立刻把人带回到世纪初期的中国。这种质感之下，讲一个官商勾结，贪污腐败的故事，很有代入感。而电影关于犯罪元素，也是真的生猛。我真的不记得上一次在电影院看尺度这么大的国产片是啥时候了，好像是《南方车站》这些元素，很容易让观众误会，产生错误的期待。观众会想看一个完整的犯罪故事片，类似《隐秘的角落》《人民的名义》所以，很多评论说，这个不适合拍电影，适合拍4-6集的连续剧。其实，会有这种感觉，就是一种自然的期待。可电影与观众的预期不符合，自然就会低分。电影的主要内容，没有拿来讲“犯罪”，而是借着犯罪，在做什么呢？刻画人物。
宋浩是一个全校第一的优等生，保送清华北大。李唐是副市长的儿子，人称李公子，和宋浩是好朋友，平时一直罩着宋浩。可一转眼，校长突然把保送的名额，给了李唐，让宋浩自己去考。宋浩的父亲宋建飞（科长）听了之后，要去找同乡李市长理论，宋浩也去找李唐。可惜那天刮台风，宋浩也没去过李唐家，走错了门，进了万有宁的家。喝醉酒的万友宁以为宋浩是小偷，两人扭打起来，宋浩刺了他一刀，仓皇逃走。随后赶来的宋建飞，看到宋浩狼狈逃走，也进了万家，看见这个情况，然后补了一刀，杀了万。可惜万有宁还有个女婴，被送到了孤儿院。当天晚上，李副市长请喝酒，叫宋建飞带着宋浩一起去。酒席上，李副市长直接就宣布自己儿子李唐保送了清华北大。然后，酒桌上，又和下属一起唱双簧，现是夸宋建飞是笔杆子，人才，然后直接明示宋建飞，要提携他升官。言下之意其实非常清楚，你儿子的保送名额，我抢了，给我儿子了。但是也不会亏待你，给你升官，以后都是自己人。这场酒桌戏拍的特别好，李市长没有给镜头，和下属一唱一和全是画外音，而宋建飞、宋浩、李唐三个人的表情，都非常有趣。尤其是王砚辉演的宋建飞，真的把人物内心的复杂给演到位了。这部电影，演技确实是最大的优点。那个演少年李唐的演员，也是坐在旁边一言不发，满腹心事，和在游戏厅里横着走的那个“李公子”，完全两个模样。抢走保送名额，看着自己的市长爸爸搞这些官场腐败的戏码，他心里的羞愧，和对社会半透半黑的接触，都很让人入戏。所以，我前面讲，这部戏主要内容，不是讲情节，而是讲人物的情感。
但十分可惜，长大后扮演李唐的这样演员，不知道是演技不行，又或是角色设定的问题，比少年时突然少了一个层次。没有了年少时的多面复杂的感觉，却变成了一个浮夸的官二代，除了嚣张就是阴险，除了阴险就是嚣张，没那个劲了，我觉得这是一个很可惜的缺点。但也有可能，这是导演故意为之，说明这个人物，已经彻底腐坏掉了——但这样的安排并不好，反而脸谱化。总之，说回十五年前那天，宋浩以为自己杀了人，所以连夜逃走。宋建飞原本替儿子杀人，补刀，甚至替儿子坐牢的心都有，但酒桌上一听到自己要升官了，心态就变了——反正儿子惹事了，原本是顶级优等生，如今却前途渺茫，还不如就让他背着这个杀人罪，而自己却可以实在的升官。关于宋建飞对升官的态度，其实电影也有细节，从他一出场，逢人就说自己是“建委宋建飞”，建委两个字，一定要加上。他是建委的笔杆子，是才子，是有意气有官瘾的。只可惜，他只是一个小科长，即使逢人就说自己是建委谁谁谁，也没半个人认识他。跟校长说我是建委宋建飞，校长不认识，他只好又说是宋浩的爸爸。跟看门的说自己是建委宋建飞，看门的不认识，他只好说我是市长的老乡。反而在酒桌上，李副市长对他赞不绝口，还要给他升官——虽然他心知肚明，这是抢了儿子的保送名额，才拉拢他，但他却露出了缓和的微笑——哪怕下午，他刚替儿子杀了人。很有意思，这个角色。很厉害，王砚辉老师的演技。一晃，过了十五年，33岁的宋浩，因为母亲去世，回到了这座城市。父亲宋建飞已经是高官，并且和小三又生了一个5岁的弟弟。李唐在搞房地产，恰恰是宋建飞在审批，官商勾结。李副市长，已经荣升，离开了城市去到了省城。（电影没有直接交代，但可以推测出来）宋浩因为心怀内疚，去看了当年那个孤儿女婴，高中生万小宁。万小宁这个角色演的特别好，一个孤儿过早接触社会，只能靠着伪装成玩世不恭，胆大成熟的女混混，来假装坚强。只可惜这角色戏份不多，总给人感觉故事缺了点什么，到后面就有点工具人。宋佳饰演的潘晓霜，是宋浩的高中同学，从高中就暗恋这个全校第一保送清华北大的优等生。这次恰好遇到宋浩回乡，便展开的大胆的爱情攻势。在收费站突然按下栏杆这点，真太给劲了，眼前一亮的感觉。两个人的爱情戏，是整部电影的亮点。潘晓霜胆大心细，热情主动，宋浩心怀愧疚背负杀人罪，根本不敢恋爱，只能一再的拒绝。可最后，还是挡不住潘晓霜的攻势，彻底沦陷。15年了，宋浩也想过正常人的生活，也想重新燃起希望。求婚戏，可把人甜坏了。怀孕后，也是宋浩第一次穿起了比较好看的、有颜色的外套，开始讲笑话。生活开始有颜色了。然而马上又开始昏暗起来。原来李唐搞那块地皮，就他们家之前住的地方。隔壁孤儿万小宁，成了钉子户，给多少钱都不肯搬走。李唐设计，带着宋浩，开车撞死万小宁，嫁祸给他。并且，以15年前的万有宁的命案，威胁宋浩处理尸体。可怜万家，就这样被灭门了。
宋浩没有办法反抗，被安排的死死的，就这样被拉下水。随后李唐给宋浩钱，还带着他四处花天酒地，纸醉金迷。然而骨子里其实并不坏的宋浩，实在难以融入这一片黑暗之中。他选择了跳下游轮，独自游回岸边。尤其是，他发现其实当年父亲才是补刀的人，而且这场拉他下水的阴谋，父亲也知情——甚至是他的主意。一边，是“好兄弟”李唐，用利益、兄弟情来威逼利诱，是父亲宋建飞，以移民澳洲、老婆孩子来安排。另一边，是爱人潘晓霜，代表希望的婴儿，还内心的愧疚与挣扎。善良的人恕难从命，却有无法抵抗，一场无法挣扎的悲剧在折磨着宋浩。表面风平浪静，其实内心波涛汹涌。最终，宋浩突然“疯”了。拿起当时埋尸的工兵铲，在马路上就开始行凶，追杀李唐父子。随后在一艘货船上，和父亲宋建飞对峙，剔骨还债，双双毙命。宋浩通过自决，来寻求解脱，完成了自由和救赎，只因他实在不想同流合污。爱情就像超市的酸奶，藏的越深保质期越久。求婚好比绝望的救赎，纵使不完美也有希望。兄弟陪你打游戏赶走混混，爸爸替你掩罪行杀人补刀。可一转眼抢走保送的名额，酒桌一听升官父子也作废。男人去夜总会很正常，但我跟你不是一条船。权力虽可以一手遮天，敌不过一个发疯的人。谢谢好兄弟替我照亮前进的道路，今天自决剔骨还债；突然觉得出卖灵魂移民澳洲，不如坐船离开海市蜃楼。《风平浪静》这部电影，优点很明显，比如极强的时代感，具有质感的画面，以及那个年代的中国。说起来，其实也就20年，而且是虚构的电影，但你就是感觉这个故事很像是真的，很有说服力。毕竟，2010年，还有非法囚禁3000名女性逼良为娼15年的案子。想想冒名顶替上大学的案子，想想操场16年埋尸案等等。一方腐败的官员，确实可以只手遮天。电影里，关于人物、背景、时代等等细节，确实很棒。所以，这部电影的尺度，其实很大，根据导演说，为了过审也删减了很多内容，“只能尽量做到不留遗憾”。电影中，演员的演技真的可以说是拿出了自己最佳的水准，也全都在卖力的演，从这个角度来说，相信没人会黑什么。但它依然不会被最少一半的观众青睐，主要就是因为，导演把重点放在了人物的情感上，拍的是一个偏文艺的作品，而不是观众乐于接受的风格。很多情节，都需要靠观众自己去脑补。
而且，值得一提的是，情节的缺失，一部分是因为删减，还有一部分是因为导演故意使用了一种“突兀”的叙事方法。从导演之前的作品《灰烬重生》中，也用了同样的手法，人物突然就暴走了，开始搞事情。中间的过程，人物的情绪，等等这些都没有交待和铺垫，属于后劲比较猛，需要观众自己去想，去回味的。比如宋浩，在收费站前一秒还好好地说话，后面突然拎着铲子就开始杀人。表面上风平浪静，实际上宋浩已经因为连续的犯罪，良心不安，波涛汹涌。压抑到极限，开始发疯。有点点题的意思。这种突兀的拍法，其实也是一种挺好的风格。但是我觉得导演没玩好，只能说是一次还不错的尝试，还有进步的空间。而对大部分观众来说，其实挺不适应这种拍法的。感觉少了很多东西。
最后，我挺喜欢这部电影，主要也是喜欢这个主题——一个原本善良的人，被抛入这污浊的世界里。因为一次巧合的误会，而走上绝路。一个善良的人，被父兄一起陷害，越陷越深，最终无法自拔，只能在压抑中发疯。自决反是救赎，自首才能得到良心的安宁。
坐船离开海市蜃楼800米，才是我想要的东西。而他的爱人，带着孩子，最后坚强的活下去，心怀希望，仿佛没有受过伤。很好，很可爱的爱情。风平浪静章宇 - 风平浪静（原唱陈永淘“离开台湾800米”，翻唱章宇，“离开海蜃800米”）
我是 @王俊俊 ，电影/文学优质答主，连续更新优质内容已经超过1000天没有断更。仅影评内容在知乎已经超过50万赞。多篇影评微信10w+和豆瓣官方转载。看完记得点赞+关注，谢谢。
这不是一个讲逻辑的故事，是一个好故事，是一个能把观众深深带入角色的好电影。就好像小说，有的是讲一个精巧的故事，有的是讲一种感觉和体验。两者没有优劣之分。你可能会觉得有很多看似巧合的桥段，很薄弱没法子用常理解释；你可能觉得有很多没说清楚没展开的信息和人物，导致他们看起来很工具人。但这些不合理和工具人都不重要，重要的是整个故事、所有演员、画面、光影、大雨、工地废墟上的灯光、破挡风玻璃下的雨伞都能把我们带进宋浩的世界。他紧张、自闭、惴惴不安、害怕每一个人但又心存侥幸，感到自己有罪但又觉得可以逃脱，对其他人有怨恨但又期待、矛盾又纠结甚至会觉得父亲和哥们背叛了自己，一有风吹草动就想马上遁逃。通过不稳定的颤抖画面，蚀骨的大雨，吊诡的音乐……我和宋浩一样如坐针毡，听着每个人意有所指的话语，等待着最后一块大石落下。这部电影用“电影”的方式让银幕前的人超越文字、图片经历了宋浩，具像化了那些台词里没有的“感觉”。以下会有一些剧透比如15年前小镇凶案和消失的高中生之间肯定有联系，怎么会没有警察发现。比如宋佳饰演的女一毫无缘由的爱和奔放。这些其实按照日常生活的逻辑都不怎么合理，被黑的一大原因是档期恰好空缺，这让很多平时不看这个类型电影的人在影院观看了电影。这让电影票房比之前的几部电影要高，但因为这些观众观影习惯不同而“水土不服”产生怨言。实际上去除这些怨念打分，这部电影的评分应该更高。也能从少女哪吒和灰烬重生到本片看出李霄峰的快速进步。逐步提升感情的饱满程度和丰沛程度，其他的剧情和角色在需求之外逐渐弱化，进而得到更纯净的氛围体验。有人说这部电影是一流演员，二流导演，三流编剧，这就让人很难同意。这个剧本可以说是惜墨如金，甚至年轻的宋浩在暴雨开始后基本没怎么说话，国内能给演员这么大发挥空间的电影太少了，大部分都会使用很多对白，平铺直叙陈述毫无疑义的背景和情绪，甚至加入很多旁白。有时候我们会感觉演员为了帮忙接下一些很平庸的电影，甚至感觉电影无法发挥演员的实力。这种情况才是“牛演员”遭遇“差剧本”。如果没有导演和编剧提供的舞台，再好的演员也出不来闪闪发光的演出。这个电影的第一段是暴风骤雨的命案，第二阶段是如坐针毡的宋浩回乡，第三阶段是二度犯罪后的随波逐流、思考和抉择。我个人最喜欢的是第二部分，宋浩回家后躲在各处观察，空悬的生活，各方角色登场意有所指的台词都太棒了。“给我兄弟照亮前路”，“叫哥哥”，“你男朋友叫啥我去给你查一下”，“做男人做父亲就要背负起一切”，每句话都说起来平凡但在男主耳边如雷鸣响彻长空。另外几次唱歌也都很有意思，大排档的怪异狂欢，邮轮上的倒立高歌，结尾的闽南语歌曲，都是几次很有意思的现场。尤其是塞满堕落狂舞公务员的怪异邮轮，最终让受染两条人命但心智尚未沉沦的无法忍受跳海游走。之后因为游泳脚步沉重站立困难，又在医院第二次凝视新生儿，似乎已经预示了结尾。至于结尾是哪一根稻草压倒了骆驼，骆驼又是以什么姿势倒下似乎已经不那么重要了。只是我们知道一切终将结束，一切终于迎来了痛苦折磨的尾声。这个时候男主仿佛回到了18岁，找回了自己的声音。
各位《风平浪静》的观众大家好，我是万有良。《风平浪静》上映之时，也是我沉冤昭雪之际。但我很痛心，即使影片上映，也没有网友关注我。也许大家不记得我了，我就是影片开始没多久就被杀害的第一位受害者。我白手起家，良心经商，勤勤恳恳打拼了十二年，终于在西园市购买了一套二层独栋。大家都说这是公务员小区，安保好的很，不会有什么隐患。我很荣幸市委书记是我的对门邻居。但我的婚姻也出现危机，我的老婆离开了我。一九九二年那个台风天，雨下的格外大。妻子和我吵完架夺门而去，留下伤心欲绝的我和嗷嗷待哺的刚出生的女儿。一个身穿校服的毛头小子闯进我的家，见一楼没有人，又大摇大摆的上了我家二楼，还偷摸来到我家新出生的闺女万小宁的房间。我的家庭摇摇欲坠，我饮酒买醉，痛不欲生。这时，我看到了这名慌张的小子从二楼我女儿的房间下来。此时此地此景，我不允许有人闯入我的家庭。我试图将他赶走，暴打他一顿，但我反而被捅了一刀。腹部受伤的我试图拨打救护车，我知道，我脂肪厚，对方是小孩捅的不深，我还有得救，我还能保住这个家。而这时，一名身穿雨衣的好心人又闯进我的家。（我家怎么成公厕了，想来就来，想走就走。）进来这个人和我体型一样胖，彬彬有礼的，看起来是一名公职人员。我试图请他帮忙叫一辆救护车，他看到我的伤势却不着急，不痛不痒，不紧不慢的和我唠起家常。当我说出那名孩子穿着校服的时候，他眼睛闪过凶光，我知道我说多话了。于是我又被补了一刀。伤口更加深邃，鲜血浸泡着豪华地板。他还拼命勒紧我的脖子，我的眼前越来越黑，我什么也看不到，什么也听不到。就这样我死了。这名公职人员大摇大摆的离开我的家，留下我嗷嗷待哺的女儿。我死的不明不白，我相信当天公务员小区一定有很多目击者，但没有一个人替我伸冤。这两名凶手仿佛人间蒸发似的消失的无影无踪。我知道，肯定是凶手有权有势，我才含冤而死，但我不甘心，我期望我的女儿长大成人后能替我伸冤，但我没想到，我的女儿也惨遭毒手。我的女儿叫万小宁，很不幸她一出生就成了孤儿。在我死以后，凶手迟迟没有归案，九二年台风凶杀案成了一起悬案。就这样过了十五年，我女儿在社会福利院和好心人的帮助下终于长大成人，也即将面临高考。我女儿对自己的出生地很好奇，依然在这栋老别墅住着，守护着我们仅有的家园。然而，我对门邻居市委书记的儿子李唐已经成了本市最大的开发商，公务员小区要推倒重建。这边曾是市中心位置，寸土寸金。所有官员富贵阶级都拿到补偿款离开了这里。唯独我的女儿，未成年的万小宁视金钱如粪土。她不要赔偿款，不要新房子，只想在这个出生地多陪我一会。我知道是我女儿放不下这个房子，虽然我就死在这里，我的尸体浸泡在血液里。我女儿万小宁的命运也在当年那名穿校服的凶手回来后发生了转折，宋浩（章宇饰）的父亲宋建飞已经是一手遮天的住建委主任，掌握着全市房地产开发的大权。宋建飞已经换了一任老婆，准备全家移民澳洲。本以为李唐和宋浩可以帮我的女儿找一个好的归宿，我在黄泉之下好安息。但是，他们不但没有提供任何帮助，还加害了她。同样是在一个大雨天，李唐和宋浩把我女儿约到工地。李唐驾车撞死了我的女儿万小宁。宋浩就地埋葬了我的女儿，没想到她死的比我还惨。最起码，我的尸体还上了新闻，万小宁就连尸首都找不到。故意杀人的李唐更加变本加厉，更加嚣张，在西园市成为一代枭雄，一手遮天。宋浩经历了一次杀人，又经历一次，他的内心已经承受不住了。尤其是在宋浩和宋佳有了孩子之后。他夜不能寐，承受着巨大的折磨。李唐依然在邮轮上放着巨型烟花，过着歌舞升平奢华的生活。一天，宋浩撑不住了，他在渔船上选择自杀。宋建飞也自杀了，但市委书记和李唐依然逍遥法外，我认为，他们才是害死我女儿的真凶。我认为李唐和他父亲也应该判死刑，但是影片没有介绍这一点。我为我们万家感到冤屈，我请求观众们不要只看公安局长的贪玩的女儿宋佳和住建委主任的儿子宋浩如何谈恋爱，他们是上层人士，精英阶级。本以为我也能混入他们的阶级，但是我错了。我请求观众们多关注我们弱势群体，我们才是无辜的受害者。在这里，我呼吁，请省委市委领导，市广电总局还我万家一个公道，不要让我万家绝后啊！
一部好电影里，人在面对痛苦和重要抉择时内心的风起云涌常常不亚于一场核爆，有时候这些情绪的铺垫和爆发甚至比那些花大价钱的特效场面更震撼人心。这部由黄渤监制，李霄峰导演，章宇主演的犯罪文艺片《风平浪静》就把镜头对准不同阶级人物的内在灵魂，把他们隐藏在心底深处的矛盾，恐惧，痛苦等最不堪，最隐秘的情绪仿佛手术刀切片似的一片片清晰的摆在你面前，让你细细探究这些人的灵魂是如何一步步扭曲的，命运是如何一步步走向崩溃的。我相信，很多人看这部电影都是冲着章宇的表演去的。电影里章宇的角色宋浩最后撑不住了，可章宇这次作为大男主却牢牢撑起了这部非常有文艺质感的犯罪题材电影。电影中几个重要人物角色的表演是最大的惊喜，章宇这次的角色完全区别《我不是药神》里的黄毛，和《无名之辈》里的胡广生，可谓改头换面，脱胎换骨，他带来内敛深沉，需要调动强大内心力量却又要于外表无形的复杂演绎，章宇用自己这些年在电影圈的浮浮沉沉让这个角色充满沧桑感和故事感，他的演绎有着厚重感和戏剧张力，宋浩前期的忧郁，沉闷，落魄的内心戏和后期的失魂，迷茫，崩溃的爆发戏都演绎的入木三分，深入人物灵魂。宋浩骑摩托车崩溃撞死鱼，烟火绽放游艇上的跳海逃离，与女主角的情欲缠绵等重头戏稍后再慢慢分析，先来解决几个剧情方面的关键问题。以下有剧透。因为李唐在做gdp地皮生意，因为他要拆万小宁的房子，而万小宁是钉子户，是他眼中的刺。李唐笑嘻嘻叫宋浩下来说自己手机没电了，用宋浩手机打个电话，其实这个电话就是打给万小宁的。李唐之前看到宋浩跟踪万小宁回家，看到过两个人交谈，知道他们认识，所以要用宋浩的手机叫出那个女孩在指定地点，然后开车撞死他。这个撞是有预谋的，而不是偶然发生，导演在撞车的一瞬间给了李唐脸部一个诡异微笑的特写镜头。计划得逞后，李唐在车上抛出当年自己曾经看见宋浩杀人的讯息，说自己这15年一直没告发他，通过这个条件来要挟宋浩，让他来处理掉万小宁的尸体。宋浩看到那个女孩倒在地上起初不敢相信是万小宁，重播了自己手机上刚才李唐播的那个熟悉的号码，地上死去女孩的手机果然响了，从而更加确定这个女孩就是万小宁，就是自己当年过失杀人的男子的孤女。宋浩这次回来一直想通过帮助万小宁来弥补当年的过错，通过拯救不良少女万小宁的人生来救赎自己的人生，却没想到自己还是成了杀死万小宁的帮凶，从而第一次崩溃失控大哭。结尾一个镜头，一个骑着自信车的保送优等生宋浩意气风发的从读书时期的潘晓霜眼前驶过，引起了当时高傲的潘晓霜的注意，但这个注意仅仅是不屑，潘晓霜认为保送生有什么了不起的，都是装逼犯，远远还不到爱意。可高考前那个大雨天，当她看见了宋浩在海边裸身咆哮奔跑，为什么就突然爱上他了？分析下潘晓霜的家庭背景，她的父亲是警察，对她管教非常严厉，处处是规矩，处处是束缚。这让潘晓霜产生了逆反的心里，产生反叛的情绪，她向往着洒脱，狂野，突破规矩的放荡不羁的那一面。潘晓霜重逢宋浩吃饭唱歌那段夸张的举止可以一瞥她内心的火热。所以当她看见平日里的一个个乖乖优等生宋浩突然在大雨天光着膀子在海边肆无忌惮的疯狂奔跑咆哮时，她被这种真实，张狂，野性的一面牢牢吸引住了，让她心生爱慕和向往，这个印象让她在心底为宋浩留出一个位置15年，直到在收费口重新遇见回来的宋浩。潘晓霜夸张唱歌，在破碎车窗前打伞兜风，各种明里暗里暗示等一系列欲擒故纵宋浩都无动于衷，直到她让宋浩送他回家，故意使坏让他上去坐坐，宋浩表面上拒绝，仍旧面无表情，但她回到家中从窗户口看到明明已经告别，但宋浩的车依然停在她家门口迟迟没有离去的时候，她就知道孙浩动心了。于是就有了潘晓霜夜访宋浩家，两人自然而然的翻云覆雨。这场激情戏非常大胆露骨，导演通过这场激情戏来展现宋浩这个人物这些年的压抑如何释放，一步步揭露出这个人物真实，野性的一面。这也是潘晓霜一直那么喜欢宋浩的原因。宋浩通过火热的爱情来点亮自己灰暗的生活，通过性欲来释放自己多年累积的挫败感和失意。年少过失杀人，海边咆哮是宋浩第一次崩溃。之后远离家乡15年，因为母亲离世回到故乡从而遇见潘晓霜，用爱情治愈了自己灰暗消沉的人生，但因为李唐的出现，揭开了那些无法抹去的罪恶，在自己成了杀死孤儿万小宁的帮凶后，在埋葬她的废弃荒地里，有了第二次崩溃。这次的崩溃让宋浩用爱情重新组装起来的生活又一次分崩离析。因为他本来想通过帮助万小宁的人生来救赎自己的人生，但万小宁却因为自己死了，这也让他知道有一些过失终究再也无法弥补了。跟着李唐纸醉金迷在游艇上狂欢喝酒的人生让他越来越空虚，越来越迷失，但此时的宋浩还有一点力气，有一个镜头是孙浩通过栏杆的缝隙看烟花，此时的他仍旧贪恋人生的绚丽和美好，所以他选择跳海逃离。跳海时响起的歌剧般吟唱的歌也运用的恰当好处，歌里唱的大海是我的母亲，大海是我的故乡，所以宋浩要跳进“母亲”的怀抱，海是宽容的，可以原谅他的过失，海是洁净的，可以洗去他的一切罪恶。远离李唐那些肮脏的事业，做起了日复一日枯燥无味的收费员工作，为的就是要麻痹自己，可是听到李唐说自己的市长父亲要回来剪彩了，这让宋浩的愤怒达到顶点，当年因为这个人一手遮天，用自己儿子的保送名额顶替掉自己，从而让自己怒上心头，慌乱间误闯别人的房子失手杀人，让自己人生轨道失控的源头就是他，那么多年来一切累积的愤怒，痛苦，不甘，报复全都涌上心头，这让他彻底爆炸和崩溃，骑着摩托车后仰大笑是对自己丑恶人生的嘲笑，而冲进死鱼滩头时他已经是处在疯狂的边缘，他的人生就和那些死鱼一样，臭掉，烂掉了。于是他最后拿起斧头决定和李唐和自己的父亲和那些丑恶的一切同归于尽，最后他死之前说的，我还给你们了，意思是当年你们为我保下的这条狗命我还给你们，这样狗屎不如的丑恶人生我不要也罢。回到表演，章宇在埋葬万小宁后，在船舶停靠的港湾中崩溃，绝望，无奈，却又愤怒的眼神让人看到他对处理高难度，高情感密度时真实震撼人心的演技。摩托车后仰大笑的疯癫让我们看到了章宇表演疯狂时的大胆。面对爱情突然袭来，原本宋浩只穿灰色衣服，结婚后居然穿起了亮黄色衣服，与潘晓霜的甜蜜互喂酸奶的情节让也我们看到了章宇处理宋浩这个人物的层次，以及表现他柔情，温柔的一面。宋佳这次的表演与以往文艺怨妇的形象骤然不同，表现的大胆，热情，为爱痴狂到有点疯癫。潘晓霜是整部电影里的喜剧担当，是一抹可贵的亮色，让这部电影的节奏更加有起伏，使电影不是一味的压抑，痛苦，而是有明亮的东西，然后破灭了，更加有情感曲线和戏剧冲突。破碎的挡风玻璃修好了，宋浩的生活也一度修好，或者说被爱情的滋润遮盖过去了，爱情就是宋浩颠沛流离人生的挡风玻璃。可惜最后还是灰飞烟灭了，这人观众无限唏嘘。李鸿其扮演李唐的浪荡不羁，对兄弟充满“义气”的笑面虎面具下藏着毒蝎心肠，用挖掘机为兄弟照亮光明的道路其实是为宋浩照出一条通向地狱的崩溃之路。王砚辉一如既往的稳，有人物真实感，让人相信这个角色，同时表现出人物的狠辣和“父爱如山”，对权力的痴迷，对儿子的过度保护和怜爱，和被要挟的矛盾和痛苦都出色的表现出来，其他几个配角的表演也都可圈可点。导演的出色调度，灯光的运用，和出色的配乐让这部电影的质感更加突出，让荧幕前的观众沉浸在这个悲伤的故事里。这部电影叫风平浪静，导演在宋浩这个人物的情感表达上有几场关键的风的场景处理的很有意境，很到位，镜头非常有可看性。宋浩青年时期失手犯罪后在海边大雨中那场戏是狂风，这狂风是他对自己失手杀人的内心战栗与恐惧，也是未来和血淋淋的人生对他的呼啸，宋浩在凝视波涛汹涌的深海，就像在凝视着地狱，而深海也在虎视眈眈的凝视孙浩，仿佛马上就要吞噬他。彷徨的青年前途未卜，注定要开始颠沛流离的人生。宋浩与小女孩万小宁在游戏厅外通道里昏暗灯光下是静止的风，是内心暗涌，一暗一亮的灯光闪烁是善于恶的对换，是真实与谎言的对换，也是他们两个人人性的对换，从当初最天真最善良的婴儿和杀人犯，变成现在改过自新的打工人和不良少女。宋浩在喜欢的女生面前，后边的电风扇徐徐吹出来打到宋浩身上的风，以及收费站互喂酸奶时吹过来的穿堂风是柔柔的，是暖风，是如沐春风，是心动。宋浩坐在港湾边“轮胎坟墓中”被海风吹拂的那个失魂的眼神时是叹息，是无奈，是任凭你风吹雨打我也无动于衷了，是疯狂挣扎后的虚脱与崩溃，这时候的风是哀莫大于心死，是仅剩的善良一点点被刀剔除了，是挣扎过后的心如死灰。宋浩不断崩溃不断救赎自己又不断崩溃的过程是每一个饱经风霜，被人生中挫折和痛苦不断打磨的成年人缩影。成年人的痛苦都是逐渐累积的，是压垮骆驼的稻草不断叠加的，你永远不知道这座苦苦支撑的大厦会何时倾塌，也许下一阵风平浪静的微风吹过来就倒了，因为它外表虽体面，但内里早已经千疮百孔。一次次被击倒又一次次站起来是每个成年人活下去的必备技能，这个技能没有老师教，每一个会这个技能的人都是被自己救活过，重生过的勇士。
感谢不散观影团，很幸运提前看到了《风平浪静》这部电影，我想简略评价一下，以下内容部分涉及剧透，请注意剧透线。在这个时候还有大陆导演勇于探索国产犯罪类型片，这本身就是一件值得尊敬的事。就电影而言，本片的导演调度不算差，镜头能表达准确的含义，国产类型片的成熟度正以肉眼可见的速度增长。令人印象深刻的镜头是有一些的，比如开头父子俩在雨中用手抹脸的相同动作剪辑，准确地暗示了父子俩紧密相连的关系；再比如章宇和宋佳在车上那段戏，摄影机的横移和停止都极有章法，人物出画入画所带来的画面张力被成功诠释。诸如此类，尽管还没有达到优秀类型片的标准，《风平浪静》的镜头语言也已足够支撑整个电影的故事以及前期的情绪表达。本片的表演堪称一大亮点，宋佳和王砚辉的表演中规中矩，李鸿其的表演过于单薄，只有章宇的表演撑起了全片，有层次感，眼神戏居多，但被剧本拖累了，人物情绪的爆发欠缺足够的铺垫。\以下内容含有剧透。\这片子的剧本是个硬伤。前期的情节构建是标准的犯罪类型片套路，由一个事件触发，之后讨论事件的影响，这不是问题。问题在于对话很生硬很不自然，比较尬，而且误杀那一段人物动机和人物逻辑都没有解释清楚，像是为了触发剧情而触发剧情，巧合过多，强行推动情节发展。主人公逃离现场，父亲上来补刀，很难想象这贴合人物的实际。除了男主人公外，其他三个主要角色都没有人物弧线，甚至没有最基本的人物复杂度，这就使人不想再把这电影看第二遍。父亲始终想逃脱责任；李唐则一直在施加压力，形象也是个不良少年的刻板印象；而宋佳的角色更是成了工具人，目的只有一个——象征男主向往的正常生活。相比较而言，19年题材很相似的一个台湾电影《阳光普照》的配角塑造就非常出彩。父亲虽然观念老套，但大儿子的死使他开始怀疑自己；菜头虽然坏，但影片也展现了他的困难处境，以及有礼貌的一面；大儿子的形象虽然最简单，但至少也有关于阳光和阴影的矛盾与挣扎。一部电影的配角塑造与剧本的细腻程度直接挂钩，它代表了一部影片的剧情将来被人们津津乐道的可能性。很显然，《风平浪静》在配角塑造上是不够成功的。然而，就算三个配角的单薄塑造是为了主人公的塑造服务，这个电影的剧作也同样不成功，宋浩在电影中完成了一个由对正常生活抱有期待到最后心灰意冷的过程。高潮戏，也就是暴走戏和自杀戏，铺垫得远远不够，特别突兀。观众通过情节知道男主最后是绝望的，但缺乏合理的情绪过度，节奏卡得很奇怪。映后问答环节制片人说这是因为他们想要表现成年人的崩溃是一瞬间的，就像外卖小哥会突然蹲在街上痛哭一样。我非常赞同这一点，但对于一部电影来说，剧作就应当解释出这个瞬间的合理性，不然观众很难共情。到最后还是要靠章宇的表演撑着，感谢章宇。章宇在表演时刻意保持了一种孩童的天真，因为角色15年间一直沉浸在过去的状态中。求婚的戏不是演员即兴发挥，而是导演安排好的。宋佳和章宇是第一次合作。车上撑伞的戏是计划外的，是剧组的即兴发挥。影片有删减，制片人说不方便透露，已经尽可能做到不留遗憾。影片最后的歌曲是章宇唱的。国产现实题材电影很难得，希望大家能去电影院支持《风平浪静》！欢迎大家留言讨论！
在我这些这些文字的时候，豆瓣评分刚刚从6.7跌落到6.6了。但是，我依然会给9分。首先是这部电影所表现的社会问题，竟然能他妈过审，黄渤也是拼了老命了吧。其次是这是一部多次反套路的电影，现实辛辣的像一记有一记的耳光打在观众脸上，抽醒你对于这个社会的美好幻想。电影的位置感觉非常像厦门，靠近广东。改革开放初期，为了搞活经济，一大批商人圈地赚钱，政商勾结，贪污腐败，甚至圈钱的就是官员的儿子，等同于官员本人。在这个过程中，受到伤害的百姓不计其数，无数个万小宁活着却比死了还痛苦。但是在强拆中被谋杀并不是万小宁第一次被强权霸凌，上一次她还是襁褓里的婴儿，她的父亲被误伤，却因为伤人者的父亲用儿子的保送名额换来了平步青云，同时把这件事轻轻抹平——一个没爹没妈的孩子，能翻出什么花儿来。万小宁是改革开放时代里蛀虫、垃圾们活生生的殉葬品。初生伴随着强权的霸凌，死亡也是因为强权的霸凌。她是这个电影里最可悲的人，也是故事的导火索，所以电影用了一点点很惊艳的笔墨，来描写一个姑娘，姣好的容貌，画着紫色的眼影，凭自己的能力考入了重点中学，还会抽烟，如果她活在这个年代，按网络流行语说，她应该是个“又美又飒”的姑娘吧。她碰到了想要赎罪的宋浩，错以为宋浩喜欢她，嘴里骂了他两次“变态”，却真真正正的喜欢上了有人关心、照顾的感觉。到这里为止，桥段老了点，但是接下来的结局才是重点——本来我猜测宋浩会被潘晓霜误解出轨，并且跟万小宁有一场冲突——屁，屁都没有，她怀着对宋浩的好感来到约定地点，却直接被李唐谋杀，并且嫁祸给宋浩，被当成了“一石二鸟”里的那个“石”，临死连句台词都没有，整个剧情发展像是一个巨大的黑色幽默，如同她直接被车撞飞到黑暗里。多像是那些被贪官污吏伤害的百姓，走投无路，地狱无门，无处呐喊，老无所依。正直的宋浩已经完全无法面对万小宁、无法面对自己了。这是他崩溃的主要原因。第二个悲剧人物，宋建飞。开场能看得出来，他在家里威严很大，在外面却屁都不是，根本吃不开。觉得自己儿子是骄傲，却在强权面前不堪一击。想要找强权理论，却发现自己的儿子误伤了别人。他努力了，工作努力了提不上去，教育努力了保送名额没了，努力找李副市长理论却发现儿子深陷泥潭。他没有任何办法，只能将眼前这个男人杀死，因为他威胁要弄死他和他的儿子。一般的电影套路，会写父亲为儿子背锅——《少年的你》小北就是要背锅，这多伟大——屁，这个父亲发现自己竟然用儿子的保送名额换来了一个肥缺的升迁，他放任儿子离家出走，因为儿子只要还在，就是一颗定时炸弹，知子莫如父，早晚有一天宋浩会说出来。宋建飞跟回归后的宋浩说，一个儿子跑了还得再培养一个儿子。他应该是自信的，儿子嘛，我能培养出一个清华北大，就还能再培养一个出来。还有他第一时间跟儿子说，潘晓霜怀了个女儿。整体上宋建飞这个人，老“福建”了。但实际上，后面风光无限的宋建飞，在宋浩崩溃的前夕，坦白了自己的苦恼，十五年让人拿捏的跟个耗子一样。《赵氏孤儿》里说，活下来比死了更辛苦，宋建飞觉得自己留下来比儿子宋浩更辛苦。潘晓霜有两个作用，第一个是她的美好宽慰了宋浩，宋浩差一点就过上正常人的日子了。正如宋浩的出现宽慰了万小宁，万小宁也差一点以为她过上正常人的日子了。不行，贪官污吏不鱼肉百姓，怎么肥自己的腰包，他们不会让你过正常人的日子。潘晓霜第二个作用其实是她爸的那个文件袋，没有那个文件袋，宋浩可能永远不知道自己的爸爸竟然才是真正的杀人犯，这也是他崩溃的重要原因。李唐这个角色是出彩的。虚伪，功利，张扬，阴险，穿这一身紫色的西装想带着白色安全帽自己开破碎机，简直就是一个披着鳄鱼皮的土匪。他们父子，在中国大地上到处都是，好在这几年打老虎打苍蝇，打了一批混蛋，但还是有。上个月有混蛋，来我们公司检查，吃拿卡要样样精通，还要我签署“不吃拿卡要”的廉洁承诺书，艹他妈的，我真想把他腰里金光闪闪的菲拉格慕皮带扣插到他p眼里。但是我不能，我像宋建飞一样小心陪笑，夹着尾巴做人。愧疚于杀死万父毁了万小宁的一生、更愧疚于又杀死万小宁；恨李唐抢了自己名额、恨自己愚蠢再次被李唐利用，刚刚得来的美好生活化为泡影；恨自己的父亲竟然用名额换官做得心安理得、更恨父亲竟然才是真凶，妈妈尸骨未寒父亲竟然还养了跟自己差不多大的小老婆，生了儿子，送到澳洲；所有这些戾气，被他15年苦行僧一般的打工生涯慢慢压制、又不断被生活挑起，被潘晓霜慢慢抚慰、又不断被阴谋挑起，慢慢被李唐的金钱收买、又不断被自己的良知唤醒，他跟这帮人不是一条船上的人，他跳水游到海边礁石。终于，李唐交过路费不要找零，那种打赏要饭的一样的神情激怒了他，他疯狂的想要杀死这个毁了他一切的同窗好哥们。呵呵，近不了身，垃圾身边怎少得了走狗鹰犬。他默默的走到船上，他的岳父追捕他，他的父亲劝降他。他拿着当年杀万父一样的刀，剖腹自尽，同时送前来劝说、诉苦的父亲一起上路。宋浩终于崩溃了。看似风平浪静，看似15年风平浪静，没用的，他始终过不了自己。这些不断激发上的冲突，我觉得至少值6份；演员的演技全程在线，加1分；导演的镜头、调色一下就把你带到90年代、00年代的福建沿海城市，楼道里永远亮着的火桶，伞下红裙子的宋佳，万小宁的紫色眼影，废墟里的紫色西装的李唐，这些漂亮的镜头加1分；还有一些小的设计，比如后面李唐带着宋浩觥筹交错时候的男高音《大海故乡》，倒立的老头，意识流的镜头；再比如永远一身白色衬衣、迎着海风飘扬白色衬衣的宋浩，胡子拉碴却内心纯洁的如同当年那个专注游戏机少年，他不可能接受这一个一个的龌龊，他爬到岸上想要逃离却逃离不掉，还是要回到收费站坐在那个房子里接受李唐的侮辱；再比如，万小宁的眼影和李唐的西装都是紫色，隐喻这个房子是万小宁最后的希望，但也是李唐发财的必经之路，李唐拿走了无数个人眼睛里的紫色，才拼凑了一身紫色的西装，拆散了无数个家庭，才获得可观的财富；这些小设计，值1分。扣一分，扣在最后宋浩爆发前情绪来的有点儿突兀了，应该剪辑的更加紧张一些，这样爆发、杀人、自杀，才能有所依托。我看完以后，真实、残酷、无可奈何、唏嘘不已，很有贾樟柯的感觉。再过些年，也许会有人知道它的好。也许吧。
5.9分，这部电影大概想表达，这一切的一切，都是高考保送的错。如果不是因为保送舞弊，就不会产生这些悲剧。我们要正视错误，杜绝悲剧再次发生。跑错了门儿子捅人一刀父亲过来补刀干保送毛关系啊！你去打酱油，也有可能跑错进别人家，然后杀人，所以这就是打酱油的错喽？电影里的人，大多都是些疯子，脑回路完全不能用正常人的思维推测，你根本不知道他们什么时候会发疯。这么多疯子聚集在一起，结果注定是悲剧的。男主角啊，误入别人家正常，但有几个会发展到捅人的？你也是可怜，遇到个喝醉的疯子。你捅完人后还特地跑到海边脱光了淋雨，可见你也疯得不轻。为啥安排脱光衣服在海边淋雨这种剧情呢？就是为了让文青们装逼地大喊“李尔王啊！″“你知道他心中的痛吗？″实际上这段剧情，非常刻意牵强，只是为了文艺青年装逼罢了。你以为这段剧情导演只是为了装逼吗？那你太小看导演了！导演已经为爱情线作了辅垫！女主看到了海边脱光衣服淋雨的男主，顿时春心荡漾，念念不忘十五年，十五年后女追男。。。男主爸，补刀倒也是不能不让人理解，不过也不是什么头脑清醒的人，算半个疯子吧。男主好友，像个疯子一样吐着舌头，前面还好好说话突然开车碾死一个人，真遇事怂得一逼，疯子+小丑。被杀害的醉男，死鸭子嘴硬型的疯子，不过也可能是酒精作用。如果单纯就是《报告老师！怪怪怪物！》那种纯黑深残电影也行，但我实在不想在一部严肃的现实主义犯罪题材电影里看到这么多不符合正常人逻辑的疯子。有了这些疯子，就是为黑而黑，只是黑深残罢了。而那些真正有关反映现实问题的内容，都被这些黑深残抹杀了，显得失真可笑，反而起了反效果。封印吧！你们这些黑暗大法师！

首先，必须对电影的结尾做一个严肃的批评。
作者可以在审查的压力之下，用一个中国特色社会主义字幕式结尾来满足监管上对正义性要求——必须让片中坏人一个不落地受到惩罚。但本片完全没必要这么做，因为本片尺度已经够大了：官商勾结的权力腐败，换妻送子的国内裸官，绘声绘色的全景杀戮。这么多G点，哪一个没让作者拍？需要用字幕处理和交代后事吗？
真有什么难言之隐，或者实在不让拍的，用潘晓霜的警察父亲几句话做交代就足够了，这么容易的留白不去用，非要用一个画蛇添足的字幕，干嘛？为了显示你受了广电的委屈？
并且，最后的特色字幕结尾完全就是偷懒，而且这个懒还偷得极其低劣。根据影片最后一些镜头交代，宋浩已经崩溃自杀，且顺手一起杀掉了父亲宋建飞，你字幕里写一个宋建飞在案发后受到严厉惩罚是几个意思？把死人从地里拉出来，再判一次刑？？？秽土转生，牛逼哦！如此漏洞，再次证明了瞎编的字幕有多么不走心，纯粹地走个形式，而不想真正为了讲好一个故事尽力去把它圆满。

其次，剧作和结构上的缺点之多，简直要把这么好的题材与镜头给弄死。
这么多的无巧不成书，忍忍也就过去了，可人物动机经不起推敲，那是真的忍不了啊！潘晓霜对宋浩的爱，简直莫名其妙。尽管镜头处理的很好，尽管气氛也非常到位，但这突然蹦出来一位老同学爱男主角爱得要死要活，前面却没有一点交代，编剧你说你合格吗？玩留白，可以啊，那你把片尾那些交代潘晓霜的镜头挪到片头啊！
万家遗孤对宋浩的爱，更加莫名其妙。先是拿刀架人脖子上，再问他借个钱打胎，十秒后就暗生情愫，卧槽，这就爱上了？我寻思没文化的街头小太妹也没这么随便的吧，更何况你之前对万家遗孤的剧情设定是凭自身努力考上重点中学的好学生，要体现反差，再多做几个镜头的铺垫又能怎样呢？
上面两段莫名其妙的感情，实实在在地毁掉了两段从剧本之外的其他各方面来说都很精彩的戏。这两场戏是可以放进表演和摄影两本教科书那种，一是潘晓霜对宋浩死缠烂打的内心戏，二是万小宁与宋浩的神奇灯光对手戏，相信看过片的都知道我在说哪两段。由于人物动机彻底拉胯，这么好的两段戏就是鲜花插在了牛粪上，我还从没见过这么糟践自己的作品的人。

第三，主演们令人喜忧参半的演技。
表现最好的有两位演员，王砚辉和宋佳。
老戏骨王砚辉，总当配角，迟迟拿不到影帝，如果本片再给宋建飞多一些戏份（实际上这个角色的故事也确实还有很大的发挥空间），这部片还是可以被他的演技拯救的，甚至可以为明年的华语电影奖项提供一个最佳男配角。在这么有限的戏份里，王老师对人物的内核拿捏自如，无论是情绪、动作，眼神、形态，全部可以比肩《地久天长》里的王景春。
宋佳这次则可以用惊艳来形容，可谓是从花瓶角色到演技派的华丽转身。潘晓霜这类女人的戏，编剧写起来容易（容易到懒得认真做前期铺垫，就想把她当个结婚生子的工具人），演起来却非常困难。在这么渣的编剧之下，完成了这么有挑战性的表演，确实是真正的影后级演技。
大多数人都夸牛逼、有灵性，但章宇实际上在片中的表现非常一般。要说灵性，看看宋佳的萧红、潘晓霜，那才叫灵性。章宇呢？我不是药神和风平浪静两部电影里的章宇，根本就是一个样子，用着同一个表演模式，演得过分自我，而不是在突出角色。除了在《风平浪静》的预告片里，那个眼神有点东西（也是令我好奇走进电影院的原因），章宇的整体表现根本是完完全全的平庸。歇斯底里仿佛就是章宇真正的自我，那套从隐忍到崩溃的表演，彻底从药神里复制来一遍，看久了真的有点烦人。与其端着装逼，不如好好跟同组的王老师学学演技。
看看高中版宋浩（不认识这演员，刚搜了一下叫周政杰）和王老师的对手戏，再看看章宇的成年版宋浩和王老师的对手戏，真是高下立判，前者似乎有王老师的精心指导，后者仿佛根本没听过王老师建议似的，就一直按照自己的模式演完了全片。可能喜欢他的人会很喜欢，我反正不感冒，在药神中初见，觉得还行，这次在风平浪静看到他，竟然没有任何的进步，令人有一种仿佛他是电影圈的张卫健的错觉。

如果用一句话点评，那么，这是本年度迄今为止最有国产佳作潜质的烂片。
这个故事本身可以拍得非常深刻，影片的设定就像嵌在璞玉里的和氏璧，识货的人一眼就能看出这个故事能够被讲述得多么精彩。然而导演、编剧、男主角之表现通通乏善可陈，就像只雕琢了一半的和璧，就这么匆匆扔到了市场上给观众检阅，单靠配角精彩可撑不起这部戏本应具有的内涵。人性的反思，官场的黑暗，内心的救赎，明明可以精心烹炒出视觉美味，最终成了一锅乱炖后畸形的黑暗料理。
章宇主演的首部剧情长片，名曰：《风平浪静》，实在是一部“名不副实”的犯罪电影。在浮于事件表面的风平浪静之下，暗流却在汹涌潮动。故事的主线可以大致分为明暗两条：明线为男主角宋浩的自我救赎之路，暗线则为发生在西园市的两次权钱交易，以及其背后的地方家族势力的成长与毁灭。而贯穿于其中的亲情、友情、爱情和人性在被权力和资本异化后迷失，则是驱动剧情的情感内核。先来说说发生在1992年的第一次权钱交易。如果把电影按照青年时代、成年时代、婚姻时代分为三部分的话，第一次权钱交易几乎贯穿了第一部分始终。第一次权钱交易关于一个高考保送名额。原本可以考入名校的天之骄子——宋浩，他的保送名额被副市长的儿子兼友人李唐粗暴地掳走。为了已经在暗箱操纵中已经被权贵们决定的家族命运，宋建飞和宋浩怀抱着渺茫的希望，相继在台风来临的午后冲进了茫茫大雨之中。而两人又在阴差阳错间陆续闯入李家的邻居——万有良的宅邸。儿子误入其府上，并被万有良视为小偷。在万有良挑起的扭打中，宋浩拿起厨刀误伤了万有良。不久之后宋建飞在李家宅邸旁看见了儿子慌忙逃离的身影，并进入了其离开的房内，发现了身负重伤的万有良。为了保护儿子的身份不被暴露，他选择补刀杀死了万有良。而宋家父子相继进出万家的经过都被守在窗前的李唐尽收眼底。本片有一个非常值得一提的意象，曾多次出现，便是光。在宋浩选择逃离命运的那天夜里，光两次打在他脸上。一次是目睹警察出入唐家宅邸，警车上的红蓝灯光交替打在他湿漉漉的脸上，提醒他为即将面临围堵的生活作出关于良知与自保的选择；一次是在昏暗的小卧室里，一扇黄晕的灯光照在他的脸上。旋即，他也做出了逃离命运的选择。 最终，第一次权钱交易以李家大获全胜作告终。不仅李唐获得了前往高等学府就读的机会，李父也通过提拔背负命案的宋建飞而在权力机关内安排了一个可以协助他贪污、收敛钱财的傀儡。而中心人物宋浩，他在海岸线上孤独地扭曲着自己的秘密和灵魂后，抛下父母和自己原本正常的人生，南下去了广州，成为了石雕厂的技术工人。贯穿青年时代的主要情感应是：“亲情”。宋建飞为了儿子免受刑事追诉，而选择补刀杀死了万有良。这一选择在某种程度上直接决定了后续剧情的走向。值得一提的是，青年时代的宋浩的演技和宋建飞的演技都相当得精彩。其中最为我所推崇的莫过于宋浩在海边的独角戏以及宋建飞面对万有良负伤时的挣扎和恐惧。而发生在2007年的第二次权钱交易则作为中后段的主轴，也是李家罪恶蓝图中的最深沉的一笔：控制建委办公室主任，并通过非法手段不断扩大李家在西园的房地产版图。在石雕厂熬过了十五年灰暗人生的宋浩伴着母亲的死讯会重返西园。这种“离乡——返乡”的结构让我想到了鲁迅的《故乡》，以及众多中国上世纪的乡土文学。从某种程度上来看，《风平浪静》像一部身份颠倒后的《故乡》。背负罪恶的少年在时光与尘土的洗礼下蜕变为一个成年人，而罪恶也如同怀孕一般在身体里深耕。宋浩算得上一个本性善良的人，但他的前半生并不勇敢。如果不是母亲的病故，也许他用也也不会再次去面对哪座包裹着人生梦魇的闽东小城——西园。掩埋过去的小城，也是他拼命想逃离心理茧房。在葬礼上，宋浩重逢了父亲，并认识了他的后母和弟弟。不难看出，经历了十五年官场摸爬滚打的宋建飞，此刻已经积攒了不少油水，与情人和次子过起了上流社会的生活。在葬礼之后，他直言不讳地指出“宋浩已废“的事实，并坦言已将希望寄托于自己的小儿子身上。亲情在经历十五年的隔阂之后，已经出现了鸿沟。在第一部分占据主导地位的亲情，此刻已黯然退场。直至最后，父子两人都只是被命案所羁绊的利益共同体罢了。在后续剧情中，宋建飞在魏晓霜怀孕后曾亲临宋浩夫妇家中为其做饭，可见对于这个废子，他仍有一丝父爱的余温。但正如他所说“男人来到这个世上，就是来牺牲的”，十五年前那场巨大的牺牲已经消磨了他的爱。宋建飞也是一个典型的被资本所异化的男人：背负命案的他成为了李氏父子的傀儡，并沦为了他们的同路人。甚至，他也极力想要淡去“宋浩”这个污点。在宋浩来到目的悼念母亲的镜头中，我们可以看见母亲的墓碑上只有“爱妻”两字。到头来他也只想着劝说儿子放弃自首，并积极安排自己和妻子外逃澳大利亚。这与始终不安并试图救赎的宋浩截然不同，并为影片结尾处围绕父子二人不同选择的冲突埋下了伏笔。随着亲情线退居二线，爱情和友情走向了舞台中央，并改变了宋浩的命运。回到西园参加葬礼时，宋浩与高中故友魏晓霜和李唐重逢。前者在西园的某处高速路收费站工作，后者则成为本地房地产舞台的新兴资本家。先来说说代表“爱情”的魏晓霜。在影片中场初次登场时，她像一个未经世事的少女般，对这个熟悉又陌生男人展开了疯狂的爱情攻势。直到最后的回忆中，我们才得知了这个女孩只因为少女时期不经意的一瞥便许下芳心。这一情节安排从原本的主题上又引申出了一支：纯洁的爱情与青春的抉择——而后者关系着宋浩擦肩而过的一种更为合理救赎。这“高速路收费员”的身份在某种程度上与魏晓霜在第二阶段扮演的角色吻合：她关系着宋浩能否走出这座可能葬送生命的城市。出于对爱情的狂热，她按下按钮，用车杆砸碎了宋浩汽车的挡风玻璃，用自己的职务留住了宋浩的身体。但仅仅凭借一个职务之便的保留也是定不长久的。最终留下宋浩心灵的是她所给予的爱和勇气。于是在第二阶段便出现了两场重头戏，而另一支线“友情”则更多的带点戏谑的意味。青年李唐在剧中有两次较为重要的登场，第一次是在游戏厅凭借副市长儿子的身份救下了被混混刁难的李唐，第二次则是在窗前目睹了宋氏父子陆续闯入万有良宅邸的全过程。第一次登场主要介绍了“李公子”的显赫背景，也交代了青年时代两人亲密的“友谊”——当然，这种友谊在悬殊的身份背景和利益争夺下显得再可笑不过；而第二次登场，则带有一种游戏玩家对“NPC”的审视意味——已经夺取宋浩保送名额的李唐，和他的父亲又打起来宋氏父子二人灵魂的主意，他们渴望同盟与傀儡。但在第二阶段，罪恶的蓝图还未完全展现，李唐的戏份只局限于拆迁工地和高尔夫球场。处于第二阶段的宋浩也更像是一个探索者。山雨欲来风满楼。在拆迁工地上，李唐向宋浩表明了他房地产开发商的身份，并疯狂地叫嚣着要为他“照亮光明的道路”；在高尔夫球场上，则透露了李家和宋建飞之间存在着灰色的利益链条。通过第二阶段的戏份，李唐也褪去了青年时代看上去人畜无害的伪装，以反面角色的轮廓也逐渐成型。但很显然，我们可爱的演员李鸿其先生依旧不清楚为何自己在《地球最后的夜晚》中吃苹果的戏份被影迷们疯狂吐槽。在建筑工地上的癫狂表演几乎可以用“引起生理不适”来概括。西服、拐杖、墨镜、桀骜不驯的嘴脸······形如哥谭“犯罪王子”Joker的表演风格在一部现实主义电影中简直就是一股泥石流般糟糕的存在。如果导演想表现出李唐在笑里藏刀，那么实际情况简直就是笑里藏手枪了。在第二阶段，李唐倘若能够维持在青年时代的收敛和含蓄，给宋浩塑造一处更真实的假象，两个演员饰演的同一角色也不致于如此脱节。第二阶段还有一个重要的出场人物，便是十五年前的遇害者万有良的女儿万小宁，并成为了第三阶段还将作为重要线索。十五年前，高中生宋浩透过万家的卧室门缝发现了在襁褓之中哭泣中的婴儿万小宁；十五年后，在别墅区的断壁残垣上，宋浩则透过废墟的缝隙看见了畏缩在李唐阴影下的中学生万小宁。通过这两次对视，宋浩与万小宁之间救赎的羁绊也若隐若现。作为一个命途多舛的工具人，万小宁一直承受着远超常人的苦难——还未蒙事前，父亲被宋氏父子所杀；在花季少年时代，精神寄托——父亲留下的宅邸又被李氏父子虎视眈眈。可惜电影在表达上并没有突出老宅对万小宁的重要性，也使得万小宁不顾生命危险守护老宅的做法有些难以支撑。苦难原本可以衬托出一个更为立体的遇害者形象，但仅从院线版来看，创作者并不打算在这个人物上耗太多笔墨。通过宋浩犹豫是否领养万小宁并陪她逛街游玩的剧情，展现出来的是宋浩的心结——面对内心罪恶时犹豫是否直面。这个问题在之后的剧情还将一直折磨这个被命运玩弄的可怜人。光的意象在第二阶段也有出现。在拆迁建筑工地上，宋浩一边高呼着“替你照亮光明的道路”打开探照灯，刺眼的灯光笼罩了坐在驾驶位的宋浩。不知在此刻，李唐是否已经构思好了利用宋浩完成杀死万小宁的计划？如果有的话，此刻的强光就成为了第三阶段李唐强势介入、利用宋浩过去因怯懦和逃避留下的“小辫子”杀死万小宁的重要暗示。此刻，建筑工地上的三人——李唐、宋浩、万小宁，都被这光芒的纽带牵绊。宋浩与万小宁在紧急疏散通道里有一场精彩的对手戏，其中反复拥有存在感的道具便是一个声控灯——它更多情况下是被万小宁主动点亮的，而宋浩在光明沉寂时更倾向于保持沉默。这无疑暗示着两人的关系，背负着罪恶与过去的宋浩，在面对受害者时还是选择了退缩。当万小宁不成熟地发问到他是否喜欢他时，他以怯懦的不语和沉默作答——光芒照亮他无所遁形的内疚和自责，而当时的他还没有直面自己命运的勇气。那个看似突兀的“你是否喜欢我”，并不全是一次显得累赘的感情表达。它承载着一个受伤的灵魂寻求庇护的渴望，也是另一个受伤的灵魂所不能承受的生命之轻。第三阶段的婚姻时代开启于一段简单告白。一次充斥着压抑与欲望的性爱后，在生活中备受煎熬和折磨的宋浩似乎也找到了一丝重新开始的勇气。“我们结婚吧。”在收费站夜晚的冷色调光芒中，本被以为驾车南去的宋浩重新出现在窗前，微笑道。魏晓霜拿着草莓味酸奶，以看似随意的口吻回答道：“好啊。”这段在看起来形如“过家家”般的求婚过程，却是全片最打动我的一个瞬间。在经历了命运的玩弄之后，宋浩也终于能够在短暂的喘息间追求灵魂的渴望与爱情。尽管至此他也未能直面自己最深沉的罪孽，可他也开始学着平凡人的模样去生活、去追求幸福，来逃避不公的现实和李氏的权威给他安排的不公命运。而潘晓霜，作为一个没有秘密和罪恶压迫的女人，她简直就是其他主人公的反面。不同于宋浩，她以更坦然和健康的心态去追逐自己的毕生所爱。随着宋浩结婚、潘晓霜怀孕、宋建飞一家的移民安排上日程，在宋氏父子看上去似乎逐渐摆脱了过去的阴霾。可正如宋建飞所言：“男人来到这个世上，就是来牺牲的。”二人的牺牲远未结束。只是结合结局来看，宋浩以牺牲作为救赎和解脱，宋建飞只以牺牲作为手段和掩护。又是一个雨夜，万家又一个生命陨落。李唐以兜风为由让正在为妻子洗澡的宋浩下楼，并亲自驾车在西园游荡。在狭窄的四座轿车里，李唐讲述了四年前自己所目睹的一切。这个凶残的房地产商也褪去了全部伪装，露出了青面獠牙。最终，他开车跨越大桥，在一处隐秘的路段撞死了万小宁。这一场戏有一个槽点，便是万小宁的出现。很有可能万小宁是被李唐电话联系于此处，可以之前的人设来推到，万小宁来赴约的可能性站不住脚。当然也可能存在原本拍摄的素材为通过审核而被放弃。撞车后在雨中处理尸体的情节不由得让我联想到年初所看的《阳光普照》：同样是多年后重逢的故友，同样是相互的利用与博弈，不过李唐跨越阶级俯视的罪恶更为纯粹。雨水打在沙穴中的万小宁脸上，宋浩一边盖土，一边掩面哭泣——就像若干年前他误伤万有良后，他在海边掩埋了万小宁的尸体和自己仅存的希望，便仓皇逃离了。在处理完尸体后，宋浩得到了李唐的一大袋钞票。尽管那些扎眼的红色大钞以极其侮辱的手段交在了他的手中，可宋浩还是用这沾血的钞票换取了妻子所需的营养品和女儿的奶粉。我们能够再一次审视这一角色缺陷：他的懦弱、他的卑微和他的艰难。即便以帮凶的身份杀死了自己愧对的万女，他也仍旧为了自己和家庭选择了沉默。这也加剧了他的痛苦，故事终于迈向了释放和高潮的轨迹。带血的铲子就像一张投名状。不久之后，宋浩被李唐带入了一场本地权贵们参与的游艇派对。游艇上的海天盛筵，酷似一场邪教的祭祀典礼。万家的父亲和女儿，就像是邪教仪式的两个祭品一般，被相继献祭给罪恶与金钱。在这场派对中，宋浩与在场的社会精英们格格不入，他也看尽了罪恶的悲喜剧。酒后，李唐迷迷糊糊地提起了早逝的母亲——这似乎是对其心理转变的一个暗示。他提出要宋浩陪着他。在这次的选择中，他终于做出了内心的选择，纵身跳入风平浪静的大海。在漆黑的夜空下，浑身湿漉漉的宋浩像初生的婴儿般在海畔颤抖——就算是大海也洗清不了他的罪恶。身后，满载滔天罪恶的邮轮在平静的海中呼啸着。第一次在海边怒号时，他尚且可以抛弃父母逃离西园，可现如今已经成家的自己又怎可能抛弃怀孕的妻子呢？故乡，不是温和的避风港。风暴来源于此。他的心理防线在逐渐崩溃，可选择却逐渐明晰。结局的高潮主要又友情和亲情的两场戏构成，一场是宋浩在高速路收费站用掩埋万小宁的铲子追杀李唐，一场则是渔船上宋浩和宋建飞的“谈心”。这里结合宋建飞的人物形象来说说渔船上的高潮戏。前者是与故友彻底的决裂，无论现实或者心理；后者则是与亲情的决裂，用死亡来原谅自己和父亲。最终，宋浩选择了遵从自己的内心，迟面自己应得的报应，他也因此付出了更多的代价来守卫自己的良知。结合三个阶段的综合表现，诞生了本片仅有的一个塑造得比较成功的人物形象：一个典型的中国式父亲——集隐忍、自私、欲望与责任为一身的复杂综合体。在第二阶段，他和主线剧情甚至是有些脱节的。他一方面为了儿子的前程甘心让灵魂沾染上无辜的鲜血，但他一方面又只在乎宋家香火的传承而让宋浩自我堕落为废人；他一边口口声声说自己为宋家扛下了所有，可自己也不愿意向警察认罪，而是继续敛财，试图抛弃儿子和儿媳妇逃亡澳洲——这个在几百年前用来收容流放犯人的大陆。在渔船上，他歇斯底里地说自己已经出卖了灵魂，可他又不介意继续出卖——就像若干年前他选择补刀杀死万有良而决定了儿子十五年暗无天日的命运，这一次他督促儿子背负良心的谴责继续忍耐着命运。由于后期审核的缘故，宋浩弑父的片段并没有与我们见面。我只能通过“Sir电影”对主演章宇的采访片段得知那句震撼人心的“我还，你也还。”说明：对于这部电影，鄙人原先并没有什么期待，连预告片和物料都不曾熟悉。选择在周末闲暇之余观影此片，无非是因为一个月来因为懒惰没有走进电影院的缘故。又在观看此片时产生了“渐渐拍烂了”的可惜感。简单聊聊。首先来聊聊章宇的演技。我的观点与网络上那些吹捧“新人”的网友不同。在我看来，章宇的表演是有诚意的，但却远远不够。并非专业人士，我也只能用形象压倒技巧来概括我的想法。片名《风平浪静》从某种角度来看也是对成年后的宋浩形象的概括——在平静阴冷和沧桑的外表下，是一个男人纠结和挣扎的内心世界。章宇是一个拥有演员相的男人，他犹豫的小眼睛和立体的脸型上写满了沧桑和故事——可这些人物元素偏偏不是通过演技来释放的。他出演过三部电影，每一部中他都有让人印象深刻的角色形象，从黄毛到笨贼，再到宋浩。他的形象让他得以驾驭前面的配角，可当他成为人物主线，需要向观众展现自己完整的人物弧线和内心世界时，他的表现却过于含蓄和内敛了。其次再来说说导演。李宵峰已经是一个有明显风格和独立镜头语言的导演了。片中多次出现将镜头从角色之中移开，并通过环境表现角色内心世界的镜头。如第一部分中的台风和海浪，以及在二、三部分若隐若现的海边小屋。后者暗喻在现实中处于孤立无援状态的宋浩。不得不说，一些镜头也让人非常有感觉，导演在安排镜头方面简直有使不完的劲，花费了不少心思，比如前文提到的收费站吻戏，卧室里的性爱戏等等。说完了优点，缺点也是显而易见的。归根结底，本片是一部商业片，聚焦于罪与罚。导演在刻意塑造风格的同时，也不得不屈服于市场现实。到头来在独特性和普适性均失，有些四不像。虽说主线剧情紧紧围绕宋浩的内里，但导演却极力试图塑造电影中的众生相。到头来宋浩的内心挖掘流于表面，普世的价值观也没能表达得完善。综上，感谢剧组全体工作人员的努力，给我们呈现了一部合格的华语犯罪电影。十一月快乐。
李唐的转变。影片是通过暗线来描写李唐性格的转变。如果说宋浩的精神泯灭是源于“杀人犯”的自我认定，那从李唐被动地接受了父亲的安排，成为顶替好友的保送生那一刻开始，他的纯真与正义也开始崩塌，身上纯粹的少年气也逐渐被侵蚀。一出生就已经被牢牢地钉在“市长的儿子”这一身份与棋子中，被迫裹挟进了官场的声色犬马，曾经持有的公正与道被“弱肉强食”的一步步挤压下，也逐渐窒息消亡，无法摆脱身世的桎梏，不如顺势而为，咋咋呼呼、虚张声势让自己相信，谁会拒绝金钱与地位才是人世间该享受的极致愉悦。在某种意义上，他选择了走向彻底的破罐破摔，以浮夸与邪魅癫狂的表象，以无法无天与丧尽良心的手段来赢得立于顶峰般的快感，来彻底盖过内心对于公正与美好的声声召唤，麻醉自己逐渐走向灰败的内心世界。他的不快乐、麻木苟且，甚至是万分的孤独，在那句“现在也该轮到你陪陪我了”表达得恰到好处又淋漓尽致。在这个父权与权力结构操控的社会下，如果他忤逆，会有的结局，就像没有出走的宋浩那样，沦为又一个牺牲品与弃子吧。
他总是在隐晦的方式向自己兄弟表白精神世界的苦痛，他不至于天真到去向他求救，深知一己之力的微不足道，所以他只是表白，甚至都无法在清醒的时候去公开。认出宋浩的刹那，他按喇叭的不耐烦的情绪也突然消失无踪。在我看来，他们的初次重逢，是李鸿其演得极为不自然，甚至可以说是非常拙劣的一段“戏中戏”，强行演的感觉非常强烈，强装镇定，自己过去的少年的面貌在心里重现，是精神麻醉与内心崩塌的遮羞布即将被撕拉开来时的惊慌与挣扎，四肢与神情都故作狂放之态，放大到屏幕上时，表里之间的不自然与不得体才会被外放得更加明显。但李唐的第一反应都是藏不住的，不论是对于重逢的欣喜还是对于兄弟的祝福，尽管从他后续失控的情绪与举动中反观时，一切显得荒谬而讽刺。但从言语与情感真挚与热烈里，还是能捕捉到那个为了友情而挺身而出的少年的影子，正是由于那些被埋藏心底的诚挚呼之欲出，甚至强烈到险些打破李唐原本用力过猛却运行多年的自洽，才会如此别扭以致失了协调。细看李唐相当纯熟的社会笑的眼底是有星星的啊。而他对宋浩矛盾的感情开始显现，当初简单纯粹未被破坏，未被任何成人世界的杂事所干扰的情义，他曾经如此珍惜的好友，可能也唤起了心底残余的些温热，相见之时难免有所触动。过去再也无法复原的纯真情感，如今只能以成人世界的方式去延续。而这里的李唐与潘晓霜成了镜像一般的存在，他们同样渴望撕掉宋浩的“表象”，但潘是出于两性关系上，卸下表象的宋浩，令他迷恋与爱慕，后也发展成责任与包容；而李唐，出于打破他佯装下的平静，多少也有一些不愿独自承受这一被裹挟与碾压的人生的不甘。行动上，他的“借刀杀人”，既可以看作是他手段与行为上的表白，是亲眼带他见识如今自己身处与浸淫的这个权欲世界里的杀戮与血腥，也是在强行将宋浩彻底拽进自己的世界里。让他见识这个社会运转中的本来面目。坦白目击，目的在于直白地提醒宋浩，也让他对自己深陷的处境感同身受提醒他如果处于同样的境遇之下，会做出的选择，会行使的暴力与残忍之举或许是如出一辙的。就像当初面对万有良的强压，被强压到走投无路的少年，会做出沉重而失控的反击一样。他要宋浩再次经历良心的折磨与挣扎。他要继续提醒他，即便如今的你表现得再被动与懦弱，即便如今你可以风平浪静地过日子，你也早已成为残酷规则与结构下的一环，不得平静。这或许是他口中的“陪伴”的另一层涵义。狂躁的“礼金”片段，是他麻木而歇斯底里行径的一再延续，也可以说是他极其幽微的恻隐心，同样也再次暗示了宋浩，他们之间有着无法解开的绑定关系。宋浩如今的沉稳与置身事外的安宁令他艳羡，也令他觉得遥远，于是后续的坦白目击与“借刀杀人”，养成了这段变了质的友情的另一种畸形的存续方式。
*关于最初的动机，稍微理了一下逻辑👇
父亲当初杀人的本能与初始原因1.1杀：保护儿子；但坐实杀人犯；身体自由，灵魂被困，背负灵魂与道义的折磨。
1.1.1儿子走：隐患消除；娶情人生小孩1.1.2 儿子不走：隐患与牺牲品；彻底走向父子关系的“背叛”1.2不杀：儿子和仕途都毁了 → 杀人成了必然
从保护儿子往后，都是自私与算计。
看之前我疑惑《风平浪静》为什么才6.5，看完之后我觉得6.5都多了……太烂了，真的。导演和编剧是同一个人，讲故事的能力真的差，写了个狗屁不通的剧本，没有一个角色是立得住的。人物行为都是“因为需要”所以发生，背后毫无逻辑可言。因为需要死一个人，所以宋浩就捅了别人一刀；因为需要展现他的人生被改变，所以年级第一的高材生十五年都只是个普通工人，连个管理层都没混上；因为需要有一段感情戏，所以美丽的宋佳对十五年后颜值不再、落魄颓丧的男主依然一往情深，大胆追爱的手段虎得像得了失心疯……看电影的时候我真的脑子里有一百万个为什么，为什么副市长搞黑幕为儿子争取了保送清北，但儿子没有成为精英阶层的人，而是当一个不需要学历的开发商，浑身暴发户的气息，那这个文凭的意义是什么？为什么李唐搞土地开发还要去威胁宋浩的爸爸，如果当年李卫国就已经是副市长，十五年后怎么也该是省级干部，靠自己亲爹的权力压制还有什么是拿不到的？里面的人物行为没有逻辑，完全不知道想要表达什么。在收费站送酸奶谈恋爱还送钱行贿，监控去哪儿了？还有宋浩突然从船上跳去海里游泳那一段，也是看得我莫名其妙。商业烂片开场五分钟你就知道烂，但文艺烂片真的很可怕，因为你会怀疑是不是自己太蠢没看懂，然后又会期待后面有反转，于是就在这自我怀疑和期待反转的煎熬中，我被骗走了两个小时。主动为大家排雷，珍惜生命，远离烂片。
镜头语言、演员表演都文艺片范儿十足，到了剧情这儿就拉垮了，还是十年前的狗血套路：你是不是喜欢我啊？那你为什么招惹我？因为我杀了你爸觉得很愧疚啊哈哈哈哈哈对不起，我看的全程真的笑出声好几次，导演的幽默才华可以好好地发掘一下，说不定能成事。另外，编剧应该也很擅长下跳棋，一到关键点就跳，虽然详略得当是好的，但总不能略没了吧，比如宋浩仓皇逃离这个城市那段，处理的如此“抒情”，几个招工的镜头，几个工厂的镜头，然后就…就十五年后了？节奏过于快以至于很多观众疑惑的内容都没有交代清楚，一个可以读清华的第一名就这么逃逸了，父亲放手了母亲也就这么放手了吗？学校有没有去找、调查的结果是什么…这些都省略了，所以感觉少了很多逻辑衔接点。宋佳一出场这电影才有了点意思，趴在收费站小岗的窗延上，这小风一吹头发一撩，再配上这个白色制服，突然有重庆森林那味了。然后勾引宋浩时眼神里的那些小心思，还有一问一答的那些话：你有老婆吗、他是我初恋、你猜我谈过几个、你觉得我怎么样啊 …特写的手压在了车前盖上，扭着腰打着伞 充满风情。游戏厅之后的走廊感应灯那里还挺有荷尔蒙的，在大荧幕上看还挺有火花的 （我一度以为这两人要发生点什么了，结果好家伙，把人给撞死了，工具人实锤）灯灭之前的白色和淡绿色对比、灯灭后的蓝绿色 ，然后再配上章宇“无辜被动”的小眼神，刺激其他的真没啥好夸了，就当看个热闹吧
文 / 左叔看完《风平浪静》的第一感觉是演员们演技都是“在线”的，尤其是扮演的父亲宋建飞的王砚辉。虽然的故事的主线是在章宇扮演的宋浩身上，但王砚辉扮演的父亲宋建飞在整个剧作之中，人物的内在冲突和矛盾明显要更为强烈一些，可以“做戏”的空间也大出来很多。人物宋建飞内在的心理动因是“保护”。因为他要“保护”儿子宋浩，所以才会去找官阶高于他的同乡为顶替宋浩的“保送大学名额”去“讨个说法”；因为他要“保护”儿子，所以才会在儿子误伤万友良之后“补上一刀”灭口；因为他要“保护”儿子，他才出卖“灵魂”同流合污“硬撑”了十五年。他虽然有罪，但这个人物是有“根”的，有他的“合理性”的。剧中宋建飞这个人物的高潮部分，在我看来，并不在父子间最后渔船头对峙那场戏，而是在机场送完情人和小儿子之后，与宋浩在机场外对话那场戏。抽烟、颤抖、转身、然而说出十五年来被人捏得“死死的”绝望实情。这一段表演在我看来是“教科书”级的表演，拿捏得十分到位。王砚辉跟田雨有那么点点相像，有几年在电视剧里面，我常常分不清他俩，不过经历这一次《风平浪静》之后，我应该能够分得清、刻是牢了。除了王砚辉之外，其他演员的演技也都是可圈可点的。陈瑾扮演的宋浩妈妈得知儿子杀人外逃之后喝药的那场戏的处理，比如邓恩熙扮演的受害人遗孤万小宁在游戏厅跳舞机大量运动结束后与章宇扮演的宋浩在忽明忽暗的过道里的那场戏对于满头大汗的处理。章宇和宋佳人物的信念感都特别强，宋佳要活一些，像水装在什么样的角色里都能成为她想要成为的那个人，章宇则略略地硬一些，角色里多多少少还残存有一些他自己的风格。章宇这几年的经典角色有《我不是药神》里的黄毛，仔细想想与这一次的宋浩多多少少有一些近似。演员有时候不能过于鲜明，一旦鲜明了，就很难将自己揉捏成一团可以塑造他人的泥巴。这个故事本身很有“故事会”的风格调调，看完电影之后，我习惯性地去豆瓣标记了一下自己的观影感受，“顺道”就看到了一票打低分骂编剧的。我觉得，这电影还可以，没有他们骂得那么差，有些事情不是编剧能够左右的，就像一部电影光有一票演技在线的演员，也难逃被“评论围剿”的命运。如果让我说说编剧有什么问题的话，我只能说在直观的文本没有太多可以包含其他深层次意象的内容，也没有打磨出来值得探讨的热搜话题或者网络摘来摘去的经典台词。我除了看出来，从始至终贯穿其中的“大海”之外，我几乎看不到其他隐伏其中的暗线，在丰富性上还是偏薄了一些。“大海”这个意象其实已经扣在电影的标题里面了，“风平浪静”。出事的时候，宋浩在海边淋雨洗涮“罪孽”，从旁人为他设计好的“圈套”里面挣脱出来的时候，宋浩从游轮上跳入大海最后艰难爬上一块礁石，这块礁石的镜头其实也是常常出现在电影之中的，最后在渔轮港与父亲对峙自杀解脱，宋佳扮演的潘晓霜在一切“风平浪静”之后站在海边怀念宋浩……还有，剧中唱起来的那首《大海啊故乡》，片尾那首闽南语的歌也与大海有关。至于，这个意象指的是什么，每个人都有自己的解读。是不是时代的浪潮里每一个身不由己的我们？
今年一直很期待的一部电影，看之前因为豆瓣的低分和影评多少让我减少了一半的兴趣。被诟病最多的是编剧的烂和逻辑的缺失，对不起，我看完后的感受是导演主要讲的其实并非剧情中的案件，要表现的也不是主线的逻辑性。这不是一部悬疑片、也不是一部优秀的犯罪片，我看的是一部文艺手法拍摄的剧情片。纠结电影里的案件逻辑的人，我只能说可惜了，你没有感受到风平浪静背后的强大力量，它的内容大于形式，很多处的你以为都不会发生，反套路深得我心！首先，风平浪静的片名就已经说明了剧情将有的大量沉默的部分，而这些部分只能用隐晦的方式、压抑的情绪、讽刺的情节去表现。在我看来，导演要说的话太多、但是处处只能点到为止，这里面给出的信息量就需要观后沉静下来去思考的。虽然这对于大多数只能接受快餐式爽片的观众来说、是无法接收到的。海平面一般平静的镜头语言，隐藏在平静之下的波涛汹涌是演员烘托出的情绪，克制的台词、不动声色得样子不就是真实的我们吗？海上的船里无论发生了什么，海面依旧风平浪静，岸上的你可以尽情猜想。下面我具体的说一说剧情部分的感受。体制内互利又互害的关系：宋浩的爸爸宋建飞作为建委，开头想要为儿子讨回保送的名额的举动、起初会觉得他是出于对儿子的爱和保护。但是他因为儿子误伤了万家，想到的并不是尽可能的救人，按法理去解决这事，而是纠结很久，最后一不做二不休、干脆让人死个干净。他在期间纠结的是什么？留白的空间让我们自己去思考。我起初会想，他是否要为儿子顶罪？讽刺的却是他害怕因为这件事妨碍了自己的仕途。于是让这件事就这样平息，至于如何平息的？只能沉默了。他的心里始终觉得是儿子欠了他的，因为儿子的过错才让他背负了一条人命，并没有丝毫亏欠。这在电影后面送机后，父子俩对峙时的对话里就能看出来：我因为你背了一条人命、你也该为我背一条人命，这样我们就是同一条船上的人了，你不要找事。最后的结尾也有所加强宋建飞价值观的扭曲，他认为宋浩要去自首是自私的行为，看到儿子的压抑和崩溃并不是理解和自责，而是冷血的指责。就像李唐要拉宋浩下水贿赂时，宋浩不接受后气急败坏得诋毁一样，认为他在装无辜，装高风亮节。宋建飞和李家表面上是利益勾结的关系，背后的代价却是儿子宋浩。宋建飞要抹杀掉自己的父爱，让儿子活在负罪中，将儿子作为工具人去利用，才能让自己平步青云。整部电影，宋建飞说的唯一内心真实的煎熬就是餐桌上的那句话：向上看全是猴屁股，向下看全是笑脸，左右两边都是后脑勺。他选择了争名夺利、深入泥潭，那自然面对的是官场上处处阳奉阴违的嘴脸，内心的孤独。宋浩有罪吗？他只是利益链条上的牺牲者、献祭品。第一次背锅，是为他父亲的仕途。当然直到回家了他都不知道真正杀人的是他父亲。十五年的负罪感折磨着他，让他找到万小宁，小心翼翼得想要弥补内心的愧疚，在他眼里万小宁是他的痛苦原罪。第二次背锅，是在第一次的基础上被威胁被裹挟，父亲依旧没有告诉他，当中是为了官官相护的地皮项目，谋取利益最大化。想要守护的万小宁没有丝毫征兆得再次被害，原本令他得以赎罪的基点消失了，那种绝望和无助彻底击垮了他。直到看见警察手里的土地批文，与父亲对峙下，他才清楚自己这十五年来是本该可以被救赎的，现实却是被父亲抛弃。因为感情留下，又沦为可笑的替罪羔羊。父亲是那个面目可憎的落井下石之人，内心完全崩塌了。最后自杀时他说的还你，充满了悲剧色彩和讽刺。他并不欠任何人。他杀了父亲是完完全全的恨和替他结束罪恶吧。潘晓霜作为高速上的收费员、有一份非常轻省又枯燥的工作，但是因为这工作的局限性、30+了未婚，父亲作为警察一定鲜少陪伴，言语中流露出刻板传统，没有出现母亲的角色可能是单亲家庭，往往这样的成长环境会让她更渴望有一个健全的家，让她变得有些恨嫁。遇到宋浩，目的性很强得想与他相处。两个人吃火锅时的勉强状态很有意思，一个主动充满暗示性，一个碍于自身的状况、冷漠对应。她模式化的询问他的个人状况，也不想在乎他是个工人，只要在一起就行。也许是因为他能带给她儿时美好熟悉的安全感，所以我觉得她爱上他并不突兀，那种乏味的生活让她麻木了、他能让她感受到从前的自己。终于，疯狂送上门的她让他感受到些许慰藉，收费站俩人隐忍又简单的对话、告别后，他突然又回头决心求婚。直接又平实的浪漫。悲剧的是，宋建飞官场的恶、造成宋浩始终游走在泥沼边缘，最后跌入深渊。作为妻子的潘晓霜也变成间接受害者，她并没有摆脱单亲的厄运，沦为单亲妈妈是她的注定结局。关于潘晓霜父亲警察的角色、没有过多的描写，我有充分的理由怀疑他是为了过审而来的一个角色，包括结尾里过审必备的捉拿归案说明文。就算剧情里没有万女的死，警察岳父这个身份，也会让宋浩在自己的小家庭中同样有紧张和压抑，还有无法摆脱的负罪感。其实如果是现实中，宋浩这样的处境，有一个警察岳父应该是可以安心立命的条件，和潘晓霜结婚自然是最好不过的事情。或者、宋建飞应该会把宋浩一起移民出去，保全作为父亲的形象，永远不会让儿子知道是自己杀的人，高枕无忧、万事大吉。而电影里，塑造了宋浩这样一个无法同流合污的悲情弱者，良知一次次被权势所践踏、那种无声的抵抗，比现实更残酷。影片还揭露了中国的几大社会现象：权贵阶层把家人和资产转移到国外，为了关键时刻自己也能全身而退。强拆问题就更不用说了，影片里并非官商勾结，承建土地开发项目的正是副市长的亲儿子，让建委批地只是走一个形式，都是赵家人自己的营生。于是拔掉钉子户显得理所当然，轻而易举。豪华游轮上演绎的利益共同体大party。就算你想保全自己的清廉，不主动染指他们的利益关系都是不可能的事，只有保证所有人都在一条船上才能保证所有人的利益没有威胁。如同宋浩这样下水的人，应该是普遍现象，但是很难会有跳下船独自游出去的，就算跳下船了也会凶多吉少。游轮上《大海啊故乡》一响起，配合那些人的丑态，反差强烈的氛围，极度震撼和讽刺。这一段是我感受最真实的地方。原生家庭里的原罪，对一个人造成的伤害是毁灭性的。并不是每一个父母都会爱和教育，错误的引导有时候会让孩子心理终生残疾。无论是体制内还是普通老百姓，伴随着这样官本位的制度下生存，谁能保证自己能永远逃过不被害呢？
最后，片尾曲真的感动了，像自己心上也被插了一把刀。
最近电影院也没什么新电影，除了《风平浪静》。作为影评人转导演，李霄峰的进步无疑是值得肯定和鼓励的，本片作为黑色犯罪电影，最大亮点是章宇的表演，在海边的哭戏直入人心，“宋浩”被压抑被改写被嫌弃的一生，都融化在他隐忍而悲怆的眼神里了！李霄峰用119分钟，重新定义了“风平浪静”，这四个字。作为一部犯罪剧情片，现实主义，从高考顶替、裸官、拆迁等社会热点事件出发，这种勇气是值得肯定和鼓励的，抛开剧作，从影片成色来说，是值得去看的。本片豆瓣最早评分从7.6一路降到现在的6.5，也正应验了那句话，全靠章宇演技撑着呢。最早认识章宇是从《大象席地而坐》，当时我就感叹于胡波的选角成功，从彭昱畅到章宇，从大象之后，都成了炙手可热到炸子鸡，当然两位演员演技都很棒，都很优秀，都是颜值和演技兼具到实力派，是真正的未来可期。近期一段采访，让我重新认识了章宇，他是距离胡波最近的男人，可以说某种程度上，是他传承了胡波对电影的纯粹热爱的衣钵，因此也不难理解章宇在大象之后的蜕变和迅速走红，因为他们都是狠人，纯粹让他们变得无比强大和坚不可摧！有人说章宇在本片中共享出了面瘫式到演技，我觉得这位朋友说的不对，章宇的演技，隐忍而克制，内敛而不张扬，很符合角色性格，从一片石刻厂的烟尘迷雾中，章宇走了出来，时间的风尘把一个少年的棱角逐渐打磨殆尽，他从一个翩翩少年，变得面无表情，连身份证都过期了，一个新的身份证，代表了他的重生，因为母亲去世，他不得不回到了故乡，物是人非，父亲居然早作准备原配刚死，第二任妻子和孩子一起出现了，这把章宇又一次推向命运深渊。从剧作层面来说，本片问题依然出在结构和后半部分，有所塌方！本片前半部分堪称经典，人物立体，线索丰富，情节设计功力深厚，能够看出导演对视听语言的掌控力，导演的调度和创造性思维，但到后半段，就有很多莫名其妙的部分，看了最近导演的采访，我到觉得导演有些太自以为是了，完全活在个人世界中，有些想当然了，一段章宇骑摩托车飙车部分，拍的过于MV式抒情，激情杀人当然能够理解，但是结尾部分章宇自杀，确实让人无法理解，而且我本以为章鱼和王砚辉之间会有一番挣扎和搏斗，没想到几个镜头就结束了。这种集邮狂式的主创阵容让人羡慕又叹息，宋佳的表现在我看来只能说是亮眼，但并没有到现在大家夸的那种程度，作为一个有知名度的女演员，宋佳显然还需要努力，还有很大的进步空间。王砚辉的表演可圈可点，是我心目中的演技派，尤其当他遇到危难时刻，脸部鸡肉的轻微抽动让人折服。李鸿其的人物设定和表演显然有些浮夸了，我觉得是导演选角的失败，虽然李鸿其身上有那种浮夸潜质，但是他的浮夸跟这个角色还是不搭，看的我很出戏，总在想导演为什么选他。整体来说，瑕不掩瑜，如此豪华的整容，虽有惋惜，但主创的创作态度值得肯定，希望后面导演能够在剧作上有所提高。《风平浪静》歌词歌手:陈永淘   专辑:离开台湾八百米南风撩人 撩来撩去钓梹 吾知几时黏手心撑一条船 离开台湾一百米风平浪静 日头渐渐沉下去撑一条船 离开台湾两百米风平浪静 红天红海红脚臂撑一条船 离开台湾三百米风平浪静 大鱼找捱煞煞（不停的）去撑一条船 离开台湾四百米风平浪静 星儿只只笑眯眯撑一条船 离开台湾五百米风平浪静 海龟担头（伸出头）透大气哈撑一条船 离开台湾六百米风平浪静 水鲶虫泅来泅去撑一条船 离开台湾七百米风平浪静 天河流向东方去撑一条船离开台湾八百米 月光弯弯 钓到两尾细石斑风平浪静风平浪静撑一条船 南风撩人三条甩（馋）猫 盲（没）入门就喵来喵去一只憨狗 腾（跟）上腾（跟）下牙嘻嘻撑一条船 离开台湾八百米有么欢喜 鸟儿知
昨天晚上(banye)和海伦一起去看的《风平浪静》，现在听着这首《风平浪静》的伴奏，真好听啊，那个旋律一直在循环停不下来，就像你上了生活的贼船，无法停止地回旋、往复、出发、再出发。

晚上10:20的场次，真安静啊，一开始就我们俩，看了十分钟左右都是包场的状态，我可太喜欢午夜场电影的感觉了。这个电影特别适合午夜场。
看的时候我俩一口一个“卧槽”“简直了”“绝了”，从一开始的保送名额被顶替开始，全程的压抑和难受让人忍不住飙脏话。因为几乎没人就有点肆无忌惮了。
《风平浪静》的评分太惨了，比章宇饰演的角色还惨，昨天看的时候还有6.9分，现在跌到只有6.7分了，但是我还是忍不住打五星。三颗星给电影，一颗星给章宇，一颗星给宋佳。
这个电影就是烈酒，你闷一口，太呛人太难受了，更难受的是，后劲儿还大的很，难受到电影里的局内人都放下了，你一个局外人却放不下了。
电影开始前，我问海伦要不要买爆米花和可乐。海伦说不用，吃什么爆米花，认真看！
还好没买，我觉得这是一部无法愉快地吃吃喝喝的电影。
人人都说它是不合格的犯罪片，故事割裂，逻辑混乱，动机奇怪，台词尴尬，夹杂着莫名其妙的文艺镜头。
为啥又突然下雨了，为啥突然撩了，又突然爱上了，又突然求婚了，又突然撞死人了，又突然蹦迪了，又突然自刀了…(不好意思剧透了)
但是，你品，你仔细品。
都是有前因后果的，光解释就没意思了。
很多人看不懂情绪，只喜欢情节，所以形成了两极分化的口碑。喜欢的会很喜欢，不喜欢的会吐槽。
人生真是无解的，但又不是无解的。我好喜欢这个短评。
我更喜欢称之为文艺片，情绪片，心理片，人重点就不是犯罪情节好吗，讲的是人生的起起落落起起落落落落落啊，虽然看得人全程都很糟心。
心里就像一万头草泥马奔腾而过！
海伦愤怒地说:杀人放火金腰带！后面一句是什么来着？修桥补路无尸骸！
章宇真的是牛逼，别的不说，眼神戏就令人痛彻心扉。
据说章宇拍戏期间卸载了微信，整整闭关六十天，几乎与外界隔绝，把自己真正活成了那个角色。演完后他对导演说:“以后这辈子再也不会演这样的角色了，太痛苦了。” 

这个角色真的是太难了。
更绝的是，虚构的现实真的是现实，现实比电影有过之而无不及，山东高考冒名顶替事件等等，那些被偷走被抢劫被要挟的人生，该由谁来负责呢？
好的电影必定是关照现实，又描绘心灵的。《风平浪静》常常让我想起《风中有朵雨做的云》，中国发展得太快了，呼风唤雨的时代巨变下，人们太卑微了，那些错失的理想和爱，甚至抓不住一朵云。甚至于狂妄的官二代公子哥，也是孤独的。
没有《风雨云》那么宏大，《风平浪静》没有野心，它只是生猛地直击主角的心灵。
那耳光，仿佛是打在观众的脸上。

穿红裙子的宋佳是本剧唯一的暖色。
电影以男性视角出发，但却拍出了很多女性的品格，性感，细腻，乐观，坚韧，拿的起放的下，是比真男人更真的大女人。不是那种娇嗔软嗲的做作。很喜欢宋佳这个角色。
爱，就撩到你知道，走，就清爽地走，活，就洒脱地活着。
很多人觉得俩人的感情戏很突兀，但后来我懂了，应了这句话:“遇到性，遇到爱，都不稀罕，稀罕的是遇到了解。”你的孤独有人懂，这才稀罕。
破了挡风玻璃的车，宋佳撑着伞，俩人迎着风雨开着车，浪漫至极。

整部电影我最喜欢的戏，一场是章宇在海边的眼神戏，怼着镜头拍的，那个情绪裹挟着泪水绝了。
还有一场就是贡献了章宇唯一的笑容，收费站求婚，交换着喝酸奶，交错着“祝您一路平安”，俩人隔着玻璃相视而笑。如果停留在此刻该多美好。
但命运就是一直跟你开玩笑。
海伦说，结局有点仓促。
我说，那又能怎样呢？
很多事情就这样仓促地结束了吧，再大的汹涌过后还是会风平浪静。
这不是人们向往的岁月静好吗？
片尾曲响起来，一场电影结束，还是要回到生活。痛感过后，继续生活。
但愿我们都不要走向麻木不仁的结局。祝您一路平安。
宋浩的沉默，小宁和晓霜的反叛，李唐的肆无忌惮，中国的孩子们，一个个就是这么长大的啊。看的时候对宋浩的沉默尤其在意，想起前段时间看的“课堂沉默”论文，在文化环境的作用下，中国学生或许多少都会表现出一些的这种习得性行为吧。宋浩本冀愿行稳致远，他的人生却是一匹脱缰的野马，被身边的人在各自利益的驱使下瓜分，成为了垫脚石、牺牲品。他的情感表达永远是滞后的，在经历一件事情之后，他无法在第一时间真情流露，又或许他从来就不知道自己产生了什么或应该产生什么情绪。除最后的自戕以外，他从来没亲自掌控过自己的人生。当他在收费站向晓霜求婚，我分明感觉他也不明白自己作下的决定。面对李唐厚颜无耻的要挟，他只是一个人一边埋尸一边哭泣，之后面对他强行送来的钱，他也只是本能地躲避。游艇上面对睡熟的李唐，他跳下水，游开去，躺在礁石上，仿佛如此才能获得一丝喘息的余地。之后在收费站歇斯底里的爆发，面对众人的目光，他终究还是独自跑开了，彻底放弃对自己身心的掌控，闭着眼，骑着摩托一路冲进鱼市里。从“你应该这样”，到最终的“我只能这样”，从被长辈权威一而再再而三地压逼，到内化了所有一切不合理的规则，再到最终只剩下对自我存在的无尽怀疑和否定，这是命运的捉弄，更是性格的悲剧。面对剧情，许多人会说为什么会？这怎么能？不合理，的确不合理，但这只是对一般意义上的正常人而言，而宋浩早已经丧失了自主权衡和抉择的意志与能力，他只能被动接受，并从一而终地痛苦。看到一篇影评中将宋浩称作“少男哪吒”，我能理解这个类比的用意，但我认为宋浩与哪吒其实是两个截然相反的典型，哪吒反叛的意志愈发坚毅，宋浩则是一点点被摧垮了精神。神魔一念，作为优等生、守序善良的宋浩，直面人性之恶时，往往便犹为脆弱。最喜欢的角色还是潘晓霜。红色的裙摆轻舞，怀中的女儿安睡，她想起逝去的丈夫，尽是当初主动追求终成眷属的不悔，是相守相伴时幸福的回忆，回到现实，又有着翻开崭新一页，独自继续生活的勇气。我喜欢这样的女孩，大胆去爱，却又不视爱情为生活的必需品或唯一。最后的那句“谢谢你”太催泪，宋浩本有着被疗愈的机会，终究还是被命运无情地剥夺。我发现我无法指责他自由意志缺失，因为在相似的情形之下，我也时常会产生无力感。李鸿其演得真是过分dramatic，很荒诞，但与片子的质感挺搭，就很好玩。章宇不是用眼睛而是用肌肉在演戏，倒也不是不好，但我的确有那么一两次悄悄地好奇如果张译来演这个角色会是什么样子（没有拉踩的意思）。现在的国产电影摄影配乐、剪辑真的都进步很大嘛。节奏很流畅，两个小时看下来没有觉得累或者boring。喜欢这部里每一个海水礁石的镜头，对宋浩躺在鱼摊上的那个画面更是印象深刻，看似无意义的符号场景暗示人物失控、混乱的生活轨迹和心境，是一种很现代的表达方式。上一部使我如此强烈地体会到镜头语言存在感的国产片还是《暴雪将至》。人何时才能掌控自己的人生？这可真是最难回答的问题。“孤王用自己证明自己，纵然天不予命，孤王也要得天命”这么酷炫的台词也只在布袋戏里才讲得出。我们中的绝大多数，能获得独立思考、理性判断的能力，其实也都得感谢上天予命吧。但我们至少可以看到宋浩们的痛苦和不幸，并对自己的身边人，尤其是孩子们好一点，更好一点。
主角的行为缺乏合理性，配角们的形象也都很不鲜明，剧情压不住演员演技，逻辑莫名其妙，立意不直接。镜头语言还算及格吧，也就是犯罪片常用的红蓝灯光以及悬疑片常见的意象——雨天、昏暗的别墅、废墟、海浪和飞鸟，很没有新意。万小宁的线本来可以写出彩的，结果完全就是来送了个人头，潘晓霜简直是工具人，没觉得主角对她是爱情，更多是出于负责和寻找温暖吧。李唐这个线除了推进剧情外没有任何作用，他为啥会从之前保护朋友变成这个鬼样子，没有过渡，生硬地难受。从主角车站出来砸车到最后船上自杀戏都觉得不流畅，不知道是不是删镜头了，当然，本电影除了雕塑厂那个粉尘转场外，其他我都觉得转的很生硬。想拍小人物的生活就要接地气，这部电影没有让我感到命运无力感或者是小人物的挣扎，只让我觉得为虐而虐吧，编剧要背大锅，狗血都比没逻辑强，故事不完整是低级失误。当然也可能是我没get到电影要表达的东西，以上发言非常主观。反正电影是我绝不会看第二遍的程度。
  风平浪静，风平浪静，整一条船，南风吹起。
  原来听错了，我还以为伍佰老师这地气都接到东北去了。是撑一条船，不是整。原来是我一厢情愿的误会。
  这部电影也是，充满了误会，和倒霉。
  高速收费员以为和三好学生419，就能得到真爱。一巴掌打出了孩子，打出了短暂的二人时光。直到最后面对镜头泪目，才接近于承认自己从来只是宋少爷始终不屑一顾的过客，她被恩赐进入他的生活，她恩赐他进入自己身体。
  宋少爷是倒霉，被兄弟背刺，还被抓小辫子。请客斩首收下当狗，哪里不都是这老三步。什么叫好兄弟？坑了你，你还要叫我哥。给你个椅子坐，当然也是恩赐啦。
  最根本的问题，捅人。这件事有很多个平息的方法，老宋却大大方方补个刀。你想说，以前的人年青冲动，还是说他们不懂得怎么利用手里的资源平事。  看看他们都什么身份。
  尤其在你刚看到玛莎拉蒂撞人不偿命的新闻之后。
  风平浪静，风平浪静。我以为会像海报一般，雨打风吹内心激荡。
  我也误会了，是真的风平浪静。看看我们生活的这片土地，每天发生着多少有趣的故事。
  而你，还要花钱坐在影院看一个乏善可陈的故事。
  我想，你也可以放过自己。
  整一条船，南风吹起。  不管他南风到底知不知你意。
相信很多人都还记得前段时间「顶替高考」的新闻，在当事人发声以前，整件事犹如黑箱，普通人根本意识不到这个系统中，还有那么多的暗流涌动。但如果去翻看苟晶新闻下面的相关评论，你就会发现那恍然是另一个世界，我们原以为的相对最为公平、改变命运的高考，其实也是一架倾斜的天平。《风平浪静》，几乎可被看做是对这一社会事件的回应，当然，这并不是说它们之间有某种直接的关联，而是要说，它们的身上，都共聚了这种矛盾性，一面，是表层的「风平浪静」，另一面，则是这平静下的暗涌，甚至裹挟人一生的漩涡。从这个角度上来说，《风平浪静》也堪称今年最让人细思极恐的华语犯罪片之一，因为它的故事可以关乎你我，就是那种日常生活中的隐秘角落，那种烟火市井里的犯罪元素。

《风平浪静》的故事从「顶替保送」开始，品学兼优的高中生宋浩本来是保送的不二人选，却在某天突然被老师告知，「以你的实力肯定能考上清华北大」，把保送名额给了宋浩的好友、副市长之子李唐。这个顶替保送的插曲，就像第一块倒下的多米诺骨牌，引发了一系列的连环反应，把每个人都卷进了「隐秘的角落」里。因为意外，宋浩犯下了难以挽回的错误，也只好背井离乡，从小城消失。本来有着大好仕途的父亲宋建飞，帮儿子收拾了残局，但在之后的人生里，也只能饱受李家父子的欺压。一桩「父子联手杀人」引发的悲剧。伴随着宋浩多年后的「回乡」，这段本已被尘封的往事，也被重新拽出水面，并牵连进了更多的人。虽然你不能说影片中的每一个人都是罪犯，但他们的确都有着自己不可告人的秘密和过去。而《风平浪静》，也由此延展出了自己的「犯罪群戏」特质。在一切都被揭晓之前，世界可以说是风平浪静，没有什么人提起那桩陈年往事，就连新的犯罪，也是在悄然和偶然中进行的，这也正吻合了《风平浪静》在片名中呈现出来的那种隐忍不惊。水，也是片中尤为重要的一种视觉元素。但除了一场宋浩爆发的游艇戏之外，导演极少为我们呈现「浪」的元素，而是让它更多以水的另一种形态出现。片中几乎所有的重点场景，都在下雨或者即将下雨，这给影片带来了浓烈的潮湿和神秘气质，也让人想到那些阴郁的黑色电影，每个角落可能都在发生着犯罪。从另一种角度看，这种以雨写浪的手笔，也正好就是「风平浪静」和「波涛汹涌」的另一种表达。父子关系，是《风平浪静》展开自己人物关系的重点，也是铸成片中人物命运的关键。这个「子」也更广义，宋家父子、李家父子、潘晓霜父女、万小宁父女，都可被放到这个关系结构中。而他们，也各自都代表了不同的、典型的中国式亲子关系。宋建飞和宋浩，就是那种典型的严父式父子关系，宋建飞显然深爱自己的儿子，但他表达父爱的方式却近乎粗暴，在得知儿子的保送名额被顶替后，他所做出的一切冲动行为，不仅暗示了这个家庭悲剧的根源，也让我们看到了宋浩的几许影子。而李唐的父亲，虽然几乎没露过面，却也以李唐这样一个纨绔跋扈的富二代子弟的形象，映照出了他与父亲的关系，甚至其整个家族与这个小城的权力关系。

身为收费站工作人员的潘晓霜，至今独身，与父亲住在一起，在父女两人简短的谈话中，我们则能看到某种反抗传统的能量。潘晓霜从不婚到闪婚的人生抉择，在父辈看来是不靠谱，却有着自己深层次的情感需求。从某种程度上来说，你也可以把《风平浪静》看做对潘晓霜这样的现代女性情感关系的一种侧写，她们无时无刻不在遭受父权的凝视，却即便挣扎，也能在这种关系中极力保持着忠于自我。至于父亲完全缺席的女孩万小宁，则以其叛逆少女的姿态，成为了更为年轻世代的象征形象。她留守自家拆迁房的强硬、对宋浩的满不在乎和谎言，在暗示了一种父亲离场的悲剧的同时，或许也象征了某种自由，只是这自由，需要不小的代价。这四组人物命运和选择的缠绕，也正是《风平浪静》这个故事特别中国化的地方，在父系文化深远的中国，我们和父亲的关系，其实也就是我们和世界的关系，并最终决定了我们的命运。曾经在年少时候犯过错的宋浩，也一直都被笼罩在这样的阴影之下，这导致他就算是回到自己的家乡也像是一个隐形人。

旧日的枷锁始终背在他身上，让他被自己的父亲埋怨呵斥，也被李唐欺压利用，甚至如同山体滑坡一般，不得不去解决万小宁的麻烦，在犯罪的泥潭中陷得更深。直到他最后选择亲自斩断和父亲的关系，也才是宋浩这个人物的真正成长。你甚至可以说，在犯下那个错误之后，宋浩就一直停留在了那个负罪的少年时代，直到遇见潘晓霜，和她结婚生子，他才像是获得了救赎，有了新的成长，而和父亲最终了结的那一刻，就是他的成人礼。虽然这种获得救赎的方式有些惨烈，但宋浩也因此获得了新的人生，这也是影片在自己所描写的那些黑暗中透出的一丝光明，是风平浪静之后的那抹曙光。饰演成年宋浩的章宇沉默寡言，阴郁缄默，你甚至很难将他和十五年前那个懵懂、单纯的少年联系到一起。
 
与其说这是一种割裂感，倒不如说是《风平浪静》刻意为之，十五年的时间跨度，足以完全改变一个人。宋浩和少年时代的截然不同，背后正是时代和命运的剧变，这种变化犹如一把刷子，将我们粉刷成了连自己也不认识的人。像是某种呼应，潘晓霜从学生时代对宋浩的那种情愫，却能延续到至今。这种纯粹的不变，也是在这种剧变之外，开辟出另一条道路，让我们知道，人生其实也可以有其他的选择。在这种变与不变之间，《风平浪静》也就建立起了自己与「犯罪群戏」的另一组对照，那是充满其他可能性的「命运群戏」。不过，《风平浪静》最让人感同身受的，其实还是它在聚焦这种小人物命运的同时，以跨越十五年的时间轴线，捕捉到的那种时代对人物命运的影响，一种跟不上时代步伐的无所适从。影片故事发生的九十年代，正是经济飞速发展的时代，比起现在的教育市场经济化，家长和学生都有着更多选择，那个时候的青年，基本只有通过高考实现阶层流动，改变命运这一条道路。

当这条路被锁死，长期以学习为人生路标的宋浩，也就像是失去了自己的人生技能，从而落入了命运的漩涡中。而身为官员的宋建飞，则可视为在时代变化下，被物质和欲望裹挟的群体，为了仕途，他不惜掩盖过去的秘密，但与此同时，他也被自己的欲望吞噬，长期在官位更高的李副市长的压制下艰难喘息，并让儿子和自己成了「一根绳上的蚂蚱」。

做着拆迁工作的李唐，以自己的暴力手段达成目的，是这变化中的既得利益者，也直接代表着过速发展的时代所留下的那种畸形后遗症。片中那些残垣断壁，躲在房子里的钉子户万小宁，都是被时代抛下的个体。李唐的那种张扬跋扈，是虚张声势的掩盖，揭开那层假面，就是时代进程留下的千疮百孔。于是，在犯罪的「连锁反应」之外，《风平浪静》也拍出了时代与人物之间的「连锁反应」。那或许是会发生在我们每一个人身上的故事。因为我们每个人都身处时代之中，虽然《风平浪静》所描绘的时代，已经离我们有了一定的距离，但是那种亲子关系、那种时代的剧变、那种命运关头前的选择，也同样会发生在我们所处的当下。

从这个角度上来说，《风平浪静》看起来是部犯罪类型片，其内核里包裹的还是现实的故事。它以这种风平浪静下的汹涌澎湃，提醒着我们去反思我们的生活。在那些我们已知的、习以为常的生活中，其实依然隐藏着怀疑、惊讶甚至黑暗之处，而这些部分，可能会揭示更多关于我们自己的信息，让我们得以从「风平浪静」水面之下，映照出那个更完整的自己。原载「虹膜」。
 悲剧有时候是命运，是逃不过的咒语。但这电影不是悲剧，而更像是阴谋。他不是一个少年的阴差阳错，而是一个父亲的弄巧成拙，甚至是谋财害命。宋浩他爹和那个副市长一样，一丘之貉。保送名额失守，一开始老父亲义愤填膺，但之后的错误几乎都是他一手造成。人是他杀的，为什么杀人？只是为了儿子吗？不是，是为了保住自己。听见副市长给他加官进爵，他立马收起了所有的所谓不平。官场人懂得什么叫利益交换。之后儿子出走，他知道，却不阻拦，明显就是要让所有责任让儿子背负。不告诉儿子是他杀的，也是要让儿子相信那姓万的死于其手。之后自己娶妻生子，美其名曰传宗接代。在官场十五年，狼狈为奸，却说自己是受害者，被操纵。殊不知这都是自己一厢情愿，心甘情愿，而且得了不少好处，起码有了移民澳洲的资本。当真相逐步暴露时，他又再次威胁儿子，说大家在一条船上，实际上仍然让宋浩背负负疚和罪名。到最后，他和托塔李天王一样指责亲生子，最后宋浩只能以死相偿——偿还他那条命。到此电影结束。我们能从电影中知道什么呢？好像也没有什么真理。只能说宋浩这个角色过于窝囊，一个这么优秀的孩子竟然如此缺乏理智判断，轻易就上了他父亲的当。当然，因为是少年，因为是父命难违的教化，所以这一切也顺理成章。——————BTW 剧中的男性一股脑的坏水或猪脑，女性则一直是陪衬与牺牲品：孤独死去的母亲，移民的后妈，大龄女青年，孤儿少女……真是惨哉！万家当然是最惨的，两代人无辜死去！所以这个编剧……真该有点真正的同情心才对。
我是在看了很多关于这部电影的评论之后怀着忐忑的心情走进电影院的，因为评分骤降和被诟病剧情突兀割裂。让我在观影的时候似乎潜意识里就是抱着批判的想法。但当影片进行到一半的时候我差不多意识到在我的认知里，这绝对不是一部那么差的电影，当时在我心目中的分数已经超过了大家普遍认为的分数了。但是当我看完了结局，在我之前想过那么多激烈的结局，最后看到这样一个风平浪静的结局时。我有被感染到汗毛直立。当然我认为这部影片有着背景音乐有点滥用，剧情、剧内符号有一些套版的缺点。但这完全不影响我喜爱这一部影片。人物性格：我觉得宋浩这个角色从少年到青年时期的行为都并不突兀是有足够的铺垫的，他在打游戏的时候受到社会青年的骚扰他所表现出的专注游戏和意识到情况不妙时的沉默不语，面对校长的不公对待后的沉默，错手杀人后的沉默和面对潘晓霜的木讷，想要补偿万小宁的笨拙都能表现出主角的不善表达，这也和杀人后独自逃亡广东的经历有关。这使得在我看来他在最后风平浪静的自杀和杀死父亲的剧情并不突兀。而且让我有一种意料之外情理之中的惊喜感，非常好的对应了片名风平浪静。另外影片中的很多小细节也很用心。超市里宋浩买奶粉时因为妻子曾经说过里面的奶保质期长一些而去拿里面的奶粉。潘晓霜在电影院里将电影看到最后被保洁阿姨提醒电影已经结束了没有彩蛋。这使得我误以为在最后会有彩蛋让我在看到这一幕时就有了要等到最后的想法。但是最后我并没有意识到影片的结束。随着非常非常好听的片尾曲（片尾曲绝对的加分项）我甚至看完了演职人员表！！！而且这部电影中万小宁和宋浩在走廊里的那段对手戏的声控灯的使用非常吸引人。总之这部电影我认为非常好看，远不止现在的分数。因为篇幅还有很多有趣的点我没有一一列出。最后我的观影建议就是，把自己完完全全的想象成宋浩会有完全不一样的观影感受。
今天去看了风平浪静，我个人觉得真的挺一般的，非常一般，不值得去电影院看，但可能不去电影院看，自己在网上看是看不下去的。 整个电影的情节线和逻辑很奇怪，非常奇怪，有很多的点你都不知道为什么，但是它就这样发生了，有点硬要为剧情服务，而设置的情节。让观众看起来很尴尬。第一个特别奇怪的点，为啥那个高中生误入了万有良的家，就把那个人给捅了呢。这个不符合逻辑。第一，在地上哪里来的刀？第二，一个高中生大好前途。他怎么可能会想着去捅人呢，而且万有良只是把他制止住。以为他是小偷，并没有想害伤害他，而是想着去报警，但是只要警察一来，就真相大白了呀。怎么可能？纠缠一起，然后过失杀人。第二个奇怪的点，建委（他爸）为啥就补刀万有良致死。能理解是害怕万有良告发，保护宋浩。但是，万永良，没有死的情况下，所有的东西都是可挽回的，而且宋浩还未满18岁。非要补刀致死真的非常奇怪，逻辑不同。杀了人，他建委的职位不就保不住了吗？和他最后给宋浩说的，忍了十五年为了家（大意）挺矛盾的。第三个奇怪的点，宋浩和潘的感情线问题，也忒奇怪了。宋佳饰演的角色看到宋浩的第一眼就开始想要和他发生某些联系。要完电话的表情，有点小鹿乱撞？心潮澎湃？然后见了两次面，第三次面上床，第四次面宋浩就求婚宋佳，宋佳同意？十五年前只是不同班级的同学，也没见几次面，宋佳中间也谈过四个男朋友，说是对宋浩心有所属，什么鬼玩意儿。信吗。反正我不信。第四个奇怪的点。宋浩和宋佳第一次吃饭的时候，宋佳说她初恋去夜总会。宋浩说，男人去夜总会挺正常的。然后宋佳笑了两下也说，是，男人去夜总会是挺正常的。不好意思，当即在影院的我，对着大荧幕竖了个中指。（这个也不算奇怪的点吧，我就是觉得挺尴尬的。）都说台词情节都要为剧情服务，那请问，这一句话到底为整个剧情服务了什么呢？第五个奇怪的点。李唐和宋浩再次相遇的时候。李唐的热情真的还挺尴尬的。很多点不一定奇怪，就是很不符合逻辑。就挺尴尬的。
我就是贱。豆瓣评分这么低 我偏偏不信邪想着这么好的演员和题材。到底能烂成什么样子。别人不喜欢 我口味偏喜欢呢。一个人跑到电影院看风平浪静。烂片我也看不少，浮夸搞笑低智商嘻嘻哈哈毫无逻辑情节..可是.一盘鲍鱼燕窝还能做成shit吗。开影前 我本以为是烈日灼心那种 日常温情+徐徐展开的人性暗黑的恐怖 吧。可是我错了。整部电影充满了莫名其妙不合理匪夷所思。情节背景交代也模糊不清。宋佳那样一个大美女，生活里耀眼的存在，怎么就对章宇要死要活缠上了。你要展现大龄剩女的旧梦复苏 飞蛾扑火就不要把宋佳化得那么精致美艳摇曳生姿啊啊。即使想要拍成徐静蕾一个陌生女人的来信那种。或者张爱玲小说那种#我爱你与你无关，为你献身就是我自己的青春圆梦 #很多文艺型美女的匪夷所思的傲娇执着 也很可以，但也得有点背景交代。宋佳戏里怎么看都没那么典型文艺美女的朋克极端理想主义和毁灭型人格。王砚辉也莫名其妙为了保护儿子能够补刀杀人，为生病老婆餐餐做饭，能够忍受一辈子被人拿捏，还要生小儿子。说明这是个责任心比较强，还有点人情味 人格复杂但封建传统的老父亲，怎么就放任儿子堕落为底层三无人员十几年不管不顾。不合理。那个嘚瑟富二代二流子也莫名其妙，出事前他只是普普通通的官二代小学霸 前期懦弱一直被章宇的优秀压着一头内心嫉妒自卑。，后期嘚瑟了 应该是张狂自私+坏+阴，但这种官家的小学霸孩子 千不该万不该是傻逼吧。官二代一般是阴沉擅长恶斗的，步步惊心的官场争斗也是耳濡目染。拿捏别人的短寸闷声发大财不好吗，一遍遍在章宇面前嘚瑟 满口台湾腔话剧腔，夸张做作得要命。也匪夷所思。男二他只是阴坏自私，但不是傻逼啊漂亮得花团锦簇的的孤儿万小宁，是典型丰衣足食家境优渥万千宠爱的小漂亮，会玩自信还是众人羡艳的焦点。而照片上墙的她又红又专一脸朝气蓬勃，怎么就和陌生男子 拿刀要钱， 把打胎当开玩笑 ，对男女关系驾轻就熟 黑灯瞎火 性意味的挑衅。。。她只是个孤儿院长大的，传统义务教育下的半大孩子啊。这是发生在中国的故事吗更可笑的是章宇人物，一个保送top2的顶级学霸。性格还有点单纯有点冲。清高自傲自我感觉良好的。怎么广州当工人就麻木过了十五年。编辑是不是没接触过学霸啊。还是要表现章宇本来是个被精英大官父亲压着的压抑人格后来ptsd啊。他受了二十年的教育而且是个超级学霸。性格可能被压抑了。但学霸永远是学霸，隐姓埋名逃亡了也是学霸，这是刻在基因里面的人格。再改变命运和性格也不能是麻木了的闰土啊。这种人性片剧情片 人物可以暗黑懦弱自私坏。但是不能个个都是行为匪夷所思毫无根据的傻逼吧。好题材好演员好的画面质感，一锅燕窝鲍鱼做成shit ，比本来是屎还可恶。
《风平浪静》    《风平浪静》是由李霄峰执导、黄渤监制、章宇主演的黑色犯罪电影，整部电影直到上映都没什么宣传，关注这部电影也是某次意外在某个app上看见的，熟悉了电影阵容就很期待了，该片上海电影节爆出了比较好的口碑，这次观影就带着很高的期待去观看，结果真没失望。（冷峻、寒冷、压抑还带着一点小幽默）  《风平浪静》整部电影可圈可点，先说故事。  电影一开始节奏很快，整体电影很平可以说无高潮无低潮，节奏波动平稳，我观看影片的时候能完全感受到导演想表达的东西很多，但可能因为时长问题有删减或挤故事的感觉，这的确是一种遗憾。  电影刚开始宋浩与父亲就卷入了一起杀人案之中，并且整个故事都是围绕这个案件所展开的，但故事前言拍的速度很赶没有给观众喘息机会，这也导致了电影前半段人物铺垫的有些不足，电影中段突然穿插是黑色幽默与浪漫主义色彩虽然这些情节点我是感受到了，但是给人感觉有些风格乱入的感觉。车内打伞的浪漫情节点还是很美的，也在观影后的印象很深刻，电影中对官僚体系的讽刺感觉刚要出来时但又被导演给收了回去，所以剧本方面这小瑕疵还是非常的明显，整体故事的完成度并不高，这里也做一个小总结，二流剧本、二流导演、一流演技。  一流演技，这里就从人物内心刻画统一聊一聊。电影中角色除了李唐这个角色略显浮夸以外，其他角色都是演技全程在线。  导演也非常的细腻，从画面的拍摄到服装颜色再到人物内心戏都是比较满的，黄浩高中时期穿着学生校服也代表着青春与未来当，伤了人以后他卸掉外壳半裸上体代表着他的人生将会发生转变，他就如同鱼贩手里的死鱼一样没有了自由，经过了灰层的洗礼之后，他身穿冷色的衣服也代表着他当时的心境一样，但他回到了曾经的地方时，他面对的是身穿紫色衣服的李唐与被迫紫衣的父亲也暗示着事情并没结束，紫色衣服代表着邪恶与权力，这里我们也可以借助DC小丑的着装进行理解。  他面对着潘晓霜的追求，他内心有波动，但是由于自己的生活与经历不敢与其接触，最后身穿红衣的潘晓霜也让宋浩感受到了未来的希望，电影中最甜蜜到一段也就是告白的那一段，导演的狠也展现在这里，他没有让观众看见宋浩的幸福生活，只用了一件黄色衣服表示了宋浩的心情与生活，后又因突然闯入的李唐又把正常状态下的宋浩拉进了深渊。  很多人疑问为什么宋浩最后莫名其妙的就爆发了？其实导演这里用了很多符号告诉了观众，首先大家还记得李唐筛钱给宋浩那一次吧？那一次李唐收了收据与强行堵车的这个行为应该还记得吧。电影结尾处经历过这么多事情的宋浩内心其实已经快扛不住了，但是这次李唐没收他的收据，并且发现了莫名的堵车现况，这些点让宋浩想起了之前的种种事情也是压垮他心中那根稻草的一个爆发点，他现在只想结束这一切。  他开着摩托车撞向码头死鱼的那一点也说明了，他的现状与死鱼没有区别，他现在只想卸下一切压力跳入海中获得自由。  电影结尾处。他对老婆肚子里的孩子说了一句“谢谢你”，这句话还是触动到了我，这简单的“谢谢你”担负了重大的内心活动，本来对未来没有任何向往的宋浩也因为老婆与孩子的出现让他感觉到了“未来”，另外就是他也想谢谢上天让他的孩子替他重生，一切重头开始。（小电影）  《风平浪静》这类优秀的小成本电影如今也有自己的宣传方式，1.以实力派演员、2.电影节口碑试映、3.过硬的质量。  最近的《风平浪静》还有未上映的《野马分鬃》、《汉南夏日》都是靠着电影节进行宣传，说实话对于这种电影节口碑宣传个人还是比较买账的。  章宇这类演员可塑性也很强，我相信未来国产电影的半壁江山也是要靠这类演员扛起大旗。期待他们以后为我们带来的更多优秀电影作品。
杨千嬅的《勇》里面有一句歌词：“但是在浪漫热吻之前，如何险要，悬崖绝岭为你亦当是平地”，潘晓霜就是这样的。在世俗的眼光里，她有当警察的爸爸，有稳定的工作，有不错的样貌，怎么着也不必要非缠着宋浩啊。可她穿着艳红的裙子，在大排档里喝着酒、唱着歌，一路笑着走进宋浩的生命里，虽然她早就知道这条路多半是艰难险阻。宋浩的心事她从不多问，只是默默地为他安排好安稳的生活：温馨的家，稳定的工作，甚至孕育一个新生命。而她要求的不过是货架最里面的酸奶。我总觉得，潘晓霜好像什么都明白，宋浩出去的那天晚上，她一边轻抚着肚里的孩子，一边睁着大眼睛望着天花板，眼神里仿佛早有预感。大概她早就看出了宋浩内心的绝望，只是没有拆穿。如果我爱的人一生注定要以悲剧结尾，那我就在过程里尽量填充多一点美好。宋浩自杀了也解脱了，化作潘晓霜眼里的一滴泪。后来，潘晓霜又穿上了艳红的连衣裙，怀里抱着孩子，温柔地笑着，好像从没经历过痛苦一样。我身边还有很多这样的女性，她们没什么特别的，她们的浪漫是“我在”，并且你可以永远相信这句话。
像是在看贾樟柯，又像是在看《隐秘的角落》。
从《少女哪吒》到《风平浪静》，李霄峰的进步肉眼可见，不可谓没给我惊喜。在《风平浪静》中，看到了《山河故人》的张晋生，看到了《重庆森林》的王菲，也能感受到《新桥恋人》中的依偎式爱情。文艺片怎样更好地创造商业效益，也许李导可以给观众一个满意的答案。
光线构图包括配乐，都堪称顶级，章宇和宋佳的演技更是让人物立了起来，也让电影的感情更加饱满。王砚辉演技炸裂（有种要走向特型演员的感觉）。
剧情方面推进有一些过快，或者说有一些生硬。如果将形式改为三到五集的短剧也许会让导演更能收放自如。
这次的《风平浪静》真的很不错，是华语犯罪类型片之潮中很出色的一部作品。如果喜欢犯罪题材类似《南方车站的聚会》《无名之辈》，那这部《风平浪静》必然不可错过。预计豆瓣评分会在7.5到8.0分之间。
风平浪静，或是暗流涌动。
本文首发于公众号：电影岛赏（j_movie），欢迎关注。  作者：维梦河我很喜欢这部电影的片名：风平浪静。寻古求源，它出自宋理宗时，杭州灵隐寺释普济编集的佛学史书典籍《五灯会元》，卷七中：“僧问：‘风恬浪静时如何？’师曰：‘吹倒南墙。’” 虽说“风平浪静”的原意，是“无风无浪，平安无事”，但那句“吹倒南墙”让我心头一颤。我们总说“不撞南墙不回头”，南墙好比在人生路上遇到的那些挡住未来之路的阻碍，如果一个人行为固执，不听劝告，可能就会撞上南墙。但是，如果“风恬浪静”之时，南墙倒下，眼前心中，所展现的可能就是一派豁然开朗、宁静祥和的景象，美好的情感也能获得归宿。在《五灯会元》之前，大洪证禅师法嗣释师观，曾作《偈颂七十六首》，其十一：“断人性命，不劳余刃。四海一家，风恬浪静。”而《风平浪静》，讲述的也是一个“断人性命”的故事，这个故事也像大海一样，波涛汹涌、暗流涌动，它糅杂了犯罪、悬疑、爱情等各种类型元素，沉重的现实主义犯罪题材的电影，却包含了一种深刻又迷人的爱情的暗流，在主人公之间流淌，表面上却波澜不惊。故事发生在1992年的一个台风天，高三优等生宋浩（章宇饰）得知自己的保送名额被自己的好兄弟李唐（李鸿其饰）所取代，要去找对方问个清楚，可他却遇到意外，一夜之间从优等生变成了杀人犯，彻底改变了自己的人生轨迹，逃亡生活跨越了15年。15年后，物是人非，亲人兄弟都不似从前，犯罪事实好像也被15年的时光尘埃所掩盖，一切看起来风平浪静，遇到高中女同学潘晓霜（宋佳饰）所带来的美好爱情让宋浩仿佛真的回到了普通人的生活，可等待他的却还是阴谋的漩涡…… 人物对于剧本来说是一种灵魂，创作者的思想大部分不在剧情，而在于人物。曾经见到过人与人谈论剧本，其中一方说，不要跟我说你的情节，谈你的人物。而《风平浪静》在人物塑造方面是成功的，如果一部电影的角色只有单薄的性格和无聊的内心，那么整部电影就只是一具空洞的躯壳。 电影里的每个人，都有复杂的内心，宋浩的父亲宋建飞（王砚辉饰），爱他的妻儿，但是也爱自己的权力地位，很难去评判他是好还是坏；宋浩的好兄弟李唐（李鸿其饰），从小就与宋浩感情深厚，甚至帮他掩盖犯罪事实，他渴望宋浩的陪伴，经常说一些“缺爱”的话，却抢走了宋浩的保送名额，多年之后又把他推入了另一个深渊，性格同样复杂。男女主角宋浩和潘晓霜的个人情感和内心渲染更是浓烈，一静一动，一个压抑一个奔放，潘晓霜在爱情段落中的位置和“女追男”的戏码都是令人耳目一新的剧情设定。男主角宋浩是章宇所饰演，他愈加成熟的演技可以说成就了这部电影的人物塑造。宋浩的意外犯罪经历是让他一夜之间堕入地狱的原因，他的心情充斥着害怕、悔恨、难过和愧疚，15年来他所承受巨大的心理负担让他再也难以展露笑颜。宋佳所饰演的潘晓霜活泼热情，这样的一种碰撞出来的特殊火花，让宋浩在充满灰霾的生活中仿佛看到了光亮，他需要那种吃火锅喝啤酒、开车打雨伞、佳人一袭红裙带给他的纯粹快乐。而女主角潘晓霜这个人物，带给我了一些共情。在外人看来，她表达情感的方式热烈主动，风平浪静之后，只剩她一人独自继续承担生活的一切，她仍然是坚强的、带着笑的那个红裙佳人。当她一人远望着平静的海面，心里大概还是波涛汹涌的。如果能跟曾经穿着中学校服，匆匆一瞥就难以忘记的那个人在一起过，就算未来只剩自己去承担所有，在一起过就好。那种纯粹的爱、磨灭不了的爱，是值得歌颂的永恒命题。收费站爱情的设定实在合人胃口，她曾经是叛逆早恋被叫家长的少女，却还是留在家乡，做了一个收费员，每日看着路途上的人离开去远方，自己囿于收费亭的小方格。他的到来使她眼前一亮，对于彼此来说，他们都是对方的一剂良药。他背井离乡多年，一身风尘而来，她努力打破宋浩心上的盔甲，主动追求所爱的精神令人动容。曾经的优等生在叛逆少女眼中是可望不可即的，而15年前的她无意之间看到他最为狼狈的一面，“没有人是完美的”，倒叫她心心念念了15年。他也为了她，从流浪之路重回正轨，回归家庭，对她的一切记得清清楚楚，连她普通的一句“货架里面商品的保质期长”都一直记得。如果没有犯罪，他们以后的生活可以想象是多么幸福。可惜，“诗人们总是歌颂爱情的美好，实则那里却是一片黑色的海洋，荒无人烟。”这部悲剧主题的犯罪片，在节奏的把握上并不像传统的犯罪电影那样紧迫，它具有一种独特的戏剧张力，同时拥有爱情悲剧的宿命。它轻轻慢慢地讲述了这样一个在犯罪题材中的爱情故事，爱情是这部电影的一种催化剂，让沉重的命题不那么冰冷。电影中所有的故事冲突好像都在雨中发生，可最后一个段落，却把宋浩留在了一片慢慢变淡的晚霞中。那是最值得喟叹的一幕，却正如，“无风无浪，平安无事”。在“吹倒南墙”之后，看到宁静祥和景象的只剩她一人。她一人为这独一无二的风景神伤，另一人却消失在黑暗的万里海波。其实最为平和的场面，或许能给人带来更有余味的感受。就像我现在所写的一些无关紧要的话，或者在旁观者看来一出毫无意义的戏剧。无论是暴雨夜中湿漉漉冰冷的沙滩夹杂着血腥味，他饱含苦泪的眼睑上洒下清晨的风和阳光；或是似有似无的月光之下一潭死水的银色海面；或者永远是诗人意象之中象征爱情的永恒阳光其实却是荒无人烟的黑色海洋。创作者之脑海中一瞬闪过的场景可能复刻在这部电影里每一个触手可及之处，他们的思想永远存活，歌颂和宣扬着人间最真挚纯粹的感情，告诉我们那些东西不是假象，虽然思想比火还要炽热，但它不会使我们的心空如沙漠。释师观所作，“断人性命，不劳余刃。四海一家，风恬浪静。”虽说这是佛语，但我不会参禅。在我看来，大概是说，了断别人的性命，用不着劳烦多余人用刀剑杀。四海之内的人，犹如一家，就会无风无浪，平安无事。而《风平浪静》的海报上有一句——愿善良的你，有颗勇敢的心。海报上这句话，可能说的是男主角宋浩，他曾经一直选择逃避，才陷进了犯罪的旋涡，如果他勇敢接受自己错手犯罪的事实，可能就不会越陷越深，直到自我毁灭，这很遗憾。好在悲剧过后，迷人的爱情仍然留存，正如导演李霄峰在同名电影推广曲中所写的——“风平浪静 风平浪静撑一条船 南风吹起爱的言语 没人听见她的声音茫茫海天 因为你才更孤寂撑一条船 离开岸边八百米无人知我 爱着你”......
 章宇可以得影帝的表演。尤其是导演能力无法支撑这个故事的时候，靠章宇和王砚辉以及小宋佳撑起了关键的叙事。在高手之间，章宇始终是锋芒最厉的那一刻。源于他塑造角色的绝对专注和统一。在你看完这个电影，能感觉到导演较大的视听能力薄弱，故事略显交代不清之下，你还是会记住章宇的表演，记住这个人物。足见他的厉害。在这之前，我知道他是《我不是药神》的小黄毛，让你不知道他已经30多，收着演，但劲劲的，一直跟徐峥抬杠。在《无名之辈》里喜剧表演，“做大做强”和搭档的喜剧演员潘斌龙毫无违和，并完成了煽情功能。潘斌龙上综艺会被消耗，章宇既能演喜剧，又或多或少体现出某种专注，让人记忆度更高。再就是《大象席地而坐》里面因为睡了兄弟老婆不断寻找救赎的那个角色，胡波有很多深刻的思考，也就是说不能只是按情节走，章宇的那个角色也并不是因为睡了兄弟老婆而忏悔，恰恰是他因为乏味睡了自己兄弟老婆，但不想兄弟会跳楼，他会因为这种感情略微清醒一点，更有活着的感受，但负罪的黑暗也席卷而来，同时之前的乏味更上一层楼。这些层次，光听就难，何况胡波可能还不是一个不断给演员提供更多空间的导演，他自己要表达的意味反过头来要逼迫演员给，方便在成本较为低廉的情况支撑他的叙事，这就需要章宇真的真的很厉害。在这不由得感慨一下胡波的英年早逝，胡波的视听语言也是非常牛的，他才不是那种抑郁的文艺青年，相反他有澎湃的热情和愤怒，不是非死不可的探索，是再熬一熬就成大器，可惜可惜。像这几个人物我都记得住，但到了宋浩这个角色，依旧是不一样的。而且不得不承认，宋浩这个角色后劲更强，还是得吐槽可能还是导演不够强大的缘故。但你是肉眼可见章宇的进步的。这种进步体现在，章宇塑造宋浩，因为有个杀人逃亡的这个背景，其实这个角色立是很立得住的。而章宇在处理的时候有自己独到的方式，那就是表现出虚弱的善良，始终收着自己，承受，消化，然后不呻吟，既有对自己的审判，也有苟活的疼痛。从头到尾，这憋着的一股气，没有宣泄和愤怒，就是承受。这种处理是非常符合这个人物的，首先他算个精英之前，考第一，有自己对生活的怠慢，有一个算计和渴望掌控的父亲，所以他早就或多或少逆来顺受了这种隐忍。在这之下，因为事态的爆发，这个技能等于被无限释放了，所以章宇演出了某种苦难女人隐忍的气质。任何可以做该做的权力，全盘否决，敏感到头发丝，而责任束缚又全部扛。简单来说，章宇的演法，就是自己也有了罪，在默默承受的小女人。他演出了这种美感。基于这个人物设置，他在深度广度依旧有变化和递进。比如刚来到家乡，不断遭受各种人事物的初级反应，都是一种忍受状态，面对死去的母亲，被父亲打巴掌的悔恨，面对新继母的示好，面对老同学的追求，面对骄横跋扈的李鸿其的讨好嚣张，以及他亏欠的死者的女儿，他都在这个层面给予应激反应，都是这样隐忍的小女人。同时深度上，随着情节深入，这几个人物跟他对应的，都激出了他的情感反应，是隐忍多年的感受。这里章宇的处理实在太过细腻。对新继母和父亲，多以沉默。对面对父亲结尾知道真相，有痛苦，但依旧有对长辈的不感冒犯，所以要先自戕，再弑父。这个层次真的是殿堂级的表演，说“受不了”的时候，太到位了。面对宋佳的追求，先是反复拒绝，但又不忍伤及对方。在对方错愕困扰，加重拒绝程度，自己又向往以及悔恨，突然宋佳骑上来非常真实的生理反应，咆哮爆发的性激情（这里我感觉导演镜头剪得不好）。以及去求婚的踌躇已久，和对妻子满满深情的爱，但始终没有说出真相。相对死者女儿这条线导演可能是想做出某种大叔萝莉的保护关系，但这条线表现一般，这也是电影本身的问题，要的东西有点多。一旦过度类型的元素出来，很容易把结构的失真感消掉。我对这个导演的不满也在于他类型能力较弱，但同时处理方式上又经常做很多叙事效率反打折扣的决策，抒情性也没做到。这些都是导演的锅。当然最大转变是来源于李鸿其对他的百般利用和强奸，是观众或多或少觉得疼但又有爽感的受虐关系，李鸿其不光骑在宋浩头上拉粑粑，还强迫他笑着吃下去。到丧心病狂杀人之前，先不断强调是兄弟情义，一点点渗透出他知情，是为了宋浩。此处章宇的表演堪称无敌。这段戏可以跟《烈日灼心》的段奕宏审讯邓超的经典场面放在一起被赞颂。当然问题是李鸿其的台湾普通话和表演还达不到这个水准，但章宇真心演得太好。此时的宋浩刚刚有了孩子，父亲也来示好，他沉默。老朋友来叫的时候，他其实也有对李鸿其渴望的亲近，但总觉得是自己不配。怨恨早就已经没有了。所以开车那段，听李鸿其抱怨不来找他，这里是慢慢互相恢复感情的过程，宋浩本是觉得人间美好的，同时听到李鸿其为自己道歉，证明他们彼此有段感情，让人欣慰。按接下来三连杀，让宋浩猝不及防，支离破碎。先是李鸿其暗示了他看到他杀人，但是兄弟不会说，这是绑架。此处章宇的表演，开始呼吸强烈急促，隐忍，回忆起过往惨痛，那种强烈的痛苦，旧伤被拉开，刚刚有的幸福更是让伤口愈发疼痛。接下来李鸿其猝不及防撞人，章宇此时在巨大的生理晕眩间，懵圈。而李鸿其骂骂咧咧看完尸体，让他处理。此时李鸿其的无情、高效，之前的套路，以及拿手机俩人关系还在亲密中直接的利用，那种残酷渗透给观众。而宋浩则会更迟缓一些。接下来他才去看尸体，让他骤然无法接受，叹息疼痛懵圈持续。同时他去看手机，知道女孩是因为他的信任悲伤。那种愤怒，很快就被他习惯的对自我强烈的否决包裹，痛苦密度非常高而绵密，我们听到章宇用力嘶吼但又叫不出来痛苦的呻吟。这种表演就是电影超级了不起的表演，演员去呈现对时候对自己的身心应该有一定程度的伤害。接下来埋尸，去处理车的部分。证明了宋浩进行了选择，不揭发，不复仇，既有对自己要当爸爸另一种责任的勒紧脖子，又有长期习惯的怯懦激发的惯性，所以会有数倍的对自我惩罚，慢慢消化。很遗憾，此处反复切宋佳等电话我觉得并不高级，面对这么优秀的表演，导演的捉襟见肘就暴露分明。情节是明明李鸿其已经反复在“强奸”宋浩，却还要变本加厉继续虐待强奸，但宋浩却只能决定自己消化。这一刻人的心灵要承受的极限，人间炼狱也算做出来了。我们来仔细看这张脸：章鱼演出来了。你在脑中跳过各种了不起的演员，但好像只有章宇最适合到这种程度，挖掘自己挖到了接近有对自我伤害的程度。至此章宇和《李米的猜想》的周迅，《烈日灼心》的段奕宏，都到了同个等级。不得不称好演员。同时导演也让人看到了其实野心在曹保平的这个方向，甚至更多，但完成度，还早。以及他之前文艺片的优势，怕是这条路走不太通的最大短板。通过《风平浪静》更能愈发看出曹保平的不容易，纵有缺陷，但曹老师一直很尊重类型呈现，才架得住这样主题的表达。我们的新人导演，野心从来都是不缺的，但路光有资源可并不好走。这个电影未必需要看，但章宇这个角色可能你还是不要错过的，可以刻在脑中。某几个恍惚，我就觉得是自己。爱情在章宇的生活里都成了炼狱，越是幸福，越是破碎。最后再次吐槽关于这个电影的宣传，一直不强调导演的不足，导致对普通观众十分不友好。老夸，观众买账的并不多。这个需要在宣发上做很多铺垫，结果疑似都花在设计悬疑上了，但整个故事其实没什么悬疑性，方向完全错，会误导很多观众，让观众错过，或者让观众无法有耐心陪着你一起探索。我们的审察难度决定我们较难出现东野圭吾，但这样的题材，如果不着急急功近利，演员们至少是准备好了。不知道这个资本环境，能否给编剧留下点活口呢。文本再强一点，导演们才有空间发挥。但显然，没有太多空间。最终损失的还是观众。
刚看完脑子还是非常的混乱的，因为在看这部片子之前就有看过豆瓣上的评价只有6.5，评分不是很高。所以在我没看之前的印象就是这部片子一定会像近几年的犯罪片像《催眠大师》之类的。在看的时候的看到一些感觉有点儿瘆人的镜头时，就会不停的心理暗示。但结果还是很平静的。看完之后也没有太多恐怖的镜头一直在脑海里回荡。这是初步感受。现在回想起来影片中的一些细节也大概能明白这电影想要为我们讲述的东西了：何以为风平浪静？宋浩最后的自杀可能就是风平浪静最好的解释一个男人来到这个世上成为一个被别人所顶替的名被保送的学生，从那一刻，宋浩的人生就开始有了一丝小小的波澜。得知消息后的内心的焦灼也不安，从他的表情中立马凸显出来。告知父亲后，宋建飞的愤怒。这一切看起来都很正常，毕竟报送的位置被顶替了谁都不高兴。但是，一次意外的出走宋浩去寻找李唐就从这里开始，变成了整部片子的拐点。影评从这里开始也接二连三的出现了很多让人难以解释的事件：为什么李唐亲眼看见宋浩在找他时跑到万有良家时没有拦住他，而是静静的看着他跑进去。从而引发了之后他们父子俩联合杀人。而第二个疑点就是既然杀了人以后，警察也来到万有良家封锁现场，简单处理一下之后。电影到这里就没有往下去拍了。我觉着这个点就是这部影片的亮点所在。电影发展到这一地步，导演反其道而行之并没有延续其他犯罪片的风格：去拍摄整个破案的过程，而是就在这个地方去埋下一个伏笔，去埋下一颗定时炸弹；而这颗炸弹什么时候爆炸，那就是随后十五年后，两个男主都长大了，而随着宋浩的成熟，他也在慢慢发现这事情的真相。而这真相在他的心里淤积的越久，这种内心的负罪感就越深。最终便导致了他一步步被逼疯。    换个角度来看电影中的四个配角：宋建飞、李唐、万小宁、潘晓霜，包括他的校长。都是他身边的引爆器。为什么怎么讲？这几个在他身边陪伴他的人或多或少都对他产生了影响。表面上看起来是最起眼儿的角色实际上对他产生了很大的影响。他的中学校长，没有他校长做出临时的改变，也就不会有接下来发生的故事。可以说在这个角色这部电影的拐点。他的父亲宋建飞陪着他成长的人，也无时无刻不影响着他，但也备受煎熬。身背一条人命和宋浩是拴在一根绳上的蚂蚱。十五年后他帮着李唐搞一些也不知道是否是违法的生意。命运和宋浩一样。所以在整部电影看下来宋浩身边的这些人其实就是在为他所铺垫。李唐，是一个富家子弟，父亲市副市长。也是改变宋浩最大的人，他是想尽力的去贴近宋浩并且他也是很羡慕宋浩的小日子，小生活。  整部电影来看宋浩的台词都不是特别多，他一直是在用面部的表情去完成这部剧。这足以看出他内心的忧郁之深。而李唐这样一名角色被安插到他的身边恰巧是与它形成一种鲜明的对比。李唐内心的狂傲，拽气，一种得瑟，是他灭不去的。而这位角色的扮演者李鸿奇也是近几年非常火的一位演员，在缝纫机乐队中他扮演的鼓手炸药也是显得非常的拽。所以从选角上这部影片做的也是很到位。
 2020年的夏天，由陈春秀和苟晶引发的“冒名顶替上大学”事件引发网络热议，随后出现的许多相关新闻也让我们了解到，在那些公众知情权不太发达的年代，曾经发生过太多太多这样令人遗憾和愤怒的事情。2020年11月6日，国产电影《风平浪静》上映，这部电影正是以一个近似于“冒名顶替”的事件为引子，向我们讲述了一个令人惋惜的故事。 因为很喜欢本片主演章宇，所以我在第一时间走进电影院观看了这部电影。说实话，在看的时候我感觉很一般，原因就和现在网络上的大部分评论一样，编剧在这部电影中表现出的庞大野心和平庸能力表现出的反差让这部电影并不吸引人。但神奇的事，这部电影就像一瓶奇怪的美酒，喝的时候不觉得怎样，但是后劲儿却很大。以至于到现在，我满脑子还都是这部电影的主题曲和画面。而且越会想越喜欢，所以想来跟大家分享一下，看看有没有人跟我有同样的感受。先让我来简单叙述一下这部电影的剧情，涉及完整剧透，请谨慎观看以下内容：1992年，尖子生宋浩正满心欢喜的度过自己的夏日时光，因为此时的他已经被学校确定为保送上大学的人选了。然而一个霹雳伴随着大雨而至，因为大家都心知肚明的原因，他的保送名额被学校转给了副市长的儿子李唐，而这个李唐，正是宋浩朝夕相伴的好朋友，但对于这件事，李唐却从没有向他吐露一个字。 愤怒的宋浩在大雨中跑去找李唐理论，但他却阴差阳错的进入了另一个人的家中，在一系列的误会中，宋浩用刀捅伤了那个把他误认为是小偷的男人，而在他惊慌失措逃跑后，宋浩的父亲宋建飞也来到了现场，为了保护儿子，宋建飞把那个本来被捅伤的男人彻底的杀害。而这一切，也被躲在暗处的李唐所目睹。惊慌失措的宋浩在当天夜里逃离了家乡，本该人生顺遂的他却远走广州成为了一名石雕厂工人，直到十五年后，母亲的亡故才将他重新召唤回了故乡。回到故乡的他发现，一切似乎都已风平浪静，十五年前的杀人案成了悬案，没人再去追究。老友李唐成了房地产开发商，自己的父亲宋建飞也靠着跟李唐父子的利益关系升官发财，包养了一个情人，还生了一个小孩，并且打算送他们去澳洲。在这个城市之中，似乎没有人还回去在乎宋浩这个人。 但两个女性却在此时走进了他的生命中。一个是万小宁，她是当年被宋建飞杀害的那个男人的女儿，如今已经变成了一个叛逆的中学生，心有愧疚的宋浩想对她表达补偿之意，但两人却在误会之中彻底闹掰。另一个是宋浩曾经的中学同学潘晓霜，这个曾经暗恋过宋浩的女人在再一次的相见后彻底沦陷，不断对宋浩发起爱情攻势，而在潘晓霜的不懈努力下，宋浩终于打开心扉，与潘晓霜结婚，并且还怀上了一个宝宝。就在一切看似都风平浪静的时候，悲剧却再一次发生。李唐开着宋浩的车撞死了万小宁以实现自己拆迁项目的进行，并且以当年的杀人案威胁宋浩，让他把万小宁的尸体处理掉。万般无奈的宋浩为了怀孕的妻子，再一次成为了罪恶的帮凶，他埋掉了万小宁的尸体，假装一切都风平浪静，然而他这个人，却在一点一点的垮掉。更让他难过的是，这一切的一切，自己那个与李氏父子沆瀣一气的父亲宋建飞都心知肚明。在影片的最后，沉默的宋建飞终于爆发了，但他的爆发却是那么的无力，他用那把刀结果了自己，也用自己的死亡揭开了这一切黑暗的真相。首先，我想说说我对哪吒这个寓意的理解。在这部电影中，宋浩将刀刺向自己时说的最后一句话是“爸，我还”。这句话是那么的刻意，那么的明显，谁能跟自己的父亲说出“我还”两个字？只有哪吒。然而，一身武艺、年轻热血的哪吒割肉剔骨，归还父母后迎来的是莲花重生，但宋浩这个已经人过三十，一无所长的哪吒割肉剔骨后换来的又是什么呢？毫无疑问，最后这句台词的说出，让我们都知道宋浩这个人身上的“哪吒”属性，但我们都知道，哪吒这个寓意从来都是硬气热血的，为什么宋浩这个过了三十岁的人还能有这种属性呢？我觉得就在于他丢失的十五年。 其实从宋浩回到家乡的种种行为来看，他人生中的十五年就像我们看电影的一瞬间一样，被“剪掉”了，再度归来的他看似有了大人的模样，但其实他跟十五年前的自己没有什么差别，依然是沉默和单纯。他的外表虽然发生了改变，但他的内里仍然是当初的那个少年，因此，这也解释了他为什么会那么冲动的就跟潘晓霜结婚，那么单纯的被万小宁“欺负”。我感觉本片的导演李霄峰似乎特别喜欢哪吒这个寓意，因为他曾经执导过另一部这个寓意的电影，那部电影的名字叫《少女哪吒》，在那部电影里，少女王晓冰在最后割开自己手腕的时候，说出的台词是“还给你们”。 同样的寓意，几乎一样的台词，但却是完全不一样的语气。少女王晓冰说出这句话的时候，语气是冰冷、决绝与愤怒；而三十多岁的宋浩说出这句话的时候，却是那么的卑微与无奈。之所以无奈，是因为套在宋浩这个哪吒身上的枷锁太多了，工作、妻子、女儿、父亲.....这些其实足以让一个真正的哪吒屈服成一个老实人，但这些又为什么让宋浩这个老实人变成了哪吒呢？自己的父亲宋建平都屈服了，自己为什么不能学他的样子呢？因为爱。在影片的最后，我们得知在宋浩爆发之前，他对自己在襁褓之中的女儿说了句“谢谢你”，这其实就是宋浩最终从一个老实人爆发成哪吒的关键。让我们想想为什么哪吒要割肉剔骨，因为他要保护陈塘关的百姓。而对于宋浩来说，自己的妻子儿女就是他的“陈塘关”。 其实在这之前，宋浩这个人是心如死灰的，仿佛一切都已经风平浪静了，他也没有任何关心的在乎的人了，他唯一的至亲宋建飞，在他心中也只是一个为虎作伥的混蛋而已，所以他的一切行为表现都是很无所谓的。但在同潘晓霜结婚并且有了孩子之后，他心中燃起了一团火苗，我们可以看到他对妻子对父亲的语气都不再是原来那样的冷冰，而是有了温柔和热情。而当他的女儿出生之后，宋浩心中才是真真正正燃烧了起来，因为他听到了父亲对自己说的那些话，他看到了因为修理杀人用的车而被烧毁的修车铺，这让他意识到，李氏父子就像一个黑洞一般，吞噬了自己的父亲，吞噬了自己，也早晚会吞噬自己的妻子和女儿，在这个世界上，他们是宋浩唯一珍爱的东西，为了保护他们，宋浩宁愿牺牲自己。 但过了三十岁才觉醒的哪吒，没有金刚圈，也没有金缨枪，只能通过一种自毁的方式，去选择与那个吞噬自己的黑洞同归于尽。这部电影看到最后我的脑海中突然闪过万青的《杀死那个石家庄人》中的一句歌词“沉默的注视，无法离开的教室”，我突然觉得这句词跟这部电影很搭，宋浩就像一个沉默寡言的哪吒，被困在这座城市中无法离开，不论他逃离多少年，他终究还是会回到这里，跟大厦一起崩塌。《风平浪静》，就像宋浩这个人一样，总是沉默寡言，但在他的内心中，始终有一团火在闷着烧，就像平静的海底总有一股暗流在汹涌一样，我们看到的是一个哪吒的觉醒和死亡，也是一个灵魂的默默燃烧和垮塌。再来说说这部电影中让我惊艳的演技吧。在此之前，我只看过章宇出演的《我不是药神》和《大象席地而坐》，在这两部电影中，章宇演的都不是主角，但却让我感觉到这个演员有着很不一样的感觉，而这次他在《风平浪静》中担任主演，着实让我过足了眼瘾。其实我觉得他扮演的宋浩这个角色更像是他在《大象席地而坐》中扮演的于城那个角色的延伸，两个角色性格方面非常的相像，但在《风平浪静》中，他有了更大的发挥空间。而宋浩这个几乎于面瘫的角色设定也使得章宇为我们展示了“面瘫式演技”和“面无表情的演技”的差别所在，那种表演的层次感让我不禁在内心中为之鼓掌。而在片中饰演潘晓霜的小宋佳也给我一种十分惊艳的感觉，说实话，我以前并没有觉得这个演员有多么出色，但这一次，她的表演也让我十分的喜欢。特别是她和章宇“雨夜激情”的那场戏，从一开始的坐下吃花生到后来的深情注视再一直到上床，那段的表演简直绝了。而且那段床戏，我感觉是华语电影中比肩《色戒》的片段。 不过我最喜欢的还是宋浩向潘晓霜提出结婚的那个场景，宋浩站在那里叼着酸奶，胡子上还沾着些许漏出的酸奶，潘晓霜坐在收费窗口内趴在自己胳膊上，两人有一个瞬间同时望向旁边，却不自觉地露出甜蜜的微笑。说真的，那一瞬间章宇和小宋佳给我了一种看王家卫电影的感觉，那是一种独属于十八岁少男少女的羞涩与美好，他俩能演出这么棒的感觉，实在是太让人惊喜了。 在这部电影中，有三处灯光的运用让我印象深刻。第一处是在宋建飞宋浩父子围观自己的犯罪现场时，有一段宋浩的特写，在这段特写中，警灯发出的红蓝光不断地映照在宋浩的脸上，这也非常巧妙的表现出了宋浩内心的挣扎，那种紧张、恐惧又略带兴奋的感觉通过刺眼的色彩呈现在我们面前，让我们很容易就能感受到人物此时的心理状态。第二处是在宋浩和万小宁在商场闹掰前的场景。在这一段中，商场走廊的照明是感应的，因而当人物一沉默，灯光就会熄灭，人物一说话，灯光才会亮起。这一明一暗的反复交替，恰好体现出了宋浩在面对万小宁时的复杂心情，而在明暗交替时那种近似于闪电的效果，也仿佛是一道道雷，不断的劈在宋浩的心头，让他想起那段不堪回首的往事。第三处则是在游轮之上。宋浩扶着喝醉的李唐坐在那里，依旧给了宋浩一段特写，在这段特写之中，宋浩的脸整个被惨淡的蓝色灯光包裹住，恰如其分的体现出了这个男人心如死灰的感觉。还有一点我想说一下，就是这部电影的片尾曲《风平浪静》。这首歌是由本片的主演章宇演唱的，在这首歌中，当他唱到“风平浪静，海龟探头透大气”之时，出现了一个近似于叹息的“哈”，这个简简单单的语气词瞬间让我仿佛是听到了宋浩本人的内心独白，所有的无奈与压迫都已经不在，宋浩那得到解脱的灵魂就这么坐在船上，望着自己心爱的人，慢慢地离开海岸越来越远，没有了悲喜，风平浪静。总的来说，这是一部除了剧本哪儿哪儿都好的电影，因此才会让我感觉到非常大的后劲，让我久久难忘，还是希望大家能够去看一下。还有，因为这部电影是由黄渤的新导演助力计划所助推的，因此很多观众在看完电影之后把不满发泄到了黄渤身上，我觉得十分的可笑。其实，黄渤的这个“HB+U”新导演助力计划就像他所效仿的刘德华的“亚洲新星导计划” 一样，对国内电影市场来说是一个十分有益的事情，当年亚洲新星导计划能助推出《疯狂的石头》这样的优秀作品，大家为什么就不能给黄渤先生一个宽容呢？
        周五《风平浪静》上映了，今天抽空去看了。当初看到阵容时内心的期待特别高，章宇、王砚辉、宋佳等，都是妥妥的实力派，又有监制黄渤的把关，应该质量不会太差。可结果是狠狠地打脸了。        质量最好的烂片，是我对这部影片的评价。首先演技方面，章宇的演技是最大的亮点，将一个小人物的无辜、委屈以及结尾爆发的情绪拿捏的十分精彩，宋佳和王砚辉的表演也可圈可点。这也是本片唯一的亮点了。        下面来说槽点，剧情混乱，逻辑模糊。宋浩和李唐是最好的朋友，却连李唐家都不知道在哪里，还要在院子里大喊寻找李唐。主角看到别人家门开着，就理所应当的进去，这是一个高中生会做出的事？这么随意，设定还是学霸，简直是九年义务教育的漏网之鱼。宋浩误以为自己杀人后出逃十五年，这期间警察在干什么？为什么他回来后办理身份证不会被发现，警察完全就是工具人，导演想让什么时候出来就出来找一下存在感。宋浩和潘晓霜的感情戏也是莫名其妙，难道就因为十五年前宋浩光膀子骑自行车她就会喜欢上他，还一直念念不忘十五年，就算是白月光也说不过去啊。刚见了几次面就为爱鼓掌，主角都走了，又回来一句我们结婚吧，两人就成夫妻了，这闪婚的速度堪比闪电侠。宋浩因为负罪感想帮助万小宁，最后却被她几句话就骂走了，还删了她的电话，一套蜜汁操作丝毫没有看出他对万小宁的愧疚，后面这条线因为万小宁的死结束了，插入的很生硬。宋浩明明看到李唐撞死万小宁，却依然要和李唐整日待在一起，老婆半夜给他打电话也不接，最后发神经从大海里游回来，妻子见他回来也不问一句。最后的槽点是宋浩为什么要杀死自己和宋建飞？到现在也没想明白，照这样说他更有理由杀死李唐父子啊。        同样的谋杀，同样的内心煎熬，同样的常年在外逃亡，对比《烈日灼心》，这才是犯罪片该有的样子。       一切的一切都很迷，莫名其妙一锅乱炖。《风平浪静》我给6分，5.7分给章宇的演技，0.3给服化道。有黄渤的监制也不行啊，很失望。导演想要拍好犯罪片，和曹保平好好学学吧。 
西国中学片段- 不停开合晃动的门- 像海浪汹涌着要把人的心冲崩溃一样的配乐- 案发现场 带着窸窸窣窣声音的悬疑配乐回到西国段落- 砸下来的停车杆力道很大- 火锅店场，将人物及中心沉在画面底部的全景；人物形象成为美术道具，构成一幅克制生冷背景故事里的似乎有点牵强的意图主动温暖的图景- 破掉前窗的车、打着伞开- 做爱时的灯光设置及配乐- 在楼房废墟上描述原来的空间回忆- 楼梯间声音台词与光的配合，构思很巧，再自然一些就好了，表演在这段被这个形式抢戏了给框住了。可以用点特写。？- 烟花绽放，隔着铁栅栏- 船上舞厅蹦迪时所配的中国流行歌曲与中年男人群像的视听搭配，注入了导演的意识影片最终段- 一个人的收费亭空间，人物被挤压到边缘，汽车光影流转覆盖到人物脸上，有一种被侵犯似的（个人主观感受）叙事作用- 砸人之后镜头升很高从画面右侧跑出- 摩托车上的鱼眼镜头，背后的蓝天、港口边的房子，像欧洲某落后小国的文艺片高潮，画面扭曲地非常非常好看- 最后渔船上的空间狭小。适合结局人物逼迫的心理。总之确实剧本都没有把控好，没有用心雕琢好。 这样一个背景设定、各种走心的美术、演员表演，应该是可以做到风雨云、白日焰火、地球，那种水平的。音乐。虽然很多用得好，但是因为剧本不够有力，部分音乐也没有在该发生的段落上发挥价值；人物没有立住。都没有。宋浩角色的内心挣扎已经表现出来了，但是因为剧本不够而无法推敲无法更深刻。父亲角色太片面，动机都不成立。宋佳演的角色，也是被演员演够了情感，而动机无从得知，第一次出场收费站红灯亮着的时候甚至怀疑她是要报警。宋浩妈妈的存在也毫无意义，莫名其妙。万家女儿角色的存在也比较让人摸不着头脑。都是工具人吗？【受害者】兼钉子户兼情感启发？可以说剧本太薄让这部片子，降低了等级。有点可惜。希望李霄峰导演下部片子能好好做，不要耽误了才华。啊题外话。宋浩对万小宁而言是【仇人】而万小宁对宋浩而言，他对受害者的愧疚、悔恨、想偿还。没有这个关系称谓。在中文世界里貌似可能没有这个词语。一个新发现哦😯。因为中文世界没有太多“凶手“主观心理的研究吗？
作为一个半只脚踏进电影幕后的人来说，看电影逐渐开始不仅仅是看它的情节和故事。
关于这部电影的摄影，我想给它打9分。从镜头里，我看到了导演对于经典电影的致敬。刚开始时，写实的画风，明显的颜色对比，让我想起娄烨导演的《风雨云》，可是完美的左右对称构图，又让人想起韦斯安德森。宋浩看镜头的那段，不禁让人想到了《杀人回忆》的结尾处宋康昊意味深长的眼神。在邮轮上抽帧的那段，一定会对应到《重庆森林》里林青霞与印度人的枪战。不得不说影片的构图真的非常棒。
关于人物，确实有不少槽点，这也是影片最大的不足。宋浩，首先我尊重这个人物的设定，但是我没有看到这个角色的成长。潘晓霜，人物的出场很突兀，就像专门推动情节而发生才安排的这个人物，与影片结尾，她留下的悠长的背影不太搭调。万晓宁，明显可以知道这个女孩身上还有很多故事，可是关于这个人物经历了什么，影片中是一片空白的，这个人物也变得单薄起来。李唐，之前他是可以看到朋友被欺负，立即站出来的人，可一转眼，他就变成穿着西装开挖掘机，行为动作如同土豪的“北大”毕业生。所有人物的转变都很猛，没有一点点的铺垫，让人觉得有些猝不及防，因此在人物的塑造方面影片稍显薄弱了一点。
影片并没有别人说得那么不堪，反正自己喜欢这样的风格就对了。
娜可露露1111111113982685555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555555
风平浪静（2020电影vol.61）观感如下：做了驿站之后第一次收铺赶去泡影院，好在还没有下映。昨晚看完之后就很想写影评，打开豆瓣看到6.4的评分倍感诧异，翻了翻其他博主的影评，我感受到的是不解和别扭。首先说说电影，我看完是后劲很大的，压迫式的剧情的推进，人物的隐喻，逐渐从彷徨到挣扎到疯狂，那几场暴风雨下“现实”的步步紧逼，都让我在观影时倍感窒息。片中几处半遮掩式镜头都让我映像深刻，几处灯光的设计也让我意犹未尽，最喜欢的就是舞厅里场景和格格不入的画外音乐形成的强烈矛盾，情不自禁鼓起掌来。根据我的喜好，我是给这部电影打5星的，我看完是真的觉得很喜欢，有艺术感，也有高级感，我很喜欢。再说说豆瓣评论，很多博主打低分提到的点是不断反驳故事的逻辑性，什么正常人都不会这样走进去，正常人哪里会跑不出去，哪有可能这样发展巴拉巴拉，最离谱的那句就是“我一直都在等待反转，却一直没有，这片真烂”，我除了打个？不知道说啥好了。每个人都有自己独立的想法我觉得非常正常，也是一件好事，但表达观点的依据都站不住脚，有的甚至都没去看就滔滔不绝发表长篇大论，在那里硬杠，我是觉得好没意思，整个评论区乌烟瘴气，难顶。我是觉得拍的挺好的，嗯。
和《风平浪静》之间有一些奇秒的际遇，电影上映的前几天刚在重庆青年电影展上看了李霄锋导演的另外一部电影《灰烬重生》，映后交流的时候同去的朋友问了导演一个关于聂远演的那个角色的合理性的问题，导演的回答非常的诚恳，也看得出他对影片的反思。
正是因为导演的反思和《风平浪静》预告片中呈现出的极大的戏剧张力让我当时就对这部影片产生了很高的期待，事实证明，看电影之前千万不要把期望放得很高，期待和结果之间巨大的落差真的难以承受。
虽然《灰烬重生》的影像表达显露出生硬的色彩隐喻，但我还是很喜欢导演的夸张的表现主义式的构图和拍摄手法。显然《风》里的影像架构是与《灰》一脉相承的，依旧没有过多的运动，镜头像一头怪物一样冷静地凝视着在这座小城里发生的一切，配乐的加持使影片从一开始就呈现出肃穆之感。暴雨、铁门、风、海边这些细小的意象构成了一件跨越十五年的赎罪之旅的开头，不得不说影片在悬念氛围的塑造之上是很有功底的。
不过，也正是强势的氛围造成了影片的割裂。人物的动作和行为动机完全撑不起影像所架构起的庞大的悬念感，整个故事居然是结构在一个十分没有说服力甚至是荒谬的行为之上。现实主义的题材中出现了极度失真的行为，导致人物从一开始就不被相信，也就很容易的解释了影片的后半段里我无法对角色移情，甚至一度觉得这场悲剧源于他们脑子有病。在我看来，人物被相信应该是现实主义题材影片最应该做到的事情。
这样的矛盾，同样也出现在了《灰》里，我非常明白导演是想借角色之口说表达某些内容，但话语的风格与人物的性格及其不符合，很难让我去相信角色所说的话甚至会在角色说出台词的时候下意识的笑出声来。
然而也并不是一无是处，章宇的表演让这个角色在影片的后半段变得鲜活起来。如果抛却他在影片开头行为，这个角色就是现实生活中的每一个你我。被命运裹被时代裹挟，在各自的人生上身不由己的去逃避、去忍耐一些不愿面对的过去或者现在或者未来。
型款不错。画面、音乐、表演都似乎在预示这是部不错的电影。然而，很可惜，基本上什么都没说，无论在故事层面还是思想层面。情节不复杂，基本就是一个本性纯良的男子从青少年开始遭受社会黑暗与命运无常的打击，到中青年终于压力爆表崩溃毁灭的故事。细究起来，起承转合、矛盾冲突甚至不如一部狗血言情剧用心。风平浪静可以是波涛暗涌的表象，也可以是人物的内在渴望，但无论如何，这不能是一无所有的托词。一杯白开水和一杯伏特加，表面一样，喝一口就知大不同。即没有精巧的设计给处于困局的主人公解套，也没有空间给人物情感进行丰满和转变。这是剧作上的懒惰，也是表达上的浅白。如果只是为了表现最后情绪宣泄的一瞬间，那么就一点意义也没有。再随便聊几句。1）最大的问题是宋父这个人的塑造。王砚辉在这几年备受认可，但也不是就可以端坐无忧了，还是时不时会看出刻意表演的痕迹。这点在章宇和宋佳身上也体现，主要还是剧作的问题。宋父补刀杀死万父，其动机肯定是爱子护子，但转眼就隐藏真相任由宋浩跑路，这转变的内因从何而来？就因为许给他一个办公室主任的职务？权利面前丧失天性？小了点吧，说不过去。而且似乎宋浩并非畏罪潜逃，而是杀人案被直接压下来了。那十五年藏身石雕厂的意义何在？2）李唐步入名校，又有官运亨通、精于手段的父亲加持，成年以后只成长为一个鱼肉乡里、亲自靠开发房地产敛财的恶霸？既然品性如此低劣却没跟任何人说起他看到宋浩从万家出来一事？只是为了放长线再损害一次宋浩？人物设定过于一厢情愿的做作。3）宋浩和潘晓霜如果是现实中的俩真人，会不会互相爱上？有时间再仔细说说，这其实是个大问题。首先，宋浩的角色可以说沉默而隐忍，章宇的表演也非常内敛。然而，让我们稍微往深里想一下。宋浩即便是个天资聪颖的少年，15年的时间在石雕厂做小工，还要掩盖自己的杀人犯身份，他的人格能成长为什么样子？沉默畏缩可能，深沉深刻则恐怕未必。所以是不是内敛的表演就是好的？这种沉静气息是不是符合这样一个人物的可能性？而宋佳的角色作为高速站收费员，开始的挑逗也是主动又轻浮，感觉像是个人发展水平不高。再加上显而易见的超龄感，也许恨嫁心驱动让她死缠章宇也说得过去，也就是说，两个人的个人素质相对比较匹配。然而，后来揭示，她是警察局（长？）的女儿，应该社会阶层也不算低，这样就跟她开头的表现不相符合。而男方在开头对女方明显是不来电的，这就更不太可能让两个人彼此爱上。总之，章宇和宋佳两人的人物表现都和角色设定不甚相符，尽管表演比较自然尽责，但没啥值得大夸特夸的。可能，这就是章宇，那就是宋佳。4）曾经有一度，我以为终于要泛出生活气，可惜原来是误会。那就是宋佳和章宇第一次吃完饭回家，一个中年男子问她去哪了。我还以为她是有家庭有丈夫的，精彩了！结果是她爸。唉，懒惰的编剧就是会持续懒惰。
 本文严重剧透看电影前，我期待观看这个犯罪是怎样发生、怎样发酵、怎样结束，看电影后，我只觉得风起云涌时有些莫名其妙，风平浪静更显仓促。整体而言，不能算很好看的片子，剧情交代不到位，人物动机不足、刻画不够，也不能算烂到底的片子，还是有几个不错的片段和镜头，还是想讲一点东西的，虽然不知道自己想讲什么，也没讲出来什么。这个片子可以打六分吧，智商不是完全下线，也不是纯粹想糊弄观众，但感觉完全是在糊弄自己，不知道是能力不足还是诚意不够。明明可以做到七八分的片子，作了个及格就匆匆交卷了，太多地方没有交代清楚，已经不是留白而是漏洞了。这里我主要讲一讲片子的核心问题和几个比较大的漏洞，带大家看看这部片子是怎样自废武功，打断了每一处可以让自己立起来的关节的。首先，推动剧情的核心是那一场意外的凶杀案，改变了宋浩一家三口、万家父女、潘晓霜的命运，或许还有李唐。虽然是一次意外事件，但发生得过于莫名其妙，为什么宋浩看见开着门的屋子就要直直闯进去，为什么可以算作正当防卫的事情却要逃跑？这个犯罪不是通过剧情推进发生的，而是因为片子需要一个犯罪，这个犯罪就被刻意制造出来了。但这个片子的剧情中心不是在于犯罪，而是在于犯罪对于相关人命运的影响，案件发生的莫名其妙可以暂且不论。片子里较为复杂的人物是宋浩和他父亲，但是二人关系的张力没有表现出来，刻画不足。他父亲当年为儿子抗下罪行，又放任儿子离去，在儿子有妻有子之后却再次把儿子拖进犯罪的泥沼。他尽心尽力地为妻子治病、做饭，却在十几年后突然和妻子分开，又有了新的家庭。父亲这个形象前后有巨大的转变，但是没有交代清楚，转折点在哪，为什么转变。如果他是在压力的慢慢积累下转变的，那为什么伤害要指向自己的亲人而非自己的仇人？如果他只是被利益所牵引，那为什么一定要拖自己的儿子下水，增加自己的把柄？前后转变的冲突和反差是很容易出彩的地方，但是父亲形象的转折没有交代清楚，本该出彩的地方成了败笔。片子塑造了复杂的父亲形象却解释得简单粗暴，在父亲的心理方面也是如此。父亲当时为了儿子敢于背负杀人的罪名，但是得知自己升迁、儿子逃跑时，具体是怎样的心理活动？儿子离开十几年后回来，父亲现在对于儿子是什么样的感情？父亲另娶他人，培养新的孩子时又怀着怎样复杂的情感？父亲给儿子儿媳做饭，又拉儿子下水，这一连串的行为背后是不是有愤怒、怨恨、疼爱、痛心等等情感？母亲被忽略后，片子里最有发挥空间的就是这对父子怎样面对过去的事情，如果能把父子之间复杂的情感讲出来，片子也可以很出彩。其实演员很尽力地想去表现这方面，奈何剧本根本没有理清楚，也没有讲清楚。但是这部片子不清楚自己最想表达什么，在最有张力、最应该着重刻画的地方软弱无力，这是这部片子食之无味、弃之可惜的核心问题。片子把重心全部放在宋浩身上，虽然没有父子矛盾那么有张力，但是围绕个人的命运也可以做比较精彩的诠释，但即便如此，与宋浩相关的几个关键事件的逻辑都漏洞百出，进而导致整部片子千疮百孔。一，宋浩当初为什么要逃跑？如果只是不想坐牢，想拥有新的生活，那在一个石雕厂干了十五年工人而没有一点起色，当初的优异表现去哪了？如果不想成为家里的拖累，那大可直接自首，如果只是想活着，那服刑之后还可以重新开始而不是一直背负着沉重的过去。二，潘晓霜到底喜欢宋浩什么？高中那几个单薄的印象能够支撑她在十五年后死乞白赖地倒贴宋浩吗？虽然片子里我最喜欢的几个片段都与二人的关系有关，一个是她喝醉了上台唱歌，一个是她在破碎的车窗里打伞，还有一个是她在一夜温存之后早起做饭。这个女性洒脱自在，还有点疯癫，又热爱生活，但出彩的人设和演员精彩的表演都不能掩盖这个人物的致命缺陷——为什么要追着宋浩不放手？正是因为她，宋浩留了下来，有了牵挂和生活，也有了再次被拖入深渊的理由。而且她被爱情冲昏了头脑，不在意当初的天之骄子突然放弃高考，背井离乡地当了十五年工人，那她作为资深警察的父亲为什么也不探究这个事情？为什么最初就有过怀疑，却没有查清楚女婿的底细？三，宋浩为什么接受潘晓霜？是因为她激发了他想要安稳生活的念头，还是他爱上了她？如果他想要安稳的生活，那大可在别的地方开始，为什么要在最危险的地方开始？如果是因为他爱上她，愿意冒着风险留下，片子却没有交待这个感情是怎样产生的。就算宋浩把她当成救赎，当成唯一的光，那更应该看清楚自己的处境，明白自己和她在一起是连累她，结婚生子更是会连累未来的孩子。这段感情开始得莫名其妙，发展得莫名其妙，婚也结得莫名其妙。四、宋浩最后为什么会爆发？在被栽赃的时候没有爆发，可能是考虑妻子、孩子，但之后没有交代为什么一次次地和李唐来往，如果是为了后续的爆发做铺垫，那为什么没有任何表示或者暗示？只说了二人一直在不断接触，却没有情绪的铺垫，对于妻子孩子也没有足够的交代。在游轮上跳海，游回来看看妻子孩子，然后上班时偶遇李唐父子，还答应了一起吃饭，之后就毫无征兆地爆发了。如果真的想报仇，即便是临时起意也有足够多的方法把父子二人骗出车来，而不是像疯子一样四处乱窜。最后为什么要先自杀再杀死父亲，如果自己撑不住了，完全可以自首，何苦还要带走为自己背负罪行的父亲？即便是怨恨父亲，那最多是一报还一报，没有把仇人带走，还要亲人带走，这父子俩的思路都是如出一辙的清奇。父亲苦苦支撑了十几年，自己几个月就撑不住了，父亲对他的吐槽正是观众的心声，这个爆发太过莫名其妙了。如果是当年的意外还有点逻辑，那这个爆发则是毫无逻辑，单纯为了弑父而弑父。说到这里，大家应该都看清这部片子是如何七零八落的了，明明可以有一副好的身形，却把所有的重要关节都打断了，不肯向下深挖，只做表面功夫，硬生生地拼凑出深刻、复杂和无奈的命运。命运是拼凑出来了，而是片子太过苍白无力。
从《我不是药神》里沈默的黄毛，到《无名之辈》憨厚的广生，章宇拿捏角色快准狠，总能一下子打到你心里。《风平浪静》上映之后，章宇更火了，因为大家发现了他性感的那一面。深色的皮肤，精瘦却不乏肌肉的身体，都暗含着迷人的男性荷尔蒙气息。这部电影豆瓣评分6.4分，备受争议，喜欢的人赞不绝口，讨厌的人评价，“一流演员，二流导演，三流编剧”。确实，电影在剧情推动上确实有多处生硬之处，但我仍然很喜欢这部电影，究其本质，我发现这部电影是一部披着悬疑外衣的文艺片。导演在视听语言、氛围上下足了功夫，简直太浪漫了。你见过挡风玻璃尽碎，一边开车，一边打伞吗？你见过男女在收费站谈恋爱、求婚吗？你见过游艇上纸醉金迷，只有一人从游艇跃入大海，游回岸边吗？这里的配乐《大海啊，故乡》简直绝妙。这些画面都太美了，尤其是章宇和宋佳的爱情线，是整部电影晦暗底色下的一抹亮色。摆脱了传统男追女的俗套，男主背负沉重过去不敢面对感情，女主掌握主动权“围追堵截”，“坐大腿”收服钢铁直男。即使有这么多美好，这仍然是一部看过后会让人心情异常沉重的电影，因为它完整地展现了，无权无势的小人物被社会强权欺侮、杀死的一生。
男主宋浩（章宇 饰）是个成绩优异的高中生，保送名额被副市长的儿子好友李唐（李鸿其 饰）顶替，宋浩父子俩气不过到李唐家讨说法。宋浩却失手伤了万姓富商，随后赶到的宋建飞（王砚辉 饰）为了掩盖犯罪，补刀杀死了富商。宋浩连夜远走他乡。15年后，母亲去世，宋浩回乡奔丧，收费站偶遇高中时暗恋他的同学潘晓霜（宋佳 饰），陷入爱情结婚生子。自己也因为愧疚对富商的女儿万小宁（邓恩熙 饰）多有照顾。宋浩原以为日子归于平静，不料李唐并不放过他，为了地皮借他之手撞死了万小宁，宋浩发现当年的罪案有父亲参与，这次的嫁祸父亲也难脱其咎。宋浩终于崩溃，怀着对未来的绝望和对父亲的复杂情感自杀并弑父。回看情节，发现宋浩几乎是在他人的动作的步步紧逼下，一步步走向毁灭的。他成绩优异，保送名额却被顶替。他沦落他乡，因为身份证过期只能做最基础的体力工作。他回到故乡，遇到爱情，却只能再三逃避。他想过平静的生活，却被人陷害杀人，再次陷入深渊。他复仇不成，只能自杀。作为一个无权势的小人物，他到底有没有机会反抗被动的命运，有风平浪静生活下去的可能性？其实宋浩有三次选择的机会，他都在犹疑中放弃了。第一次，宋浩以为自己错手杀人时，他本可以去自首，未成年又是正当防卫，生的机会必然是有的，但是他没有，他甚至没有跟家人有所交代，就远走他乡。这里就暴露了剧本的一个bug，宋浩是否知道父亲知道自己杀人了呢，并且宋建飞的补刀行为也显得很很突兀。作为一个成年人，儿子伤人也并没有致死，他不但生怕对方不知道是自己的儿子而主动承认，且果断补刀。第二次，宋浩爱上潘晓霜，决定留在家乡结婚生子时，他就应该想到东窗事发的可能性，一个成熟的成年人要翻开新的人生篇章，就必须要把过往的漏洞补好，才是对另一半，对婚姻家庭的负责。
他本可以去自首，把陈年漏洞补上，虽然代价比较大，但是已经没有了当你的青涩和慌乱，想明白这样一个正确的决定是不难的。显然宋浩没有做到，他结了婚生了孩子，在再次被算计的时候，向父亲说，自己崩溃了。宋建飞说，“你撑不住，结什么婚，生什么孩子？”第三次，宋浩生命中又一抹亮色在他面前消逝了，万小宁，这个开朗的女孩，曾一度让宋浩感受到了生命的延续和美好，再次因为自己而消亡了。他崩溃了。这是他最后一次坦诚自己的曾经的罪恶的机会，因为他整个过程并没有真正杀死一个人。但是他又一次错失了这次机会，他选择去复仇，在高速公路上奔向李氏父子，拼尽全力奔跑，失败了，跃入海中。他终于撑不下去了，怀着对世界的绝望自杀了。当然，我的这三种假设都建立在一种比较理想化的情境下，至于能否实现，就不得而知了。我痛惜宋浩悲惨的一生，努力帮他找寻出路，然而却发现这出路是否真的存在，我也持怀疑态度。
 《风平浪静》大概是最近一段时间内最为热议的影片之一了。无论是已经引起圈里圈外全面吹捧，鼓掌叫好声铺天盖地的章宇演技，还是看了十几年，依然很耐看的宋佳美颜，或者眼里有故事，脸上亦有风霜，每个褶子都是在演戏的王砚辉（这位大神才是俺每片必看，每看必喜的心头好），以及那些或者稍逊一筹，但是未来可期的其他配角，使得在整个看片子的过程中，欣赏那些台词动作，琢磨那些喜怒哀乐，要么就是比较一下彼此高下，都是些属于影迷独有的小小乐趣。只是自己掏钱买票进场的大家伙儿，要的可不仅仅是这一点半点。一部电影如果仅仅只能让观众停留在这个阶段，未免有点令人小小的失望了一把，尤其是当一众演员的功力和表演已经迈过了及格线以后，作为全片灵魂和心脏的导演大人和编剧大人还是得加把劲儿啊。先从编剧说起，故事其实是个好故事，且不说浓郁的时代大背景特色会引起观影者强烈的共鸣，尤其是曾经走过那个年代的人。但就故事本身来说，充满了强烈的戏剧冲突，同时细细想来，又是现实社会中屡见不鲜，并不是那种凭空捏造出来的“小时代”之流。不过艺术嘛，总是来源于生活，但是高于生活的，要么怎么叫艺术呢。编剧处理这个故事的时候，有点偷懒了。设立了太多的巧合，固然可以增强电影的戏剧性，但是未免显得有点失之余轻浮，客气点说就是有点“为赋新词强说愁”的弄巧成拙。尤其是影片的前三分之一，当时坐在电影院里的感觉就是两个字“拧巴”！充满了太多的强行插入，强行转折，强行过渡，整个给人的感觉就是有人指着你的鼻子说“你坐好，别动啊，听我讲给你听！”哪怕是观众只是想扭动一下身体，活动活动筋骨，同样会被编剧重新重重的摁回到座位上，因为影片的节奏使然。各种“强行”带来的另外一个副作用就是影片的节奏被人为的强行加速了，观众几乎是被心急的编剧拖着走过了一格又一格的画面，生怕漏过哪一幕隐藏有重要细节线索的画面。直到影片过半，这种生拉硬拽的感觉才好一些。只是，又要说只是了。能够让我把眼神从宋佳和章宇身上不得不挪开的，无疑是导演大人。李霄峰无疑是一位野心满满的导演，影片中无时无刻的不在凸显这种野心。不过，他的能力尚不足以满足他的野心。这样一种心有余而力不足的落差产生的后果就是“你想的挺美，呵呵。”影片最后的结局并不是问题，都已经选择用字幕来说明了，观众是可以理解的。更大的问题出现在前面，一个在于细节，一个在于整体。说到细节，你见过亲自在工地开挖土机的官二代老板嘛？你见过拎着一大包钱砸在收费站的恶少嘛？儿子含冤离家出走，爸爸妈妈的表现似乎就是在讨论隔壁老王家的孩子，这个貌似也不太正常。还有游戏厅里的一幕，感觉应该还有很多戏，只是不知道是被剪掉了，还是压根儿没有拍出来。至于整体，其实首先想要问出的第一个问题是“这部片子到底想要表达什么？”是要无情的揭露生活的黑暗面，无情的鞭挞，展现给大家血淋淋的现实，还是要刻画时代的洪流之下，那些渺小的个体身上微弱的光芒，虽千万人吾往矣。不是说二者不可以鱼与熊掌兼得，但凡可以做到这一点的作品，都已经成为了传世佳作，比如《辛德勒的名单》，比如《活着》，坦白的说，导演还没有这个本事。和大部分同行一样，他只能二者选择其一，在商业电影和“拍自己的电影”中间选一个。但是导演偏不，我们仿佛听到了导演的大声呼喊：“我偏要勉强！我全部都要！”于是，我们看到他以一种极其“潇洒”的姿态在大肆挥霍一众演员的努力，以及他们的天赋。对于观众来说，就这么被拖着，被拉着，被拽着，被强行拧巴着坚持了两个小时。影片中最喜欢的一个小细节，其实是那首《大海啊，故乡》响起的时候。当时想笑，又想哭，其实什么都说不出来，脸上哭笑不得，心里惊涛拍岸，眼里隐隐有泪，那是全片最打动人心的地方。
看完这部电影已经有一段时间了，但一直懒得写影评，今天才有空。

“撑一条船，离开岸边八百米，无人知我，爱着你”因为喜欢伍佰这首电影主题曲，而非常期待正片。但影片看完，遗憾不少。不得不承认，这部电影从选角到拍摄手法再到剪辑都很不错。主题是爱情+犯罪，但明显章宇与宋佳和邓恩熙的爱情，给观众留下的印象比较深，而与李鸿其和王硕辉的羁绊相对占比少了，导致很多人物关系和情节逻辑演的不连贯。在犯罪线上的压抑和宿命感烘托的很好，但感情线上的出彩将影片剪辑成了一部好看的爱情片。

本来感觉会是个好题材好故事好表演，结果只有好表演，演员们一个个都很有魅力，可惜电影的内容不够完美，配不上演员们的表演，可惜了。
死寂的古堡庭院里依稀还回荡着无名者的咆哮；
部分碳化的脚踩着血迹斑斑的木楼梯悄悄来到；
阁楼角落中的日记泛黄而干燥的纸页火光闪耀；
火光点点，八音盒吟唱着古老的童谣慢慢走调；
模糊的照片，女人面容姣好，可惜她早已疯掉；
我躺在漆黑的棺木里，双手合十，看着一切，微笑。
改了下，押韵[大哭]
编剧层面我有如下困惑：①李鸿其饰演的李唐在收费站用钱贿赂章宇饰演的宋浩时因为恼羞成怒拿着装满钱的袋子怒砸后面排队等缴费的车子，我想问不担心监控吗？不担心被宋浩的其他同事看到吗？即便是副市长的儿子也不能这么明目张胆吧？②王砚辉饰演的宋浩父亲既然可以这样轻松掩盖自己杀人的事实，那又何必让儿子远走他乡？同时既然那么爱儿子，为啥让儿子从事如此艰苦的工作呢？③宋佳饰演的潘晓霜就因为在暴雨那天目睹上身赤膊的宋浩就迷恋了整整15年？④邓恩熙饰演的万小宁被李唐开车撞死后，宋浩埋尸时尸体嘴唇那么红依然有血色太过不合理。卡司确实不错，章宇表演也比较出彩，但电影的野心似乎过大，将入学名额顶替、官商勾结、地产商强拆、裸官等很多社会现实问题都包罗了进去，利用2条命案勾连，却在很多细节上出现不少BUG或不够考究的地方
看完这部电影已经有一段时间了，但一直懒得写影评，今天才有空。“撑一条船，离开岸边八百米，无人知我，爱着你”因为喜欢伍佰这首电影主题曲，而非常期待正片。但影片看完，遗憾不少。不得不承认，这部电影从选角到拍摄手法再到剪辑都很不错。主题是爱情+犯罪，但明显章宇与宋佳和邓恩熙的爱情，给观众留下的印象比较深，而与李鸿其和王硕辉的羁绊相对占比少了，导致很多人物关系和情节逻辑演的不连贯。在犯罪线上的压抑和宿命感烘托的很好，但感情线上的出彩将影片剪辑成了一部好看的爱情片。本来感觉会是个好题材好故事好表演，结果只有好表演，演员们一个个都很有魅力，可惜电影的内容不够完美，配不上演员们的表演，可惜了。
终于能说了。看这部的时候恍惚间仿佛回到了看《烈日灼心》的那年，都在上海，都是金爵奖提名，都是犯罪片，而且都有王砚辉——一位以一己之力就能提升电影整体气质的出色演员。到了《风平浪静》中最吸引我的是章宇，他似乎就是为电影而生，这次章宇和王砚辉在片中形成了良好的化学反应，值得一提的是同名片尾曲竟然也是由章宇演唱，而且真的还挺好听的，可以耐心等待字幕结束。电影的画面调色与犯罪片气质极为相符，而导演将官商勾结和保送名额被顶替这样的题材影视化确实具有较强的社会性意义，正好同最近爆发的山东高考顶替事件形成互文效果，切中了时下的社会痛点，让人不由得深思产生电影中类似悲剧的根源到底是什么？
其实我觉得分数过于偏低，除了某些画面和镜头让人感觉过于刻意，仿佛把画面砸到观众面前，而不是细水长流型，这一点确实观看时有点奇怪，故事逻辑上稍有点刻意以外，电影绝不是看了会后悔的类型。最印象深刻的男主的地方是他从收费站出来要砸那个富二代的镜头。真的是恨呀，一切的开始都源于他，源于保送名额被抢，后来好不容易安定下来，有了老婆孩子和生活的希望，然而都因为这个人，一切又全部失去，包括被杀的那个女孩，一个本性善良的人又一次被迫成为杀人犯，恨呀，是可以恨到想要把他杀死的程度。男主最后实在没办法选择自杀，说的是自己撑不下去，没有办法这样子再生活。男主的婚后生活其实是温情的，虽然作为观众知道结局一定悲惨，所以看的时候心情很复杂，会用悲伤的眼光去看婚后的温暖，洗澡那段，起名字那段都表明男主如果没有经历那些事情，那一定是个好老公好爸爸，但是生活却是悲剧。男主他爸我印象最深刻是男主回来，他爸给他们夫妻做了一桌子饭时说“你妈当时生病时都是我做的饭”。就回想起影片开始，他爸是个官，但是是小官，家境也一般，所以得出他爸不是个贪官，所以才能被抢了名额。包括他知道儿子杀人后采取的行动也说明他是个很传统的父亲，想的是担责任为家里人不善言辞，包括后面他让后妈和儿子先出国，以及最后在船上，男主说他撑不下去了，他爸说“你凭什么说你撑不下去了，你知道我这些年付出了多少吗？为了瞒住事情，被迫为富二代父子俩成为做事情，收地皮，”他骂男主没有责任感，不能承担事情，而他为了家庭，可以放弃自己的良心。也是悲剧人物女主是我印象很深刻的人物，是电影的希望所在吧，很多人说电影中女生都是工具人，其实我一点也没觉得，反而通过一些镜头的讲述，我能理解她的行为。她的性格一出场就很鲜明，就给人敢爱敢恨的形象，为了追求男主把车玻璃打破，但是第二次知道不可能后，就放男主走了。他爸是警察，家境不错，工作也好稳定，追求她的人一定不少，而她却去追求自己的高中同学哪怕对他不是很清楚，这个性格就很鲜明，可能有人觉得突兀，但是影片最后给了她高中时作为差学生看到男主时的反应，其实那会她就对男主有心动的感觉。结局男主自杀后，她很伤心，所以在车上哭，但是因为她敢爱敢恨，她的勇敢，所以生活还在继续，在车上她回忆起当初，笑了，她应该不后悔自己的选择，因为和自己喜欢的男生结婚了，并且没有看走眼，那个男生果然如她所想是个好老公和好爸爸，所以才笑的吧。我作为观众心里特别踏实，在那一刻，仿佛这个事情终于有个结局一样。可能这也是电影想留的一点希望吧，男主和他爸的生活都是悲剧，善良的人就因为自己的善良，反而承受更多，因为自己的善良，反而被生活玩弄。女主也是善良选择和男主结婚，最后失去老公失去孩子父亲，失去家庭，但是最终就像她对她爸说的一样“少抽点烟”生活还是过了下去，并且是没有那种让我作为观众很揪心，没有心理负担的活下去。表面上十年二十年三十年时间一直在走，日子一直在“风平浪静”的过，然而生活永远都是难以预测和不断磨难。
还是那句话：剧情配不上演员的好演技。
所以从头到尾没把他当爱情片来看，整个剧情都特别突兀，就算宋浩以前是三好学生白月光，潘晓霜学生时代偶然看了一眼宋浩在海边哭泣进而感慨“没有人是完美的”就能十五年念念不忘然后三天结婚？潘晓霜十五年后见宋浩的第一眼起就仿佛满脸写着“我们在一起吧”然后编剧果断安排了chuang戏………拜托感情也要有由头吧。还有在收费站把宋浩车挡风玻璃砸了为了不让他走是什么剧情？但凡有个人敢这样砸我车，我能气死！管他什么原因都要赔钱！不否认潘晓霜和二人女儿的出现是最后唤起宋浩心底柔软情感与爱进而改变的力量，但这个角色的出现可以再自然点吧。最后老公和公公都成了杀人犯，潘晓霜依然爽朗地笑着抱着女儿叫老父亲“别多抽烟了”？她心可真大还是我看不懂电影。
还有宋浩最好的朋友，小时候看起来挺沉稳的，怎么长大突然就油嘴滑舌狡猾奸诈，还为了利益无恶不作？一点伏笔和铺垫都没有。
真心希望以后片方能在犯罪剧情上多用点心，不要强行搞爱情……
我最爱的犯罪和剧情神转折没咋看到，光看他们谈恋爱就浪费了许多时间。真没意思。
看了这评 就不想看了我去！！女性角色全是工具人！！女主是为了让男主留下来的工具！！受害者女儿是为了让男主崩溃而来送人头的工具！！男主妈是为了将来死掉好让男主回来的工具！！男主后妈是为了给男主爹延续香火并以此为借口苟且偷生的工具！！她们的存在只是为了让故事继续编下去，然而极其生硬，导致剧情各种穿凿附会不知所云一头问号，男主行为逻辑也因此莫名其妙，简直要笑出声，都2020了，如此稀烂的剧本如此可怕的女性角色塑造怎么还有投资者以为观众会买账！！观众根本不瞎好伐！！比寻常烂片更可怕的是烂故事包装上好演员好摄影好配乐让观众误以为不烂！！


本来是冲着演员去的，章宇真的好喜欢，宋佳也好美啊。结果被剧本从头到尾都压抑着心情。

我很喜欢这类的电影。尽管它的节奏看起来很平淡，似乎连故事的高潮都不算明显。

一个本来属于清北的优秀孩子就因为被顶替保送名额就阴差阳错的被毁掉了一生。引起的蝴蝶效应还毁了另外一个家庭的人生。

顶替保送名额，贪污腐化，杀人潜逃，拆迁，这些话题被串在一起，本身就是一个很沉重的故事了。

“兄弟，为你照亮光明前途。”毁了别人人生还要装作无事发生，那光芒照不了路因为太刺眼。

这是一部后劲很足的电影。都过去两个星期，我还是能回想起章宇那个眼神。想起有些细节就更加难过，宋浩本来是准备删掉女孩电话的，这样后来她就不会死了吧。最后陪岳父逛超市的时候他也总是习惯性的拿货架里面一排的东西。

好在这样压抑的氛围下，也有着收费站说“我们结婚吧”的浪漫。
宋佳真的太好看了。

我们痛苦是因为我们的善和恶都不够纯粹。倘若宋浩是个无恶不作之人，亦或者正义凛然的人，都不会这么痛苦吧。
可就是这有点怯弱有些侥幸又还有些本来就善良的底色，才是我们大多数人的模样呢。
撑不住就不撑了吧，来这个世间走一趟。真是辛苦啦。
真的是很喜欢宋佳了，真的是蹦着宋佳来看这部电影的但是真的有宋佳也是看不下的水平，演员演技真的很好，但是内容真的是烂，为演员不值得，故事情节推动的过于生硬，真的是浪费了好演员的演技，跟着朋友一起来看，一边吐槽一边看，朋友说一流的演技半吊子的导演，有朋友陪着看时间真的很快，看下来真的剧情空洞没有实质性内容，真的是很无聊的个影片，如果说还有一丝丝期待的话，那就放在演员身上
我打的分很低，这么说吧：这部片子适合跟导演编剧电影人物一样装逼无脑的人去欣赏，想看故事情节的还是别去气自己了。（演员迷弟迷妹们另谈）剧情从头到尾丢失基本的逻辑，人物一举一动都睿智到我，我也是无力吐槽了，怎么会有这么傻逼的人物。画面、音效还行，但有啥用？演技就不说了吧，人设都这样了，再好的演技也被拖累了。给我们最大的启迪就是，不要过于冲动，防卫过当当当，更别提事后往人伤口再捅一刀。
哦，对了，还没有吐槽这个宋浩，太没担当了吧，自己干的操蛋事，干完就跑，关键从小到大都是，到最后娶了媳妇有了小孩还是...
宋浩从头到尾都是一个可怜人，本来可以被保送，但是因为李唐，他失去了这个名额，误闯了别人家，捅了姓万的一刀，本来可以以防卫过当的名义减轻惩罚，结果被自己爹补了一刀，从此过上了逃亡的生活。直到他遇见了潘晓霜，潘晓霜就是他生命里的光。令我感触最深的就是宋浩在遇见潘晓霜之后，才慢慢地有了人情味，变得像个人样了，之前仿佛就像行尸走肉一般，对这个世界没有什么希望了。但是好景不长，李唐又借宋浩的名义撞死了万小宁，让宋浩又背上了一条人命，宋浩本就对她有愧疚，现在更是悲痛，直到李唐父亲回来，成了压死骡子的最后一根稻草，宋浩再也撑不下去了，于是和自己的父亲一起死在了码头的渔船上。潘晓霜也是个可怜人，但是我觉得虽然失去丈夫她会很难过，但她还是为她的丈夫感到骄傲的，因为他最后有所承担，交代出了所有事情，没有隐瞒真相。但我还是有点心疼宋浩，本来前途一片光明，可一生就被如此葬送了。我只看了一遍，其中有很多细节我还没有弄懂，有很多地方我也没有想明白，但不得不说情节非常的紧凑，前后呼应的也非常好，值得再看一遍！
非常主观，胡说一通大量剧透带着很低的预期进入电影院，准备抛开剧情来欣赏一下章宇跟宋佳的演技。开始10分钟后发信息给朋友吐槽：“前十分钟居然能这么无聊！”网络上对文艺片的定义其实还挺模糊的，百度上的释义是“ 需要引起人们共鸣的，以表达人类的情感的影片。 ”通过这个释义在进入这部《风平浪静》，就很容易发现它最大的不足：共鸣不足。校长告知宋浩保送名额被转移了，有共鸣，教育资源分配的不公平。宋氏父子气冲冲去找李氏父子，有共鸣，可以理解那种愤怒。到这里为止剧情走向都还行，当时我猜测接下来就是宋李之间矛盾的展开，影响了两家人巴拉巴拉巴拉。但我猜错了，编剧让宋浩莫名其妙走进了万家，失手捅伤了万小宁的爸爸。啪的一下，共鸣断了，我完全无法代入。这个矛盾的发生的逻辑太巧合跟荒谬了，导演试图让观众代入什么情绪呢？我想来想去只有恐惧。但是这种恐惧的共鸣是很弱的，至少我无法代入自己的生活。提一下我很喜欢的一部电影《海边的曼切斯特》来做一下类比吧：男主因为自己的疏忽让自己的三个孩子葬身火海，之后一直无法原谅自己。《海》为什么能给我带来共鸣呢，并不是说我能代入自己因为疏忽害死孩子，而是由这件事能让我想到我曾经因为疏忽伤害过的人，不管是亲人还是朋友。或者说这能让我理解很多人其实一直活在自责里，很难走出来。这就是共鸣。（已经开始落泪）很多电影跟小说都会采用这种放大的手法，将一种情绪用很严重的事件来制造出矛盾，推动主人公们内心的变化。《风》用意外杀人（宋浩以为是杀人）来放大主人公恐惧的情绪，但是我找不到共鸣的落脚点。主要矛盾产生的共鸣不在的时候，整部电影当然无法获得好评（我的好评）。（补充：《颐和园》为了让观众能更好的跟主人公产生共鸣，不惜采用另加旁白的形式，现在想来真的神来之笔。）宋浩跟潘晓霜的感情线，虽然是影片唯一好看的地方，但是也没有处理好。（据说是被删减了）宋回西园之前对潘毫无感情基础，感情的建立完全是在两个人一起喝酒，潘趁着醉意唱歌，在家楼下跟宋表白。到此为止了。然后第二天潘就到宋家（宋佳，hhhh王建国我恨你）里跨到他大腿上了，然后两个人干柴烈火了，然后宋就求婚了。虽然莫名其妙的甜，但确实挺尴尬的。两个人确定关系以后，只有三个片段来展现夫妻生活（加上片尾总共四个）。一是帮孩子取名，而是跟爸爸吃饭，三是宋帮潘洗澡。其中只有一和三是表现两夫妻感情交集的。之后宋就被利用杀了万小宁，陷入沼泽。就三个片段，观众能充分了解他们之间情感的厚度吗？我认为是不能的。如果说导演是故意想让他们俩的关系不是很紧密，那我只能说用意不明。唯有他们俩紧密的关系才是推进主人公纠葛情绪的正确方向。这一方面也是令人失望的。讲讲配角们，宋李两个爸爸的线其实还挺不错的，小小遗憾是导演似乎没有深挖这两个人的矛盾。李卫国对宋建飞做过什么，只是很隐晦的表达了下。虽然在李建飞说自己忍了15年的时候，我能get到他想表达的情绪，但是细节没有很好的支撑。娶小老婆做移民准备这些表象都让人觉得他过的挺不错的。只用语言来表达自己的委屈，很难支撑起这样的情绪。李唐就更扁平了。成年李唐一出现，那种气质加口音，妥妥的反派，我本来以为外露的坏人气质后面肯定会有反转，结果没有，大失所望。从头到家李唐眼里就只有钱，这样的角色出现在银幕上，只能说是编剧的失职。万小宁稍微比李唐立体一点。太妹，孤儿，重点高中，钉子户。而且演员也漂亮（划掉），是我喜欢的类型（划掉）。可惜的是剧情里似乎只表现了太妹这个点，关于她为什么要执意做钉子户，又是提也没提。按理来说她还是婴儿的时候爸爸就死了，她也应该缺钱，没道理不服从安排的。这个细节可以说是又失败了。万跟宋的交集也很突兀，两个人纠缠了一通，没有任何火花。感受不到万对宋的情感，也感受不到宋对万的情感。万小宁爱上宋浩了吗？还是把他当哥哥？很模糊。宋浩对万小宁愧疚，想弥补她，（想收养她？）但是他只是推开了万，然后删了她的号码。没处理好情感的连接。李唐开车撞万小宁的片段，节奏精彩，直冲本剧最高潮！然后冷静下来，直接不知从哪里开始吐槽逻辑漏洞。李唐怎么知道万小宁跟宋浩的关系（其实没啥关系）？李唐怎么在这么多不确定因素下这么干脆的撞死了万小宁？还有很多地方经不起推敲，这对一部剧的高潮来说，真的是硬伤。说完了剧情来说说画面，中规中矩，没啥亮点，有时候还会让人感到用力过猛。同类型的片子完全被《长江图》碾压，跟《南方车站的聚会》那种实验性的拍摄方式也没法相提并论。（抱歉我看的文艺片很少，看过的都拿来比较了。）最后来夸一夸演员吧，章宇不必多说，演帝级别的演技，导演跟剧本想要他表达的情绪都非常完美的表现出来了。（并且他本人是个非常有想法的演员，很难得，是块宝。）他拿铲子拍李唐和最后一幕他拿刀捅自己的片段真切的征服了我。（据他自己说他捅完自己反手捅他爸的镜头被删减了，我大呼可惜。如果事前不知道这段我还以为宋建飞也是自杀呢。那句“你也还”，终究还是没说出口。）宋佳，美美美，把那种想要就要得到手的美女姿态演的毫不做作。王砚辉，可圈可点的实力派。邓恩熙，美女一个。以上，第一次写长影评，估计也没时间改了，就这样吧！
        作为一个让我在电影院里就屡次看表希望早点结束的故事——甚至于没有期待彩蛋的欲望，我最开始给他的评价是“清高艺术家”电影，后来看到评论形容这是一个“剧本说要死人，于是死了人”的故事。如果编剧与演员的比较在于“当命运当然比当主角要爽”，那这个故事里的“命运”也太不讲道理了些。        从一开始，故事就陷入了“剧本说”模式，剧本说要有一个受害者，于是宋浩鬼使神差地走进一个“他并不知道是谁家”的房子，并且没有想过敲门和出声。剧本说反派要有威胁主角的把柄，于是这个房子恰巧是主角要找的房子的隔壁。如此以往，剧本说她爱他，所以潘晓霜沉溺于九二年的暴雨里，沉溺于她对一个赤膊少年的向往。剧本说主角还缺个软肋，于是他们火速做爱，火速结婚，为主角的一再沉默提供了一个仓促的合理理由。        你看，这个故事里，只有命运。即使主角再有情感，但他们也没有思想，是走在虚空中的娃娃。如果主角只是命运的傀儡，那么命运就是教科书，你或许对它有先天的畏惧感，但永远不能被说服。        我一直很难果断的将一类电影划归好坏阵营，因为即使我很不适，但它会让我自我怀疑，怀疑我的理解力，怀疑我的艺术情商，然后顺从地下跪。筹码有的时候是电影的历史地位，有的时候是广泛的好评，而有的就像《风平浪静》，它是云里雾里，故弄玄虚的拍摄手法，以至于在观影过程中我无数次下意识想说“主人公的这个举动反映了他此时压抑的心境”、“这一段激昂的配乐反映了主人公已经处于爆发的临界点”……每一个镜头，每一个动作都仿佛隐喻着什么，你不由自主的去揣摩，即使它们并没有什么故事本身的意义。        上一次我立志写观影笔记时，第一部电影是章宇的《无名之辈》，而《风平浪静》作为这一次的第一部电影，即使他让我记住了另一个演员李鸿其的名字，以后我也再不会因为一个演员去看一部电影了。从《风中又朵雨做的云》开始，现实主义犯罪题材就是某些电影振聋发聩的噱头，它们只是城堡背后的绚烂烟火，锦上添花，转瞬即逝。你感受不到这些事件本身带来的压抑，你没办法陪同主角一起窒息在深海里，他们就像海洋馆里的美人鱼，你站在玻璃外面，看着他们翻滚、上岸，毫无情绪。        看《地久天长》时我说，“人生就像是电影里的那片海，远眺着夕阳铺洒，万籁俱寂，但近处浪花翻涌着的才是生活。”        故事的症结在于近处的生活。  
不好看！我想问整个故事意义何在？情节严重落俗套，让人想反问，有啥必要拍成电影？在各个渠道的宣发都拿黄渤和章宇说事儿，有点让人反感。演员的演技是没毛病，但故事虽然啥也不缺，却只是拼图的感觉。最后的字幕是用来替代“故事纯属虚构 雷同纯属巧合”呢？还是 “本片根据真实故事改编”呢？ 个人觉得是有点费解的。还有，所有的感情戏都突兀，完全没有来头，就突然巨浪滔天了。片尾对学生时代的回忆，又是要讲啥？是为了铺垫15年后的，突然巨浪滔天吗？平庸的作品，最容易犯的错误就是做作！
一时间，居然不知道该从哪里开始吐槽。看到一半我就想走了。一星给光影一星给意象，几个成年的演员还没有最开始的小演员演得好看。没有一条剧情线是清楚的。剧情我都无力吐槽了，这男主，为什么要随便进别人家这是一，进去了给人捅了跑了就算了，可以理解，他爸进去补刀我还以为他爸有多爱儿子，结果他爸当了官就最后罪还是儿子的？？？宋浩走了15年结果根本没人发现是他干的，那他走个什么？？？？？然后他爸就在他妈没死的时候还找了个小媳妇生了个儿子？？阿这？？这？？？？然后我本来以为宋浩回家要开展一系列的回忆啊，逆袭啊什么的，他去福利院的时候我还以为要收养那个女孩，然后赎罪什么的，结果就那么不了了之了？？然后还他妈，被李唐撞死了？？那这个女孩存在的意义到底是什么？还有跟男主莫名其妙的暧昧气氛？不会就是用来说男主把这个女孩的人生弄得有多惨吧？还是想用来说李唐是个大坏蛋？15年前后角色的成长性格变化写得不明不白。李唐这个人，前期多次提到，我还以为会对男主的后期逆袭有什么帮助，因为在游戏厅帮过宋浩。但是因为在宋浩跟他爸杀人的时候，编剧给了好几个李唐的镜头，把他这个人塑造的特别阴险，后来还撞死了小女孩，那真的我就想说，最开始的游戏厅那一段，意义呢？其实如果说塑造一个完全腹黑的角色也会可以，但为什么要一边搞宋浩一边跟他做兄弟啊，还有点神经兮兮，这个人设就，莫名其妙。然后说实话宋浩跟李唐的某几段戏，也太基了吧，点名开头游戏厅跟游轮上。还有晓霜，整个人的出现就莫名其妙的，就因为15年前见到他裸上身吵吵，就爱了15年？？？大可不必吧？然后真就一点羞耻心都没有就跟宋浩上了床，然后就结婚了？？？？？wtf？？？图啥啊？最后宋浩自杀了她却也是一脸满足的样子，阿这，童年的美好回忆也不止于此吧。宋浩也是，明明知道自己身上搭着人命，还拖别人下水。还有最后宋浩在高速上发疯，好奇怪啊莫名其妙的就疯了。你要说这是一个逆袭吧，突破了什么枷锁吧，那宋浩刚出生的女儿怎么办，这是什么不负责任的态度啊？？妈的到最后谁知道自杀了？？？？真他妈无语两首老歌的插入都有点突兀，而且莫名其妙，尤其是爱情恰恰。虽然给了一星给意象，但是最后的鱼和渔船我一点都没想明白为什么，不会是因为看起来好看吧？还有宋浩送晓霜回家，明明那么大的雨，等晓霜回了家，伞上一滴水都没有，服了。总体感觉就是导演想靠意象和各种光影还有转场来拍一部揭露现实残酷的片子，但是水平不够q完全没拍好，反而把全剧弄的莫名其妙的。
从前我总以为，好人和坏人之间，是泾渭分明的，好人会收到奖励，而坏人会受到惩罚，但事实上，从来都不是这样。
在人性之外，法律之内，有两只手环抱不过来的的距离，藏着千千万万的苦。
宋浩的15年，没有人赔，爸爸的残忍和隐忍，我还不懂，李唐父子的假面，笑里藏刀，潘晓霜抱着孩子离开的背影，不知道有多难过。
没有那些轰轰烈烈的经历的我，其实不太懂，但是很难受，因为共情，也因为我认识的这个世界，很多时候就是这样，轰轰烈烈和小打小闹，都不如人意。
是从什么时候开始发现父母也是普通人的呢？是从什么时候开始意识到，一个人的好坏，阅历，心智，选择，其实和年龄，没什么关系的呢？
宋浩的爸爸尽到了一个父亲的责任吗？
他帮宋浩补的那一刀，我相信是一个父亲的爱，但对着宋浩说：你妈也同意了，我总要有个儿子，一个不行，就只能再生一个，难道不是一个父亲最大的残忍吗？看得到的是一个男人的选择和世俗包裹下的无奈，也是一个差劲透顶的父亲在油腻的为自己开脱。
成为父母，是不用考证，不用测试，门槛只不过是一对健康的身体。没有任何一本书叫做家长行为道德准则，也没有任何一对父母能站出来说这就是标杆，大家都学习一下。
或许这种模式，就注定了投胎全靠运气，孩子必须承受注定的家长所带来的一切，好的坏的，照单全收。
这几年偶尔有时候在自己身上看到爸妈的影子，在很多很多个瞬间，那些让我嗤之以鼻的道德品质，在我身上表现的淋漓尽致，仿佛爸妈的翻版。想抗争，想走出一条不同的路，却已然精疲力竭。
在风平浪静里，除了暗流的波涛汹涌，还能感受到的，是男主角被命运向前推动的无力感。他似乎一直在抗争，也一直在随波逐流，被命运推着向前走。宋浩做错事了吗？做错了。但是他是得到了应有的惩罚，还是承担了太多/少呢？或许不同的人心里有不同的定义。
而宋浩本人，在隐忍了大半进程的电影之后，最后的爆发，让人觉得这一切都是理所当然。甚至于最后，对着即将出国的父亲说：爸我撑不住了，随即的那一刀，都让人觉得，这是他唯一的出路。别无选择。我总觉得，每个人做事都会有一套逻辑，我们之所以不理解这个人为什么要做这件事，只是因为还不知道那个逻辑。可是现在我渐渐发现，很多事情，没有逻辑可言，就算有，人家也不说，说了我也不懂。李唐对于宋浩，其实一直是有嫉妒的，他知道自己不如宋浩，所以一直执念于让宋浩屈服于他，尊敬他，仿佛这样就能填补当年顶替了对方保送名额的愧疚。方式很奇怪对不对？我也不能理解，但我觉得这里面，李唐是有一套自洽的逻辑的。
可能很可怜，可能很黑暗，说实话我不太想知道。
就像伤害过你的人，让你切实感受到难过的人，非要跟你说他的苦衷，给你一些好处让你原谅，但是你的伤疤和疼痛，已经发生，明知道无法挽回，倒也不在意对方当初为什么要伤你。疼和恨，太过真实，我们从来不是圣人，也不一定要原谅。在一些名为讨论人生实际上就是在瞎白话的综艺里，总有人说不要轻易去挑战人性，因为大多人性本恶。可如果真是如此，为什么电影里还会设置潘晓霜的存在呢？这种接近一切美好幻想的存在，真的只是电影里导演和编剧的臆想吗？还是说只是我们运气太差，从来没有见识过，生命如此美好的存在。
可能因为电影的太多元素都不是大多观众喜闻乐见的场景，所以weibo铺天盖地的都是“酸奶吻”“太甜了”“cp感”。章宇和小宋佳不愧是优秀的演员，让本来完全不搭尬的两个人，在角色里谈甜甜的恋爱，还一点儿都不违和。
潘晓霜是小太阳一样的女孩子，你能感觉到这个女孩没受过什么苦，家庭稳定生活平淡，她勇敢，我才是因为她没有因为鲁莽而受过惩罚，她乐观，或许是她未曾受过太多委屈和不公，她勇于追求自己的幸福，一次次受挫又尝试，我不知道那种自信是源于何处，但是我羡慕。
我多羡慕这样的女孩子，勇敢，乐观，坚强，像个小太阳。宋浩的人生似乎承受了太多。18岁突生变故在台风天的海边抓狂，33岁在鱼肚白的天边特别隐忍的哭，哭到人心脏发涩。章宇的表情似乎永远在传达“我承受了太多，还不能跟你说，但我对自己特别狠”。跟宋浩的经历比起来，我们普普通通的生活并不波澜壮阔，但是那种憋不住了的哭，和眼眶猩红的沉默，似乎就是你我一天一天的日常。
那句：哪个成年人没有在深夜崩溃过 的网络调笑，最后都成了我们的真实写照。两天前，我还因为每天都在加班觉得自己蠢而在出租屋里崩溃大哭，一边喊，一边流泪，没有任何回应。我们大多数人的生活并不会像电影里那样波澜起伏，戏剧化的一幕又一幕。但你我的生活，又好像真的是“在风平浪静之下，永远波涛汹涌”
那些难以言说的苦，像18岁的台风天，像鱼肚白的猩红眼眶，像码头渔船上，孤身一人的沉默。除了你，谁也不懂。
预告片中章宇的一个眼神，让人们对《风平浪静》这部电影充满了期待和幻想；甚至电影未上映之前，很多人提出，《风平浪静》预定了2020年年度最佳犯罪片；
 预告片是相机里的美颜照片，上映后豆瓣开分6.5，现已降至6.4，却也“实至名归”。 一流演员，二流导演，三流编剧。总结的很是到位。 王砚辉、章宇、宋佳、犯罪片，几个标签组合在一起，你就知道，这部电影的底线不会低。事实也如此，人物的塑造和表现能力，绝对不是我们诟病这部电影的原因。 抛开部分故事节奏略显拖沓，电影的画面拍摄、配乐，其实也让人喜欢的很，台风天的汹潮涌动，每个人心怀各自的秘密和心事，隐忍着，坚持着。 刮不完的风、下不完的雨，让戏外的人都觉得身上湿淋淋的难受。 但电影是一门讲故事的学问，无论来源于生活，还是高于生活，一部好电影最基本的底线是先把故事讲顺，再把故事讲好。 《风平浪静》像一众电影一样，高喊着“齐步走”，大踏步迈进了故事讲不顺的坑； 文字上我们觉得顺其自然的情节，在被演员演绎时，就需要更加具象的理由，文字的想象空间很大，我们可以夸张的描写一个饥饿的人一顿饭吃了五十个馒头，还信誓旦旦的说这是真的，我真的见过； 演员一旦把情节演出来，观众便丧失了想象的空间，化虚为实，如果电影里，真有角色因饥饿吃了五十个馒头，我们便觉得这是在胡扯了，怎么可能会有人吃五十个馒头，人早被撑死了，这电影拍的完全不符合实际啊。 《风平浪静》就是这样一部在故事的细节和串联上，一直在吃五十个馒头的故事：
1、找不到朋友家的高中生宋浩，莫名其妙的误入陌生人家；2、补刀致人死亡的父亲宋建飞，怕孩子坐牢，让其逃离家乡，自己却留了下来，安然无恙，甚至十五年后，让宋浩回家参加葬礼；3、宋浩最后莫名其妙的突然失控； 很多重要的情节串联点，过于粗糙，逻辑混乱，不是人物的行为引发了结果，而是为了结果，人物必须有这个行为。这种本末倒置，忽视逻辑的问题，直接影响整部电影的观看体验；学文学的编剧们，是不是有必要多去上几节逻辑和理工的课程！ 从这个基本的点来说，这不是一部很好电影，但我觉得《风平浪静》，却在电影的核心里，表达了一个好故事： 被顶替保送名额的高中生宋浩，过失伤人，误入案发现场的父亲宋建飞，为保护孩子，补刀杀人，宋浩逃离家乡，造化弄人，这一切却被宋浩的朋友，副市长的儿子，也是顶替宋浩保送名额的李唐目睹； 十五年后，宋浩因母亲过世回家奔丧，而此时父亲宋建飞却已官运亨通，再次娶妻生子，光鲜的背后是与房地产老板李唐的利益纠结；宋浩偶遇高中暗恋他的女同学潘晓霜，因为一个“情”字，留在了本应再次离开的家乡； 十五年前的旧账，在掺杂着亲情、爱情、友情的台风天，被一点一点的撕开，直到所有人被逼上绝路，风平浪静。 故事中核心的点，被章宇、王砚辉、宋佳的表演和导演的执导，表现得淋漓尽致，事后回味，是惊喜，是恍然大悟，是电影的闪光点。 关于亲情和个体： 电影里表现了父子间的亲情，父亲为保护孩子，补刀杀人，隐忍十五年，但更把父亲作为一个单独的“人”去表现，他除了是一个父亲，他也有自己的欲望，想去追求自己更高的职位，更好的生活，孩子不应该是让父母放弃自我的理由： 1、父亲宋建飞听到副市长把建委主任的名额给了他后，便放弃了替儿子争取保送名额的努力；2、十五年后，宋浩回到西园，父亲宋建飞早已官运亨通，再次娶妻生子，为自己留后；3、宋浩被李唐利用，撞死了不愿拆迁的女高中生，事后才得知，这其中也有父亲参与，当他质问父亲时，父亲回答“十五年前，我给你背了一条人命，十五年后，你给我背一条，咱爷俩一起度过这一关”； 电影没有去表现普世意义上，父亲为了孩子放弃人生，主动顶罪的桥段，而是有种父亲为了自己的人生抛弃孩子的叛逆感，最终父亲死于孩子的刀下，这种重新解构普世意义上的亲情、父子关系的表达，在中国的犯罪片中实属罕见。 爱情毁灭世界，女人拯救男人： 宋浩遇到潘晓霜，是所有人灾难的开始，却也让宋浩得到了解脱。 背负命案，背井离乡十五年的宋浩，在家乡遇到主动对其示好的高中女同学潘晓霜，怎会不动心？ 十五年的孤独和隐忍，宋浩像一捆被炙烤了十五年的木柴，渴望被点燃、激情的燃烧，哪怕只有一丁点的火花，而潘晓霜是一簇盛开的烟火。 宋浩怎会不知，他不能留在这里，他无法给到潘晓霜安静的未来，雨天的深夜，宋浩会经历怎样的痛苦和抉择，才能在离开的时候，说出那句，我们结婚吧！ 选择意味着要付出代价，当宋浩抱着潘晓霜对她说谢谢的时候，那颗漂泊的心，终于找到了家，宋浩做好了面对的准备。 我喜欢这个抉择的过程，阴郁、艰难，但宋浩得到了一个幸福的家庭，即使要为这个结果付出毁灭的成本。 关于生活和隐忍 宋浩最后崩溃后，面对父亲说，我撑不住了，父亲反驳，你现在有老婆孩子了知道说撑不住了，老子撑了十五年。 怎样的隐忍和坚强，才能在被人拿着把柄的官场，游走十五年。从这个意义上来说，宋建飞是一个好父亲，他对生活的理解远超这个脆弱的孩子。 忍着、绷着，不才是生活的本质吗？生活不是阳光普照，当台风来临的时候，我们就得熬着，熬过去，再等待下一场台风的到来。 换个角度，当宋浩误伤人他人的时候，就在那一刻去承担该有的错误，是不是应该比后来的十五年更轻松，谁都会犯错，及时的承担错误，就是及时止损。 不然就让自己有足够的决心，忍着，绷着。《风平浪静》不是一部优秀的电影，但这个好的故事内核，让人惊喜万分！
     《风平浪静》连看三遍，在我个人的观影史上，也是少有。仔细想想，可能吸引我的就是其中的爱情桥段的演绎。整个故事其他部分，编剧刻意凿斧的痕迹太重，远离现实，逻辑有时不通，但演员深入角色的塑造性和贯穿全剧的气质竟硬生生让故事有了通畅感，而且为影史送上了三段精彩的爱情桥段，让人过目难忘且余韵悠长。     章宇对人物极度收敛的表演让角色莫名有种不断蓄积的力量感，而宋佳饰演的潘晓霜又是热情似火、极度张扬。一个收，一个放，对人物理解的深透让三场爱情戏极具可看性和回味性。15年沦落他乡半隐匿的生活让宋浩内心充满伤痛和逃避，他只想默默舔舐伤口，不想和人世有多余瓜葛。潘晓霜对宋浩倾慕已久，她大胆落杆，邀约吃饭，像恋爱中无脑女孩般唱歌示好。在吃饭这场戏中，最精彩的是潘晓霜的尬聊、百般讨好和宋浩木头人般僵硬和敷衍的回应。一个是我不管，我就是高兴，就是喜欢。一个是我其实没那心思、我的心痛你不知。为这场戏助力的是《爱情恰恰恰》这首歌，宋佳尽飒、尽美的表演和章宇无表情、微微侧视的回应反而产生了某种魔力和魅力，让戏好看、好听，火对冰，真是妙不可言。最精彩的是，导演用这首歌曲又串接起了宋浩送潘晓霜坐车回家的戏，两场戏顺接无比自然却极具创意。车中的潘晓霜借着醉意、雨意，极尽魅惑、可爱而美丽；而宋浩依然木然如黑洞。爱情仍在单方面的恰恰恰，但两人关系又被微妙的设计了突破点：因为潘晓霜摇晃的伞挡住了宋浩的开车的视线，宋浩不得不轻握潘晓霜的右手，叫她“坐好、坐好”。而潘晓霜痴痴的看着被握的右手，角色的天真和对爱情的渴望被宋佳演绎得呼之欲出。这个桥段的画面和视听太美、太动人，情感炽烈而略带忧伤。热与冷、火与冰、并不互通的幸福与痛苦被宋佳与章宇表现的绝伦无比。唯一让观众隐隐思索的是，为什么潘晓霜对宋浩这个曾经重点班的尖子生沦落广州打工15年没有任何疑问和盘诘。“我就是爱你 ，青春时代就喜欢你，没有理由，没有要求，你也来爱我吧”是否可以脑补成潘晓霜内心的潜台词？只能这么说，这一段落极具美感的视听演绎和演员高超的刻画能力早已超越了疑问，让这段戏和两个人物具备了信服力。戏好看比真实更重要，是我的观影体会。      另一场爱情戏是，潘晓霜电影院苦等宋浩不来，不顾矜持、大胆冲进宋浩家示爱。章宇依然收，宋佳依然放，章宇在收的同时还加上了决绝：我对你没兴趣。宋佳在放的同时加上了勇敢。性是女性的武器，但只给我爱和爱我的人，如果你对我有欲望，那一定是对我有兴趣的。这是潘晓霜的理解，也是宋佳的演绎。戏演绎到这里，已是血脉贲张，浓度高燃。宋浩终于无法抵御潘晓霜的真情，化开了心头郁结的冰和肢体的冷。好吧，我其实是对你有兴趣的，我其实只是在人世的黑洞中待得太久，我只是想继续孤独的惩罚自己下去。章宇后面的表演依然收敛，但收中有融化，有爱的激情，看得让人心碎而感动。这场戏浓度很高，人物情绪张力大，人物关系突破点的设计非常大胆，出人意料，但又符合性格走向，让人感到这场戏又好看、又真实、又合理。     第三场爱情戏是，道路收费口，宋浩要走，潘晓霜正有些伤感时，宋浩又折回，送上酸奶，并表达结婚的执意。这场爱情戏应该是全片最华彩的一段戏。精彩处在于：一是求婚同意后，潘晓霜将喝剩的半杯酸奶自然的交给宋浩，又轻轻挥手宋浩凑过来，出其不意的吻向宋浩，让这段戏达到高潮，荡气回肠，情深隽永，几乎感动落泪。章宇的处理依然是收，但多了不经意的笑容，多了与你执手的坚定。宋浩回吻片刻后，轻轻羞涩退回，符合人物的内敛个性，又不失男人的柔情。二是这段戏中，潘晓霜对宋浩和其他过路车主共说了六次“一路平安”，而这六句“一路平安”被宋佳至少演绎出了四种不同的情绪，反应了她在被求婚时的激动、求婚允诺后的高兴、两情相悦时的互视以及共同期待新生活等几处不同心情下的微妙心理反应。宋佳的处理依然是放，但加入了更多女性的柔情。      潘晓霜这样美丽、个性、大胆追爱的女性形象在近几年的国产电影中是不多见的。不仅是《风平浪静》这部电影的一抹亮色，也是男性形象为主导的中国电影界的一道光芒。宋佳演出了女性对爱情炽烈的追求、不愿错失幸福的行动力以及爱你就是尽自己能力去表达的一种纯真。让很多观影的女观众增加了代入感，让她们感悟到：勇于打破矜持，褪去无形的社会枷锁，大胆追爱，获取自己想要的幸福才是王道。三场爱情戏之所以美，潘晓霜对爱情追求的浓度和力度是其一。拍灯落杆、破碎的车窗中撑伞、醉酒斜依爱人、奋力冲向爱人怀抱、收费口深情吻向宋浩等行动点的设计大大增加了情节的张力和画面的美感。其二，宋浩的被动和收敛的神情反而为这段单向的爱情蓄积了力量，形成了反衬的作用，愈加显得潘晓霜的热烈和真纯。行动的美、视觉的美、情感的美、音乐的美、打破陈规大胆寻爱的美种种交织在一起，让人久久回味。     总之，这部戏最吸引我的就是这三处爱情桥段，功在章宇和宋佳的演绎，增加了人物可信度和饱满度；人物关系突破点设计巧妙、大胆而有创意，增加了每场戏的浓度和审美的可视性；歌曲的选择和配乐制作非常突出，顺随人物情感发展，恰时其氛的扬起，幸福感满溢。三场爱情戏是这部电影的惊喜，可以载入电影史册。一以贯之的人物个性撑住了整部电影，深入灵魂的角色演绎创造了情感饱满的戏。因此，有时戏好看比真实更重要，戏好看才能共情，戏好看才能有余味。 
 《风平浪静》这个剧情设定真是想象之中又意料之外，我从宋浩承认去游戏厅开始就担心他爸会突然给他一脚，他妈会骂他没用。看到宋建飞走进别墅后再三犹豫时我已经紧张的不行，以为后续会是他补刀后扛下所有的戏码，结果他就揣着这个秘密又为了升职就这么目送儿子连夜逃离[疑问]最后自杀还要再嫁祸自己儿子一次…太诡异了，许多细节都匪夷所思，剧情也太碎。
不知道电影氛围感强烈是好是坏，感觉人物也不算立体，妈妈这个角色甚至更像推动情节的工具人…如果不是主演演技足够，我可能中途就溜了…
另外，李鸿其把李唐塑造的浮夸油腻又遭人恨，也不知道是他演得不好还是就是这么个演法。 可惜没有6.5分，白瞎了演员阵容。
看这部电影是临时起意的，这段时间上映的电影就只剩下这部没看了，淘票票上有个标签说是喜剧，就去看了。不看不知道，一看吓一跳，开局的配音就让人感觉到了一股沉重，以我们看剧的丰富经验来判断这觉得不是个喜剧。不过不得不说，电影里的演员的演技还是很不错的，不管是章宇、宋佳还是李鸿其，都捕捉到了人物性格特点的精髓。章宇演出了宋浩的那种纠结和不安还有挣扎；宋佳演出了潘晓霜的心态转变，很佩服她，她确实是敢爱敢恨的一个女孩子，在失去丈夫后的坚强也令人心疼；还有李鸿其饰演的李唐从一开始对兄弟的维护到算计。如果这是一部电视剧可能会给人不同的感受，因为它里面所讲述到的东西都很真实，揭示了一些社会和人性的黑暗，可以让观看者看到很多，但它是一部电影，虽然是在揭示同样的东西，但它输在篇幅小时间短，在一个多小时内想讲清楚这些东西很难很难，需要剧情的连贯，也需要逻辑的通顺，很明显这部电影并没有做到这些。总体来说的话还是可以的，喜欢这类题材的朋友可以看看。
🎉 整体感受逻辑不能自洽！！！！！影片开头，门开着就该进么？还上二楼？！？未成年过失杀人，为啥要跑？为什么成年后的李公子跟少年时代相隔甚远…演技过于浮夸，流于表面🎞 印象深刻的片段全剧最惨的是三个女人…万小宁做错了什么…一家被灭！宋浩妈妈报憾而终！！宋佳…孤儿寡母！！！万小宁被杀现场，手机发短信的指纹，方向盘上的指纹，明明有证据抓住真正的凶手！你却选择替他埋尸毁灭证据，等自己孩子出生你才突然醒悟，转折过于突兀导演为了表现高考顶替、裸官、官商勾结等社会问题而忽略故事编排！章宇自杀能理解，他爸为什么死了？他爸最终目的不就是平安落地，以他爸的性格是不会自杀的！难道是章宇？章宇捅自己是为了印证哪吒削骨还父削肉还母？那捅父亲是为了效仿俄狄浦斯？🎬 喜欢的场景万有良尸体被发现，小宋浩脸上辉映着警车的红蓝光影，还有宋浩跟万小宁在声控灯走廊的光影，都很有氛围！宋佳跟章宇收费站的对手戏，酸奶求婚，隔着屏幕都觉得冒泡泡…浪费了王炸卡司！
看名字以为是想象中的风平浪静，看完片子和想象有点差距，每个人理解的不一样，依旧风平浪静。《风平浪静》每个人直到伤痕累累，才发现已然身处无解的死局，似乎永远也摆脱不了命运的终极审判。演员没有问题，剧情差强人意了。再怎样逃避，终究逃不过自己的心，总有一天是要回来面对的。当宋浩最后选择与父亲共同赴死时，心是自由的，解脱的，因为他再也不逃避自己的心，勇敢的去面对它。这就全剧终，看起来悲催，但是又很是壮丽。
人啊！你活着是为了什么？
背离自己时，你感到束缚。
面对自己时，你却感到自由。
也许，活着最重要的就是找到你自己。


电影给我的感觉是编剧和导演野心都很大，但自圆其说的能力还不够，看到片尾的青年导演扶持计划忽然就懂了。电影刚开头就抛出了一个不太成立的矛盾点，好的戏剧冲突是无奈的、无解的，这里的情节有一点生硬和狗血；有些画面构图挺精巧的，中心构图和景深构图至少不会让镜头语言过于乏味，但运动镜头太多了，有些画面有一点...像广告哈哈，定机位拍的话应该会更有魅力吧；我理解编剧想讲的应该是一个表面平静、但对个人来说无比沉重的故事，那么人物性格和人物关系的复杂性就该是影片塑造的重点，比如男主的父亲一方面很爱大儿子，但在知道大儿子前途渺茫的时候选择马上组建新的家庭，再比如宋浩，从准保送生到逃犯，因为恐惧从不敢向异性袒露心事，后来潘晓霜走进了他的生活，他看到了一点点转机，最后愿景又破灭。还有潘晓霜对宋浩饱含宿命感的迷恋、宋浩对万小宁幽微的情愫，这些都没有很好地呈现出来。总的来说，剧本里的人物支点和影片里的关系叙事都有些薄弱，剪辑和配乐的节奏也不够成熟，但人家是青年导演呀，未来还有大把的时间磨砺工艺，第一部拍成这样已经很棒了。
也算不上什么影评 就是看完的心情 哈哈哈更想小时候写的作文观后感少年时的宋浩因为防卫过当捅了万有良 不知道怎么办选择逃避 父亲找李副市长的路上撞见儿子匆匆逃走没有及时回到正规而是选择了杀人灭口 瞒天过海 从他做出这件事后 这就是一条不归路注定着父亲和儿子都要饱受内心的煎熬儿子以为是自己杀的人 把自己躲藏起来 过着看起来风平浪静的生活十五年后母亲逝世 宋浩回到久违的家乡 或许从他回来这一刻起 就注定了不能再继续躲在壳里 与潘晓霜的相遇  说他是对潘晓霜不感兴趣 不如说他是在躲  他不敢正常的恋爱不敢结婚害怕跟别人建立联系后来在潘晓霜的主动贴近中 他感受到了温暖 看到了黑暗之中的光亮 他想放下过去 重新开始风平浪静的生活因为他的失误而改变的人生轨迹的万小宁    他更多的是愧疚  帮她说话 给她钱  提供帮助 是想弥补他当年犯的错跟潘晓霜的小日子也算平淡幸福 两个人做着安稳工作 平淡的过着小日子  殊不知这看起来风平浪静的生活底下隐藏的是惊涛骇浪 李唐靠着这个秘密折磨了宋爸15年，利用他为自己做事 现在宋浩回来 他依然利用这个秘密让宋浩帮他办事  设的一手好局  借宋浩之手除掉了钉子户万小宁  在万小宁被撞后 宋浩也面临着两个选择 一是打 120 救万小宁 并且自首 使事情回归正规二是成为李唐的啥人工具 并且将秘密永远掩埋下去很遗憾他选择了后者 我相信他当时内心也是矛盾而煎熬的或许他想到了自己苟且偷生的15年 或许想到了家中的妻子儿女  或许不想打破这看起来风平浪静的生活  …… 不管出于什么原因 他这样做了又是一条不归路 离正规越来越远接下来警察老丈人的掩护 包庇 使他继续过起了寻常的生活 他痛很李唐却也不得不与他为伍 以“兄弟”的名义在李唐身边实际却是条被挟持的狗 指哪咬哪李唐给宋浩钱的时候 他的反应是厌恶李唐的做法且不想与他为伍的 李唐的话也击垮了他的内心 是啊 他在清高什么呢  他的手上也沾满了鲜血后来 或许他有尝试麻痹自己 让自己跟李唐成为一伙人  他做不到 也中途下了船最后的崩溃  有对过往不堪回首错事的煎熬 也有对未来阴暗到窒息的生活的恐惧  将来或许永远要生活在阴影之下 永远要受唐的挟持 内心永远煎熬他不堪重负 终于撑不住了 他的父亲原想苟且到熬出头 移民之后就可以过平静的日子 也因为宋浩的举动被牵绊住最后李唐跟他父亲也受到了应有的惩罚李唐的父亲其实是个很大的影响因素，如果李唐父亲当时没有捅这一刀 事情或许不会发展到绝境他的处理方式就是掩盖真相 逃避惩罚导致宋浩回来后再遇到万小宁的事也做了同样得选择 父亲的影响使他越走越极端 直到无法掩盖 无法逃避 无法忽视内心的煎熬……其实回过头来，可以回归正轨的机会有很多 如果当年失误后自首如果如果在外漂泊的15年内自首 如果撞倒万小宁的时候救她 且自首事情或许都不会到今天这一步但是人生没有如果命运早就在暗中标好了价格 该偿还的一点也不会少Ps.话说章宇太有魅力了  ，我感受到了宋浩煎熬得内心 逃避的躲闪 和内心的善念万小宁我差点以为是唐艺昕 最开始那张照片好像李唐真的不是张若昀饰演的吗，也好像哦。
硬要扯审美的话，它不适合普罗大众。
不知道编剧写剧本的时候，是否真的思考清楚了自己想要表达的主题。
用类似文艺片的模式，究竟讲了个什么东西呢？我还以为是cctv-12《方圆剧阵》的纪录片：迷途的羔羊。
是压抑的人生，还是永不熄灭的正义？是无奈的救赎还是痛苦的毁灭？或者是平庸者毫无选择的权利？
或许，没有任何主题，才是人的一生。毫无逻辑，风平浪静，没有反转。
论剧情，这部电影真的很难看。当然，这只是我个人的想法，不参与对立讨论。
无论是杀人跑路，还是坠入爱河，都缺乏起码的铺垫，像在赶进度。
另外，电影的整体节奏太平，立意也不够深刻，与社会相关又似乎脱了节，还不如《风中有朵雨做的云》。
除了章宇演的宋浩，其他角色都像是为了剧情现编的，标准的工具人，可惜了几位好演员。
如果重新剪辑排列，再加点对人物和剧情的铺垫，让这一切都变成宋浩玉石俱焚前的片段，或许能好看点。
人这一生风平浪静，不需要观众，更不需要海浪的回音。
完全没有逻辑！！！！！大下雨天的别墅不关门？？？走高速往返都是一个收费员？？？前挡风玻璃破然后在路上走的那段真的戳中笑点嘎嘎嘎嘎哈哈哈可是中控台进水了车还能开么？？？为什么宋佳能对章宇一见钟情？？？万小宁为啥会喜欢章宇？？？章宇为啥突然发飙？？？一个保送生智商这么低么？自杀了结？
1.宋浩父亲为什么不救万有良？万得知他认为的小偷是谁时，对宋父说我要弄死他，我要弄死你，后逃离宋父向外求救，宋父可能是想到如果万得救，一定会报复自己和儿子，为了不影响自己仕途索性补刀杀了他。2.李家父子和宋父为什么达成利益链？李唐保送宴上，李父批复了宋父升任办公室主任的文件，作为其子顶替宋浩的补偿，以此让宋父封口，宋父以儿子的前途换自己的仕途。宋父后期应是在李父的帮助下又继续升任建委更高层领导，李唐从事房地产，以宋家父子杀人一事做要挟，宋父便上了李家贼船。3.潘晓霜什么时候爱上宋浩的？上学时，宋浩是天之骄子，潘是普通生（或差生），一方面觉得宋浩装逼，另一方面或许又有些倾慕之心，但无奈自己与对方差距太大，所以认为是无果之事，台风天看到宋浩光膀子在大雨里迷茫痛哭，又生了怜悯恻隐心（潘在影片中，有点像宋母亲的角色床戏后做早餐，后面把宋抱在怀里轻拍的镜头都有隐喻），原来他并不是一个高高在上的冰人，也有脆弱一面。后来宋浩离开再以普通人形象出现，潘与宋的差距几乎没有了，隐藏在心底的情愫终于可以正大光明地摆在台面上。4.全片最大渣男：宋浩他爹自私，无耻，用孩子的前途做交易，明明是自己杀了人，却要儿子顶罪，找小老婆生小儿子，还口口声声对宋浩说，別怨我，你妈同意的，宋家得有个优秀的后人，我去你妈的，要不是因为你，你大儿子也不至于到这一步！渣男！垃圾！总之，本来是一个未成年的防卫过当伤害罪，硬要因为宋浩的狗爹搭进去四条人命！真·坑儿子！
首先我佩服这个导演，我是一个点了五年外卖都不评论的潜水员。为了你这个极品导演我现在了豆瓣，注册账号没看过的千万不要看，容易恶心死，
直接上主题，分析bug
1保送北大清华男主在游戏厅玩游戏，导演想表达他性格懦弱可以，一个跟傻币是的非闯民宅捅了房主。他爸爸，过来又走错了，进去杀了无辜的房主，留下一个孤儿，
2宋佳，上来就找草15年没见的一个lo比男主，跟当晚成功被草还有个当警察的爹，
3男主发小，男主跑路刚回来，就又强行联系，然后开车杀死了当年的孤儿，好在电影院信号好，我可以打王者荣耀，
4主旋律回归，男主自首，出卖父亲，抛下刚生孩子的。宋佳，自己捅自己，精神分裂的导演，你可真棒。你家收费站进口出口都是一个收费员，
5决定回来结婚，有个贪污犯的爸，却在做个月薪只有1000多的收费员？
6你真是神了，看完非常压抑非常压抑，非常压抑，
电影目前我只看到一半，在编剧层面已经出现了我个人认为在电影剧情推进上不对立的人物与剧情练习，太硬了！一开始的命案很不合理，作为一个高知家庭定位，王砚辉饰演的父亲形象和做法完全不是对立成立的，命案不同于一般违法行为，加上15年后父亲的重组家庭与李唐之间的生意往来这些都归于牵强！目前唯一让我坚持看下去的理由：小宋佳跟章宇确实演技颜值在线！
早在这个片子宣传时，我就毫不犹豫决定去看并且抱着极大的期待，我本身就是对犯罪、文艺、讨论人性等这些题材的终极爱好者，并且这部影片还是由《药神》、《无名之辈》里我非常喜欢的演员之一章宇出演，我笃定这个片子会非常精彩且深度，事实证明期望多大失望就有多大，宣发的误导是着实让我有了被欺骗的感觉。这个电影在我的心里应该是这样的故事：主角宋浩家庭贫困、无权无势，但是他相信学习可以改变命运，成绩一直是拔尖，考名校绝对不成问题，家里一直倾尽所有供他读书，都坚信只要考上大学宋浩才有出路，家人也能熬出头了。宋浩秉持着绝对的自信去参加了高考，结果却让他难以置信，他落榜了，成绩只够上一些三流本科学校，并且学费昂贵，费尽功夫去查分数也只是被敷衍的回答说没有问题，在自我怀疑和家人的失望不理解下他选择离家出走了南下打工，让家里减轻一份负担也补贴家用。时隔多年他和当时的同学朋友早已没有任何联系，母亲最终因为无法支付医疗费用去世，他没赶得上见母亲最后一面，回家只能面对母亲冰冷的遗像。多年未归的他回到家乡的事情在当地传开，他逐渐听到了一些风言风语，比如他当时最好的朋友明明学习很差却考上了顶尖名校，现在过的春风得意，比如有人说宋浩是被换了分数所以落榜……多年前的不甘疑惑和母亲去世的悲愤让他的血一下子冲到头顶，拿了把水果刀就去了当年自己好友的家，然后在极端愤怒、头脑不清醒等等巧合下，他误杀了一个陌生人，又因为懦弱和害怕他逃离了现场开始了逃亡生涯，一边过着流离失所的生活一边调查真相，中途有个身世同样悲惨的女人爱上了他，两人互为救赎，在尝尽了世间苦涩之后，以一个坦然淡然（或者说被迫接受事实的无奈）、内心真正的“风平浪静”的心态接受自己的结局。但是我没想到就是一个保送名额被顶替的故事……剧情里不合理的地方大家都分析过了，台词尴尬的和喜宝不相上下，让人坐立难安索然无味。看了几篇影评后发现一些营销刻意模糊被“顶替”的概念，虚假的营销更是过分，电影拍不好的因素很多，我完全可以理解，但是这种挂着羊头卖狗肉的“刻意”的误导行为，真的败尽了所剩无几的好感。
因为一个学校高考保送名额闹出来的意外，一步错，步步错，到最后终于无法避免各方冲突的到来，他既救赎不了自己，也救赎不了那个小女孩，然后，人生就这么完了！

剧情70分，中等水平，15岁以下青少年儿童禁止观看（个人分级警告）！转载来自我的猫眼同步ID-Destinedboy（以上跟我的猫眼影评同步一致）
南风撩人 撩来撩去很多认识我的人，早早晚晚都会说出那句讨人厌的话：我觉得你活的特洒脱。听到这句话的我，早就习惯了“宠辱不惊”，一般会面无表情的点点头，然后心里暗骂一句敲你妈。记得「恋爱的犀牛」里，男主角马路有一大段独白，可以充分体现我的内心戏。“你有一张天使的脸和婊子的心肠。我爱你，我真心爱你，我疯狂地爱你，我向你献媚，我向你许诺，我海誓山盟，我能怎么办。我怎样才能让你明白我是如何的爱你？我默默忍受，饮泣而眠？我高声喊叫，声嘶力竭？我对着镜子痛骂自己？我冲进你的办公室把你推倒在地？我上大学，我读博士，当一个作家？我为你自暴自弃，从此被人怜悯？我走入精神病院，我爱你爱崩溃了？爱疯了？还是我在你窗下自杀？”但当你实际看到我时，我什么也不会说，只会面无表情的转身走开，默默放手，不再纠缠。但冰山下面，总是会有些波涛汹涌。今天我们要讲一个简单的故事，这故事里的每一个人，他都不想放手。有人为了钱、有人为了爱、有人为了前程，还有人，什么都不为，就为了求自己心安。风平浪静故事其实很简单，宋建飞和宋浩父子两个人，因为3桩命案被李唐父子两人压在身下15年动弹不得，不仅要做狗，还要杀人。这期间经历了逃跑、母亲去世、父亲再婚、移民、结婚生子等等人生大事。最终，宋浩觉醒。（后面，不能再说了）电影虽然叫风平浪静，但是海报上写着：汹涌来袭，大家也就都明白了。我明白导演一定是想下一盘大棋，但在119分钟的电影里，有太多太多的细节交代并没有起到应有的作用，且不能完全推动角色与剧情的关系。比如宋浩和万小宁的好学生背景，有什么用呢？潘晓霜是因为宋浩的好学生背景爱上他的？万小宁顶着个烟熏妆就能体现叛逆了？这叛逆对于推动剧情有什么用呢？这种添加了很多经不起推敲的细节，让电影整体变的杂乱不堪，整体观感让人很焦灼。电影后半段节奏略显拖沓，甚至有点失控，很多人与人之间的关系爆发，因为前半段铺垫没有到位，后面发生的莫名其妙。虽然有很好的卡司，但并没有将每个人物尽其用（章宇说不好听的，演来演去总是那个死样子）我猜想这也是豆瓣上整体评分6.4，三星评价较多的原因。女人这东西渡边淳一曾经写过一本书，叫「女人这东西」，相比于「失乐园」的欲望和纠缠，TA更像是一本科普读物。里面有一段话，出自歇斯底里的女人一章。男人是好色同时又喜欢做表面文章的动物，一面说真麻烦、真是不可理喻，一面却喜欢歇斯底里女人那种毫无保留展现自我的率直，与歇斯底里女人交往相爱，男人可以更清楚地感觉到自己身上的男性魅力及其带来的优越感。在社会体制这个大环境中，越是充满理性、具有自制能力的男人，就越容易被随性而动的歇斯底里的女人吸引，进而喜欢上她，因为从她身上，男人看到了那种他所向往的酣畅淋漓宣泄情感的情形，而那恰恰是自己做不到的。“歇斯底里”只是一个形容词，如果要用这个词造句，我可能会说：她爱他，爱的歇斯底里。「风平浪静」里的潘晓霜，就是这样一个“歇斯底里”的女人。但我真为宋佳难过，我上豆瓣查了查，宋佳80年生人，章宇82年生人，两人不过差2岁，一个40岁，一个38岁，怎么妆容弄的一脸疲惫还老到令人发指。况且潘晓霜这个人，是那么一个充满生命感和欲望气的“作女”，旺盛的生命力让她有胆量做一切想做的事，开诚布公自己的欲望，大胆试探情感的边界。捅破男女之间的窗户纸难吗？不难，只要女人张开大腿主动坐在你身上。好笑的是，潘晓霜叉着腿坐在宋浩身上的时候，明显感觉他的勃起，竟然冷冷清清的问了一句：你不是说你对女人不感“性”趣么。笑。男人啊。本来这么活色生香的一个女人，让导演一拍，变成了被生活折磨的疲惫不堪、又有点偏执狂的女人。人设立不好，真性情也没体现出来，酒疯撒的也很程式化，不太可爱，大开大放好像也不应该是这个样子。我明白导演竭力想把人物形象塑造一下，但不合时宜的连衣裙，清汤寡水的妆容和惨淡不羁的发型，真的让我对这个本该充满欲望的女人爱不起来。她今年33岁，是个熟女，经历过爱恨情仇。她不傻，知道自己拥有什么，知道自己想要什么。早在15年前的那个暴风雨夜，她就想好了。祝福你们在某一个时刻，能有那么个人，TA走了又回来，站在加油站外边，喝着酸奶，陪着你傻笑，对你说：“随便啊，你说去哪儿就去哪儿。”END
 人为感情烦恼永远是不值得原谅的，感情是奢侈品，有些人一辈子也没有恋爱过。 恋爱与瓶花一样，不能保持永久生命。

 离别的错，错过一个人的世界，再见人生的梦，分手人生的读懂，只是回首错，只是无情泪，选择对于离别，只是内心无奈的坎坷。你对他有了期盼才衍生了失望，接着变本加厉最后沦落成绝望 。
开篇逻辑不通  没有关紧的门具有魔幻号召力前的压抑感没有渲染到位  镜头晃的跟娄烨似的只让我想吐  导演想要的那种现实魔幻感没就打磨出来  导致后面父亲去补刀到离家出走的设定就很尬  电影真正开始打动我是从雕刻厂的大石落下  一阵迷雾走向了另一团迷雾开始  一直到整部下来出乎意料被惊喜到了 ：被命运裹挟着的小人物如何被命运遗弃如何被拾起  被迫出卖灵魂如何从恐怖游轮逃离上岸或选择自我搁浅  宋浩对万家孤儿的赎罪  实际上是自我怜悯 他埋掉她 也是埋掉同样命运下束手无策的自己  楼道里忽明忽暗的声控灯 映照的是两个人看不清的命运  忽明忽暗披着希望的外衣实际上却是另飞蛾致死的那团火  生活中有很多时刻就像爱情的挡杆突然砸碎了挡风  让人分不清生活又到底是啥意思  所以“结婚吧  我们”  试着游上岸吧别当鬼了  奈何爱情是酸奶  就算拿货架后面的 那也是酸的  一个无罪可认的人却浑身是罪 婚姻就成了烫嘴的粥   再有营养 也无法张口 难以下咽  亲情的剥离感使宋浩没有办法重新投靠亲情 所以家庭在宋浩身上的份量 答案已经写在他父亲身上  另外再补充一句真的很喜欢这短暂的爱情  特别地纯粹 吸到了我的泪  下雨天斑驳的路灯洒在做爱的人的身子上  也真的很浪漫
看似风平浪静实则波涛汹涌！优等生保送名额被顶替后人生被改写，两条人命串联起官商勾结，破碎的人生胶带贴好后被一次次打碎至粉末。十五年前的大风大浪后没有人能再照起光明的大道～讲真，中国房地产行业的勃兴真的为我国编剧贡献了太多素材！演员们的演技都很厉害！代入感很强不会太让人出戏！希望好电影越来越多！

《风平浪静》（有剧透）一个人看电影后劲太大了呵呵剧情太乱了。我还是不知道为什么他爸要把那人补死，故事推进得像一团浆糊，爱情线跟主线完全没关系。我有看🐙的访谈说把很多都剪了，也没有了弑父的剧情，本来爱情线是故事的推动器结果加了很多篇幅。宋佳演得太好了 眼神举止神色语气把角色刻画得淋漓尽致，特别是车里那段戏！喝醉了在那里撑伞，想靠着他又不敢，头一点一点地往下贴近。可以说是让人爱不释手了，真的特别招人喜欢。那个小女孩真的挺好看的。化妆时就有符合角色的那种装成熟的感觉，卸妆后又是活力的女高中生，但还是死得太仓促了。章宇的眼神再丰富一点就是下一个梁朝伟了。预告片里的眼神在戏里也是让我起鸡皮疙瘩，可惜真的剧情太薄弱了。最后剖腹的时候真的还蛮震撼的 唉 可惜了演员阵容大象席地而坐里面巴不得抽烟抽死，结果这片里根本不抽烟。哈哈写得很表面，就是这样了。对了 还有声控灯那里挺巧妙的。没了
虽然这部影片是一手好牌打得稀烂，但还是有些喜欢的镜头，比如少年宋浩逃离生活环境的片段，还有成年宋浩到收费站问潘晓霜要不要结婚，俩人隔着玻璃的亲吻。前者蕴含了贯穿的道具，自行车。这段是镜头组接得很流畅，少年宋浩奔腾着踏车奔过隧道，奔过集市，抛下小城令人失望的人情事故，抛下过往的经历和记忆，彻底奔向另一个未知的自己。裹挟着风的自行车冲破熙攘的背景，冲破稍显厚重的音乐，观感极致舒服。这个镜头与结尾时他再次骑上单车，最终倒在满是鱼的泡沫箱子堆里形成呼应。曾经拍打少年的心的海浪又回来了，并把他推向解脱。后者则是充分表达了章宇的表演灵气，他完全表现出了宋浩固步自封的木讷，但这种木讷又不是令人讨厌的，反而是令人觉得纯粹，乃至性感的。这段镜头先抑后扬，缺失-补偿的法则是爱情片的惯用伎俩，但在这里又被章宇和宋佳两人之间微微燃起的火花加了成，给人以强烈的治愈感。
《风平浪静》终于上映了。从2019年片方首次公布的几张充满文艺气息的黑白海报开始，这部电影就成了我心中必看清单里的一员。

章宇、小宋佳和王砚辉，单凭演员阵容就可以体会到这部电影的“犯罪片气质”。国产犯罪片前有《白日焰火》，后有《南方车站的聚会》和《误杀》，都堪称佳作。
这也让身为“犯罪片爱好者”的我期待万分。
先后经历了中国几大电影节的展映活动，《风平浪静》的口碑也在电影人群体里直线飙升，大有冲击“年度最佳电影”的趋势。但是在这周电影正式上映之后，我却感到了一丝不安。而这份不安在我二刷寻找细节的过程中又被无限放大。

《风平浪静》的确是目前的“国产年度最佳犯罪电影”，但也仅限于这三个定语之内，缺一不可。
同时这部电影由内而外逐环好转的整体表现，也让我恨不起来。

李霄峰的个人标签着实不少，但是从影评人到导演却是勇敢的“跨界”。
《少女哪吒》和《灰烬重生》是他成为导演之后的两部作品，也代表着李霄峰转型过程中的创作矛盾。前者代表着商业电影中导演牺牲个人气质的“大义凛然”，后者则代表着作者电影极具魅力的个人思维。

李霄峰在《风平浪静》中想要展现的野心，是用商业电影的躯壳装下作者电影的灵魂。而这种拧巴的创作思维，给了这部电影致命一击——线性叙事和逻辑节奏之间的矛盾。
于是电影始终用一本道的三段式叙事讲完了整个故事，尽管影评人出身的导演充满了塞入个人思维的创作欲望，也不得不让位给这条不容暂停的主线。这时这些时隐时现的创作欲望就成了扰乱叙事节奏和逻辑的定时炸弹。
在影片第二部分，这枚炸弹不合时宜地爆炸了。
避难15年的宋浩返乡偶遇同学潘晓霜，埋下了电影中唯一的爱情线。而让这条线真正浮上水面之前的铺垫多到快要被人遗忘。
这是导演在电影里展示自我元素安插的叙事失调。潘晓霜如此，万小宁如此，李唐也是如此。在一本道的叙事结构之下，这样蜻蜓点水式的元素插入让叙事节奏的连贯性倍受威胁。
这其中尤其以宋浩和万小宁之间的感情处理得最为生硬，以至于无限放大了逻辑节奏的缺失。在电影的人物介绍中提到，

万小宁从小是个孤儿，无父无母、外表强悍，其实内心极度渴望爱，活力逼人，神秘充满灵气。宋浩对她来说是很温暖的存在，能够给她安全感。
但实际上，为了符合杀父凶手的身份，万小宁之于宋浩，只有亏欠和负罪；而宋浩之于万小宁，也只有金钱的交往。
虽然我不认为电影创作一定要100%符合逻辑，但这一点上，导演的自我矛盾展现地淋漓尽致。
浓墨重彩，就会扰乱叙事；蜻蜓点水，则会破坏逻辑。李霄峰显然选了后者。
然而相比于整个陷入僵局的叙事节奏，逻辑性和艺术性之间不可调和的矛盾，在《风平浪静》里到没那么显眼了。

李霄峰是个可以得心应手地处理作者电影的导演，这也是影评人出身的他自带的职业优势——想得多、想得远。
这不只体现在他作为导演对影片整体的把控，而是更多地体现在镜头、光线和表演的综合表象中。这是作者电影的普遍现象，也正是如此，作者电影往往“点子先行，艺术第一”。
于是观众就在《风平浪静》里看到了那些极具艺术感的桥段和剧情，让对这部电影的初见体验被拔高到一定高度。但也正是这样的艺术感，让电影的逻辑性和真实性被极大地弱化。宋建飞的补刀、宋浩的人间蒸发、潘晓霜的穷追猛打是尚在合理范围内的不合逻辑；而李唐高速路撒钱、宋浩在车顶跳来跳去则是为了满足艺术追求完全牺牲逻辑性的刻意安排。
艺术性和逻辑性的此消彼长是文艺作品创作的必经之路，但是如果建立在不那么连贯的节奏和一本道叙事之上，这种艺术性就会向荒唐倾斜，尤其是两个小时的院线电影，很容易让观众出戏。
《风平浪静》的艺术性高潮不属于故事核心，而是游离在主线之外的两次歌剧式演出。
追求宋浩的潘晓霜故意弄坏了他的车窗，在火锅店袒露内心。就这样，她对宋浩旁敲侧击；抢过麦克风在人群中大唱情歌。
两人的感情就在这之后升温，潘晓霜在车里撑开那把伞，这是整部电影里最浪漫的画面。而另一个艺术性高潮，则是在李唐借宋浩的刀除掉万小宁，两人登上邮轮的时候。

伴随着《大海啊，故乡》的歌声，心重腼腆的宋浩闯入了纸醉金迷的世界。从船上纵身跃下，预示着被打破的“风平浪静”。正是这两段略显尴尬的艺术性桥段，几乎淹没了对真实性的追求；但这两段没有逻辑可言的高潮，却让我可以忍受失去真实性的艺术，因为它们是游离在剧情核心之外的。
可惜的是，《风平浪静》里其他的大多数时候，难以让人信服或是感动。

《风平浪静》有着一个立意深远的故事架构，这也是我对这部电影恨不起来的主要原因。
对教育行业的讽刺、对家庭关系的不满、对官场肮脏的控诉，以及对人性压迫的反抗。这些立意深远的命题都可以在这部电影中找到。
好学生宋浩的保送名额被人顶替，引出了父亲宋建飞对他单方面的压迫；本以为父亲会在宴会上讨回公道，却还是不得不向高官低头；杀人现场遭人目睹，官商勾结大开绿灯……电影细节的刻画和台词的言外之意令人深思，由顶替保送名额引起的蝴蝶效应贯穿了整个教育到亲情到官场最终上升到人性的一切黑暗。

这个故事是一个极具挑衅性、大胆而且隐晦的社会群像，但也正是如此，对于个人角色的刻画就显得顾此失彼。
宋佳饰演的潘晓霜和邓恩熙饰演的万小宁在故事的中段出现，也在这一段故事中影响着章宇饰演的宋浩。
前者成为了宋浩的光，给了宋浩短暂的“风平浪静”；后者则是宋浩背负的罪孽，也是打破平静生活的“涌动暗潮”。
然而这两个本该着力刻画的角色却在故事的后段沦为了编剧的“工具人”。
从李借刀杀人开始，万小宁在物质上消失了，潘晓霜则在精神上消失了。
尽管宋佳在整部电影里的表演堪称优质，但是剧情上的女性角色缺位依然让她优秀的表演付之东流。
相比之下，导演对男性角色的塑造要更为着力，不管是章宇还是王砚辉和李鸿其，比起被迫沦为工具人的女性角色，都对剧情有着深远的推动作用。
与“风平浪静”相对的，是“暗潮涌动”，两者相辅相成，才构成一片海。
总的来说，《风平浪静》这部电影体现了“暗潮涌动”四个字。李霄峰个人风格中的文学性让他难以招架商业电影重要的节奏需求，这是硬伤。但可以想见的是，导演对叙事立意的深远思考，受限于结构电影的形态，两者像拔河一样，让这部“想拍好”的电影变得“拧巴”。

一部好电影需要从内而外的优秀气质，《风平浪静》显然过于偏科。
虽然推崇作者电影的我无法说这部电影不好，但是它的问题也过于明显。
至少说它是“年度最佳”，还差点意思。 
#老王观影指南#
新片《容我再补一刀》
推荐观影指数: ⭐⭐️⭐️半。（满分五星）
1. 演员的演技可圈可点，特别章宇与李鸿其更是珠联璧合，相辅相成，有在棒，但导演想表达的观念用电影来诠释让我觉得有种无力感甚至想按快进键，典型的导演配不上演员，剪辑跟不上编剧，浪费了一众好演员。
2.好久没给你们写影评了，今天忙里偷闲给你们写个影评看部电影，但好像有种在看《南方车站的聚会》既视感。章宇他爸是关羽吧，那么爱补刀，儿子都没仕途重要，真是人民的好公仆。
3.地产商的黑幕与暗箱操作已经可以搬到荧幕上去了，这是电影的一次小进步但却是审核制度的一大步。
4.看到最后终于明白导演取名的意思了，看似一片祥和的世界有如风平浪静的海面，但海底暗流涌动、满目疮痍。人间有繁华亦有荒凉。


着期待的心情去看了这部电影。导演我不评论，演员问题不大。全剧就毁在一个白痴编剧手中。整体故事完全没逻辑，彻底脱离现实，编剧首先就不了解人性跟社会。看完电影第一时间我就说这个编剧一看就是个雏，还是个小孩，但凡是个40岁以上的经历过人生坎坷世态炎凉的人都写不出这么幼稚的剧本。我就问几个问题，大家看看对不对！1，主角是全校第一高三，高材生，学习能力极强，不是书呆子会玩游戏就能看出来，身边有市长的儿子是好兄弟，说明人缘不错。这样的一个人就算出去流浪，15年时间也不可能只在小工厂做一个普通工人，这个人设就是错的。2，小宋佳凭什么死活都要跟这个屌丝在一起?就因为一眼之缘?上学都不怎么说话的两个人，十五年后就算见到了又如何？因为编剧自己毕业都没十五年，全是想象真傻的可以。这个故事应该是小宋佳跟主角是初恋，当初就爱的死去活来，后来主角出事不辞而别，小宋佳难过了很久，毕业了，嫁人了，过的不好离婚了，在一个夜班突然见到了消失了15年的曾经的爱人，这才能说的过去，才能解释为啥小宋佳就要找主角。3，修车行老板是傻逼吗，跟你也不认识，你开个事故车，还有血迹老板就给你修车清洗血迹?老板是你爸呀?现实中不立刻报警抓你都是给你脸了。其实很多不合理的地方，我都懒得说。小孩子边境就不要写政治内容。市长跟建委主任这些不是你能驾驭的。你知道建委主任多大权利嘛？懒得说。很失望。全毁在编剧上。我也奇怪。这个导演拍戏不看剧本嘛？黄渤你扶持新人也不看剧本好坏吗？我不是药神也是扶持新人的计划之一，为什么人家宁浩就看了剧本才投资呢。黄渤你一个经历了这么多的爷们，看不出这个剧本的幼稚吗？风平浪静，只有涌动的暗流和悲剧的旋涡。

15年前，优等生宋浩得知他的保送名额被好友，副市长之子李唐顶替。台风天的一场意外，把染血的少年、急切的父亲、窥视的友人、啼哭的婴孩、情动的少女的命运交织在一起。

风雨中，宋浩逃离家乡，直到15年后母亲去世才重回小城。与老同学潘晓霜的浪漫重逢，让宋浩心中罪孽的风浪渐弱，但与此同时，旧日噩梦的参与者们已经身陷更大的利益泥潭里，一步步把宋浩拉下更为黑暗的深渊。章宇、王砚辉的演技真的棒
影片中间章宇的那个面部大特写
眼神中的压抑、绝望、愤怒
让人难以忘怀
夸完演员的演技 再说说这个拉胯的剧情
充满漏洞和bug
父亲的前后形象冲突太大，人设立不住
包括一切事情的起因 杀人动机都禁不起推敲
女主的疯狂追求很突兀 不合常理
男二的所作所为也非常奇怪 我都怀疑他是不是暗恋男主十几年
女二的相关剧情完全没交代清楚
突然就扑街了 那你前面拍她有啥用啊
电影前面的剧情铺垫 打下了犯罪片的基调
中间那段男女主的爱情故事
实在是太长了 跟主线剧情有什么关系吗？
如果爱情戏单独拿出来拍 也是不错的
关键这是犯罪片啊 中间的爱情戏
又臭又长 看的我想离场
这个导演很明显想拍那种压抑的 
充满隐喻和细节的犯罪片
但是这电影 说是犯罪片 爱情戏拍了一个小时
感觉像是文艺片吧 但也没文艺片的感觉
剧情处理的非常粗糙 逻辑漏洞极大
整个一个四不像 最后的结局也没那么出彩
只能给两星
一星给演员 一星给片尾曲
演员演技一流，氛围营造一流，剧情、人物性格设定不入流，收费站疯了之前可以给四星但由于烂尾的太厉害以至于觉得三星都有点多，看之前就听说烂尾了但实在没想到烂尾的这么厉害。
谈几个剧情点：
1，中学同学兼好朋友但不知道对方家在哪这不科学；(虽然后来勉强解释了下但我不接受)
2，福利院特别优秀的高中生就这么漂亮？就化妆成这样？就这么贪玩？
3，李唐长大后形象浮夸的过了点。(是应该浮夸点但是表现的有些过了)
4，酒驾一个没前挡风玻璃的车上路不好吧；5，俩人睡过之后的早晨汽修店来电话为什么自己没接而是女人接的，而电话没响或者说响了没吵醒他，这点不符合男主的人物性格和心理特征；6，人不至于一撞就死吧，况且车还那么那么破；7，谁tm会那么无聊，对收费站里按哪个钮抬杆那么熟啊；(李唐帅气的扔钱按钮抬杆开过)8，哪个sd敢随便查这种案子啊，上面还有个十几年前就当副市长的爸爸；(除非权利团伙得罪人了但明显不是)9，以一个至少是省级领导（后面说老爷子回来剪彩）+土豪开发商儿子+住建委的大领导+公安局大领导（即使不同流合污也不会为难哪个权贵不然爬不上去的）的组合，我相信没有趟不过去的事儿；10，板锨后面这段也太突兀了，结尾的剧情设计让人理解不了想不通甚至极度厌恶。
最后想说这个世界的真相是——男人是没有那么多女人主动追的，学习好不行，留胡子也不行，杀过人也不行。

讲道理，我是冲着章宇和宋佳去的。演员感觉起来还是蛮给力的，但是根本就不像是在好好讲故事的态度。本来这是一个很普通的故事，慢慢推进的话再最后良心受不了煎熬，也是有表演的空间的。但是为了把这个故事讲的看起来很牛逼，就各种剪辑，各种时间线的穿插。不是谁都能像王家卫拍重庆森林， 昆汀拍低俗小说一样能把握那种很炫的讲故事的方法的。抛开叙事方法不说，主要是很多地方存在不合理的地方。电影开始，当你在大雨天找人，你会因为着急找人然后看到一扇开着的门就进去吗？我想大概是不会的，哪怕你镜头扫过门口有跟李唐同款的鞋子，我都不会觉得不合理。难道就是为了营造那种有点悬疑的氛围吗？再说了，他爸进去之后，直接自爆，是我儿子捅你的，有这么自爆的吗？还有被捅了，靠在墙边只能敲东西求救了，然后被人一捂嘴巴之后突然恢复能爬了吗？早点爬去自己打120不行吗？有钱人家，孩子在哭没有保姆，还喝大酒，这是能挣到钱的人吗？我想着后面你会不会圆回来，但是感觉根本没有考虑到这个是事情。而且明明是他爸杀的人，却在十五年后才告诉儿子，他爸是看见升官看见未来的诱惑了吗？要是这样的父亲，还会补刀吗？后面宋佳的部分就更奇怪了，什么样的高中校园暗恋能在十五年之后还强行倒贴。而且还是在这个对象变的很奇怪，没有什么明显的人格魅力的时候。十五年后，算一下怎么都三十多岁了，为什么还是很幼稚的样子。却又在最后表现的无比坚强。宋佳的这个角色完全没有存在感，说是给男主的灰暗生活带来亮光，但是很难觉得有什么交心的交流，难道滚床单就是带来的亮光吗，还是说一种被人选择的感觉吗？这样让我做阅读理解吗？不过我觉得还没到那种有深度的程度吧。编剧上就不想再多找点来说了。另外我就是觉得电影的宣传让人有点怪？挑着那些最劲爆的场面放在抖音上来吸引人看吗？至少我是通过这个途径了解到这个电影的。看到最后好像是什么新人导演扶持计划吧（不是很确定），新导演应该具有一些野心啊、想象力什么的，但是基础的故事还是希望可以讲好先。
中国影坛，总有那么几个“丧人”。
他们所演绎的角色，脸上没一丝笑容，遇到的尽是些苦大仇深的事情。
而正是这些人，成为了演技、票房、口碑的保证。
比如，《大象席地而坐》里的章宇，其角色向死而生，却反堕入死亡之中。
比如，《风中有朵雨做的云》里的宋佳，其饰演的林慧深陷权力、情爱、欲望的漩涡中，无法自拔。
比如，《地球最后的夜晚》里的李鸿其，硬生生吞下一整只痛苦的苹果。再比如青年演员邓恩熙，无论是《嫌疑人X的献身》，《你好，之华》，还是《无名之辈》，都是被片中父亲施暴的一方。能想象么，当以上五位“丧人”聚在一部电影中，又会呈现出怎样的观感？电影《风平浪静》，就满足了大家的这一期待。01凶狠的人虽说是由“丧”搭建起来的戏，但电影《风平浪静》中的角色，更多不是丧，而是狠！故事要从15年前说起，本是尖子生的宋浩（周政杰饰）即将被学校保送211、985，前途一片光明。
然而，校长突然把名额给了副市长的儿子、宋浩的死党李唐（高宇航 饰）。
弄不清个中缘由的宋浩冒着大雨，去李唐家理论，结果走错了门，误闯万家，被醉酒的万有良当作小偷。
一番殴斗，意识混乱的宋浩，将刀插进对方腹部。
儿子犯了事，老子也不是吃素的。
前脚宋浩落荒而逃，后脚父亲宋建飞（王砚辉 饰）赶到。只见对方靠在墙角，奄奄一息，宋建飞为了不让对方说出实情，毁了儿子的前途，再补一刀。宋浩与父亲之间的关系，极度扭曲。父亲宋建飞的思维逻辑依旧是传统父权、家族专制那套。位高权重的他，对儿子也狠得下手，不是打就是骂。对妻子的态度极为冷酷。在得知宋浩杀人后，完全不顾及对方感受，对着患病的妻子说出真相：“你儿子杀人了。”不知道这对夫妻有没有情感，但从表面上来看，宋建飞狠得残忍，狠得无情。
在儿子“畏罪潜逃”后，为了保住自己的饭碗，宋建飞也没有派人去找，而是重新续了一房老婆，还生了个男孩。不顾妻儿的心理，一味强调传宗接代，这就把冷酷的父权变成了一种绝对的男性专制，如皇帝般可以三妻四妾。都说有了心事找兄弟，但片中的李唐（李鸿其 饰）也不是什么善茬。
15年前，宋浩被游戏厅混混截胡，是李唐及时化解危机。15年后，在宋浩贫困潦倒的时候，又是李唐及时出现，带着兄弟吃香的喝辣的。
可这仅仅是表面，那场误杀案，李唐就是目击者。
于是，李氏父子利用宋建飞不愿张扬的弱点，控制对方，大发黑心钱。
宋浩总觉得对不起万家孤女，想保护她。没想到，女孩成了李唐开发地皮上的钉子户。于是，好兄弟设了个局，让宋浩这辈子都蒙上了不可逃避的阴影。
而孤女万小宁，因丧失父亲，开始放飞自我。
还是学生的她，每天化得跟站街女一样。动不动就跟陌生人接吻，还找宋浩要钱，说是打胎。片名虽叫《风平浪静》，但故事则却是风不平浪不静。仅仅是一场意外，让所有人都显露出内心的狠劲儿。然而颓丧外表下的凶狠，仅仅是狠那么简单吗？02孤独的人浪欲静而风不止，一系列人物关系间的巧合，让当年那个巧合难以在风雨中散了身形。宋浩本来可以拥有大好前程，但总是因为意外卷入人生漩涡中。老校长对宋浩说：“高考是公平的。”但，命运是不公的。人如海浪般潮来潮去，命如疾风般无止无休。
为了从过去凶杀的阴影中走出来，宋浩一个人躲在石雕厂工作。注意，成年宋浩第一次出场时，是从石雕厂的灰烬中走出。
灰尘指的是红尘嚣嚣，而雕刻又指代我心凿凿。他想用这十五年来重塑一个自我，但当走出尘埃，走出被佛像注视的石雕厂时，依旧忘不掉当年的事。十五年，除了忍受孤单和悔恨的双向惩罚，宋浩一无所有。恰巧就在这时，潘晓霜（宋佳 饰）出现在宋浩的生命里。宋佳此次的角色，不同于以往造型的冰冷，而是如火焰一般炽烈。潘晓霜是个“侵掠如火，不动如山”式的人物。首先，她有着现代精致女性少有的孟浪。做事情大大咧咧，看似鲁莽轻率。在收费站工作的她，看到宋浩，一眼认出是老同学。当年的学霸如今落魄至此，潘晓霜没有嘲笑，而是想方设法约饭，跟对方发展感情。
大排档上演绎的那段《爱情恰恰》，正是潘晓霜如火焰一般的爱情宣言。
看似大而无当、不着边际，实际上，潘晓霜也守着自己的孤独。成绩不好的她，一直以来把宋浩当作她的情感理想型。
当她以一抹亮色的姿态照亮宋浩的同时，也被宋浩弥补了自己心中的残缺。在收费站与宋浩相遇时，潘晓霜一直是迟疑的。
想搭讪，但没有找到话头；想靠近，却遭到对方五次三番的回绝。潘晓霜的爱让她成为一座孤岛，她幻想着那个难以靠近的男人。
也正是她的主动，打开了宋浩的心门。
从一开始潘晓霜的主动约饭，到宋浩傻愣愣跑到工作岗位跟晓霜说：
“我们结婚吧。”看到这段时，条姐笑了，笑两个孤独的人终于走到了一起。

片中关于两人爱情最为经典的段落就是雨夜开车那场戏。因为潘晓霜的冒失，宋浩汽车的挡风玻璃碎了。雨夜，宋浩开着车，潘晓霜打着伞，这段的象征意味非常浓厚：尽管风里雨里地闯，哪怕没有窗，我也用伞替你遮挡。剧中的每个人都想好好地过完这一生：
宋浩开始接纳潘晓霜，组建家庭；宋建飞准备移民国外，安享晚年。可是，命运的风云仍旧让他们无法抵达心灵的彼岸。03多余的人孤独久了，必将成为这个世界的局外人。所以宋浩一角，处处充斥着多余人的形象。这让条姐想到那部由段奕宏主演的《暴雪将至》，两部作品都是用环境、氛围来描绘主角孤岛式的内心。《暴雪将至》讲的是自命不凡但终将失败的多余人。影片提出了一个问题：当多余人付出一定的行动，他们能否逃离林博的边缘？余国伟（段奕宏 饰）不是一个不行动者，相反，他积极抓捕罪犯，结果造化弄人，抓错了罪犯。暴雪将至，一切都是必然，就像片中工厂烟囱的坠落，一切注定只是悲剧。《风平浪静》讲的是囚困于自我精神世界的多余人。在讲宋浩多余人的形象之前，条姐先泼一盆冷水，聊聊《风平浪静》剧本的问题。无论是悬疑还是犯罪，首先要合理化一个杀人动机，而《风平浪静》中的宋浩杀人，属于误杀的范畴。
但仅仅是第一个动作，《风平浪静》在剧本创作上就“立不住”。电影里描绘误杀行为的有不少。
《误杀》中，李维杰的女儿被女警官的儿子玷污，妻子在正当防卫下，失手杀了纨绔子弟。《嫌疑人X的献身》中，林心如饰演的母亲，也是在别人对女儿痛下毒手的情况下，杀死对方。观众能够接受的误杀形式，实则是发生在有关系的人之间的、情有可原下的迫不得已。再看《风平浪静》，宋浩跑错了地方，被别人当作小偷，然后杀死对方。
首先人物间没有必然的情感关联。其次，宋浩的行为仅仅是巧合，而且宋父可以不用再捅一刀，毕竟以他的能力，完全可以用权势摆平这一切。这一系列的行为，全是巧合，人本可以不必死。这就使得开场的杀人动机立不住。《风平浪静》最大的问题在于主人公宋浩从头被动到尾，没有任何行动。戏剧创作中，将人物的行动看作是角色对困境、目标所作出的主动反映。第一起凶案是巧合，是命运强加的被动；第二起凶杀案，是李唐陷害宋浩，从而杀了万小宁；宋浩的爱情也是被动的，是被潘晓霜硬生生敲开了心门；就连工作也是，成家后的他接替了潘晓霜，在收费站工作。唯一一次主动是结尾对李氏父子的反抗，但也随着自尽而告终。宋浩俨然成了一个躲避的、缺席的、不在场的绝缘式人物。
这就导致宋浩与所有人物的联系不明晰。相应地，故事也就更像是由巧合串联起的不必要事件，缺少必然性。这也是为什么一些观众在看完本片后，觉得开场有些别扭的原因。巧合的是，这种抽离感恰恰又验证了之前提到的多余人概念。多余人这一概念最早出现在普希金的长诗《叶甫盖尼·奥涅金》中。在19世纪的俄国文学中，有这样一类人：
他们既不愿与上流社会同流合污，同时又不能体恤民情。他们出生优渥，但在所有事情上只是想想而已，不能付出实践。尽管父亲身居高位，但在不知该如何存在的情况下，宋浩选择躲避。而宋浩优等生的身份，以及结尾的死亡，仿佛又暗示了知识分子的幻灭。这又很像《红与黑》中于连的形象：虽然读了很多书，但还是没法走上枝头。宋浩也是这般，虽然成绩优异，但还是没法战胜命运的作弄。
犯罪悬疑题材的影视作品不可谓之不多，电影《唐探》系列、《误杀》的火爆程度，剧集《隐秘的角落》《沉默的真相》所掀起的迷雾风云，都是证明。而这部犯罪电影《风平浪静》，也是在这一大潮下涌现出的一个别样的作品。此前本片就曾获得第23届上海国际电影节金爵奖的最佳影片的提名，口碑不俗。除了这些奖项，说它别样最主要的原因，还是它对片中角色人文精神的描绘。从一群颓丧的人，到一群凶狠的人，再到一群孤单的人，最后是一群多余人。就像片中海水里的破木屋，每个人都是自我生命里的孤岛。揭露它的寒凉，而不是被鸡汤包裹的温情，才是《风平浪静》这部电影最“狠”的地方。
版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：五色全味（来自豆瓣）
来源：https://www.douban.com/doubanapp/dispatch/review/12959029

《風平浪靜》大概是我最反感的那種電影。

反感之一是它其實一點也不關心人物。看電影前半小時，已經異常難熬，因為人物動機的胡亂實在令人無法接受——這已經不涉及劇作是否有「硬傷」的討論，而是這些人物、人物關係是否確立，整個戲的前設是否有成立的可能。

宋浩在大雨天去找自己的同學李唐，看到一扇門開著就「確認」這是他同學的寓所，以致引發了整場凶案。我也不知道編劇到底是怎樣說服自己設計出如此的橋段，他大概認為每棟寓所大同小異，宋浩在情急之下認錯了也沒有什麼。但這些都是高級住宅區，任意一棟裡住著的大概都是有權有勢之人（尤其是對比宋浩家庭的整個陳設，明顯有階級差異），他誤闖任意一棟其實都需要承擔不小的風險，而作為一個剛剛被權力剝削了保送資格的中學生，他有什麼動機會這樣盲打誤撞，實在令人倍生疑竇。其實在劇作上要設計讓一個人物「誤會」並非什麼難事，也許李唐把自己的自行車誤停在了鄰居家門口，而他的自行車或許又有些標誌性的特色，宋浩一眼看到便誤會了此處是李唐的居所，自然無可厚非。類似能夠令人物的行為恰如其分的簡單設計創作者都不願意多花筆墨，而是囫圇吞棗，這其實是一種懶惰。

暫且撇開這種設計上的隨意不表。這些開場戲中最無法成立的人物其實是王硯輝飾演的父親。王硯輝看到兒子宋浩誤傷了人，那個人其實還沒死，而且央求王硯輝送他去醫院，但王硯輝卻補了一刀，這個「行為」實在令人跌破眼鏡。我還是照例要問，王硯輝殺人的動機究竟是什麼？以他在官場的身份而言，殺人無疑會給他的仕途製造莫大的風險，他為什麼會如此隨意做出這個決定？在創作者角度，大概只是想當然覺得王硯輝補刀是為了保護兒子，但兒子明明沒有殺人，受傷者還有一線生機，王硯輝卻令他成了「殺人犯」，還令他離鄉背井數十載，自己卻在家鄉安逸無事升官發財，這是什麼「保護」？而哪怕是放在一個基本的「人性」的層面，殺人都不是一件輕而易舉想做就做的事情，為什麼王硯輝會如此輕而易舉地做出這個行為且鎮定自若，實在令人摸不著頭腦。王硯輝一開始來的目的和「任務」是要和李唐的父親討說法，但整個行為既沒有保護到自己，也沒有保護到兒子，也沒有完成他「討說法」的目的，所以他為什麼要做？何以會這麼做？

但更令我瞠目結舌的是王硯輝回到家後，十分憤怒地一腳踢開了兒子宋浩，並讓他馬上遠走高飛。自己剛剛殺了人非但沒有任何惶恐的情緒，為什麼還要回家對兒子這樣？是覺得兒子害他殺了人？那他到底是一個關護兒子的父親，抑或是一個任意妄為，輕易推卸責任的父親？我不知道演員在現場究竟怎麼接受「踢兒子」這個動作的，我也不知道王硯輝究竟有沒有對導演和劇作提出過質疑。王硯輝是不是優秀的演員我不下結論，但至少在這個戲裡，他這個角色顯然已經變成了創作者的扯線木偶，父子關係完全失效，尤是到尾段時還要上演和宋浩的父子大戲，實在是荒謬到令人啞然失笑。

如果創作人可以對人物的motivation如此棄之不顧，後面王硯輝的角色在家鄉完全沒有任何風險反而官運亨通，甚至於兒子消失了多年也無人問津，自然也就不是什麼大事了，反正怎樣都是編者胡亂說了算罷了。

而到中段仍然有諸多類似非常令人匪夷所思的人物設計，比如宋佳的父親是警察，那章宇為什麼會不忌憚任何風險？他和岳父的戲為什麼根本沒有？而章宇回來之後又為何安然無恙，甚至鄰里都沒有過問過他為何消失了這麼多年？李唐讓章宇開車撞人，欲使之成為共犯，明明章宇完全不知道李唐的犯罪惡行，但現在李唐也無緣無故把自己的把柄交到了章宇手上，他為何會如此蠢？李唐又何以會在收費站怒砸錢，讓可能的交易被收費站前後左右的人都發現並曝光，他是弱智嗎？

類似的「為什麼」實在太多太多。除了人物動機本身的詭異，這部戲「不關心人」，是在於一個人物為什麼會變成這樣，為什麼走到今天，是創作人毫不在意的。

李唐在電影一開場是有保護過宋浩的，但他為何今天會變得如此乖戾？他當年對於保送之事的態度究竟是如何的？電影從來沒有想要花時間與筆墨塑造李唐，於是乎李唐成年後的形象也就變得十分刻板反智。而李唐強拆的房子為什麼會是一眾富人區，強拆「有權勢者」的住宅自然風險更高，但電影只是利用了這類議題假扮「現實主義」，背後人物的行為動機和緣由自然更不會是創作者關心的事。其實用「官商勾結」「強拆」這類議題想讓自己顯得「現實主義」是沒有用的，無異於是用各類符號在往自己臉上貼金，如果戲的核心根本不關心一個人為什麼會變成這樣，那本質就是「偽現實主義」。

小宋佳大概是戲裡唯一能吸引人看的角色。她對章宇何以一眼萬年大概會令很多觀眾質疑，但我也無意臧否這種「強設定」，畢竟愛情本身就是難以言喻的事。但小宋佳從中學時就喜歡章宇，她到底經歷了什麼走到了今天？章宇在學校時是高材生，但如今落魄異常，小宋佳又是怎麼接受他的這種變化？她既然對章宇一眼萬年，面對章宇消失的這些年，她又是如何自處？愛情的重量往往不是在一起的結果，而是「等待」的過程，小宋佳「等待」過嗎？她為此付出了什麼？

這些自然在這部電影裡又是完全欠奉。中段的愛情戲甚至乎和前後的凶案完全脫節，兩個人物的前世今生也已經被近乎忽略，而變成了另一齣愛情電影。小宋佳甚至得感謝這種「強設定」，因為她確實是在演出另一部電影，「強設定」令其的人物邏輯簡單清晰，而不用被其他事件干涉；但換一種角度來說，小宋佳也無疑成為了「強設定」的工具人，她可以愛的是章宇，也可以愛的是李鴻其，她是誰不重要，她愛的是誰也不重要，為什麼愛也不重要，只要找到一個對象往死裡愛，用「聖母」情懷讓對方最後感動，幫她買個酸奶，大家結婚生孩子就對了。所以雖然小宋佳的演出非常投入，也在這部戲中最令人信服，但我覺得她的角色其實很可憐，因為這個角色恰恰最能反映創作者那種將人物全盤工具化的自大。

當然，提到人物動機、行為的粗疏和胡來，忽略人物心理變化的過程，這在諸多爛戲中本來見怪不怪，這都還不是這部戲最令我反感的原因。我反感的最大原因，恰恰就是他如此不關心人物，卻又要佯裝成「人文關懷」，佯裝成「現實主義」，佯裝成「有格調」——這如果不是偽善的話，只能說創作人本身是非常容易自我感動和自我耽溺的人。

這大概是很多標榜「文藝」電影的通病，他們沈溺於某種格調、某種議題之中樂不思蜀，卻沒有發現戲劇本身恰恰證明了他什麼也不關心（不關心人物，不關於現實），而真正關心的只有自己。很多標榜「文藝」的創作人以為好的電影最重要的是「視聽語言」，事實是如果脫離了有效的人物和戲劇，那些調度就單純是在炫技，根本沒有「視聽語言」、沒有格調可言；而劇作如果在人的角度上立不住，那所有藉此發展出來的情感都是假的，都只是自我感動，而所有藉此引申出來的解讀也都是自欺欺人，只能令人貽笑大方。

當然更令我覺得悲哀的是，為何這樣糟糕的劇作會得到如此多業界人士和一線演員的垂青，並得到一部分評論者的歡迎呢？我當然很為這些演員們抱不平，他們已經十分努力地在投入這個虛假現實，實則空中樓閣的故事。善意地想，也許大家確實希望在國產電影中能觸碰到一些真切的、人文的、「現實主義」的題材，只可惜這些都只是這個電影的包裝，它的本質其實是「不關心」和「虛假」。

而這個電影前期放映時看來是花了很大手筆經營口碑，網絡上好評不斷，這也不免讓人感慨，也許「虛假」和「不關心」正是代表了我們的電影行業從上到下中最本質、最難以治癒的頑疾。
个人推荐★★☆☆☆
今晚看完《风平浪静》（太久没进电影院看电影了[一言難盡]）
作为一部院线电影，我觉得是好看的。个人是想给三星，但这部电影在剧情动机上是有很大纰漏的，对于剧情逻辑在意的观众，观影体验是不会太好的。从一开始就是两个法盲父子的自我的“罪与罚”。
近几年来我觉得聚焦到小格局的中国剧情片在布置和构架上都趋近于成熟了。但这种成熟在我个人的观影体验中，会感觉到一种同质化。小人物、权力失衡的张力、非常多的脸部近景与特写，在无限强调演员演技的同时，也是一种情绪控制的“暴力”，一种类似于“福音”的感召。我并不太喜欢这样的感觉。但不得不说很有效。
  说回本片，我会觉得导演的野心是大的，他想把每个段落都表现的完整和饱满，但也正是如此，给我的感觉便会是段落与段落之间生硬的割裂感，每条故事线（章宇与他人发展的关系）都是相互独立，几乎没有关系。而连贯感只能从章宇的表演中体现（👍🏻 ）
所以我会觉得，这部电影没有风格，而是一种“工业化”的作品。
在剧情上的纰漏对我而言并不是一个十分关键的问题，因为表演的魅力有时是在于不言说的真实，因为是否只有剧情在一些小点变得相对有理有据了，就会去影响剧情的架构和核心观点（矛盾），其次，抛开一些细节不说，这部影片也是中国人看的懂的电影，很多不可说的东西，已经在我们现实中不言自明了，一种核心矛盾在我们内心中已经有了。（霍布斯的利维坦一直是我对政治的认知）。而这部剧并非去批判，而是借用。而这种借用直接导向的就是我们的情绪堤坝，要我们破洪[一言難盡]。
这种感觉就像一个精心编排的舞台剧，是高于地面，远离地面的，就像前段时间，人们批评的《寄生虫》的精致一样，我觉得《风平浪静》也有同样的问题，根浅了。当你不属于那个阶级，你就说不出那样的话了。
（荐书《回归故里》）
在故事内。相对于章宇与宋佳的故事线（我也喜欢，谁不爱喝酸奶呢🙃，宋佳好美 ）我会更喜欢章宇与李唐的故事（忘记名字了），作为本片具象化的矛盾对立，小人物的个人良知，与大权力对人异化之间的矛盾，我是喜欢的，而这也是工业革命之后，科学证伪后一个永恒的主题，对于这个主题更深入探讨过的是法国戏剧新《安提戈涅》，我非常喜欢（强推★★★★★）。但章宇的木讷在这里（与李唐），我并不十分喜欢，我觉得可以再丰富一些。在这一条线中的万小宁（也忘了名字）的演员，我觉得选的不好（但她真的好看[爱心] ），太干净了，太校园了。即使上了妆，也没办法盖掉她眼睛的活力。
而李唐的表演是我喜欢的，虽然很多人都说他的演技浮夸，但我觉得是需要的。这是异化很重要的一个部分。并且在做为一个功能性角色，本来给予的镜头与片段就不能太多。但他却可以表达出一种挣扎感。我很动容，特别是他站在拖拉机上喊出“照亮你美好光明的道路！”我是感动的，因为你不知道，他经历过什么。但他就已经是他了。
最后我想说，这部片子的摄影我是喜欢的，特别是最后一段，章宇要去打李唐父子，未遂。
转身在众目睽睽之下离开海边的高速公路
小号响起，他像一个落魄的船长（检票站的制服像海军服）
他还有多失落。
在渔船上的自刎与弑父。
像哪吒，又像俄狄浦斯。
先说说优点：一、剧情剧情背景是没有很大毛病的，比较能提现社会阶层与人性之间的丑恶，让我印象极其深刻的是一群腐败官员在游艇上那一段，背景音乐响起《大海就是故乡》，极其的冷幽默和讽刺。二、演员演员里面让我觉得演技比较深刻的是小宋佳，虽然在整体表演上略显浮夸，但是她对人物性格、内心状态的表现还是比较到位的，最起码我看起来不费劲，一个表情一个小动作我就能知道她的心理活动。下面说一下缺点：一、演员男主对人物的刻画过于单一，全片下来男主给我的感觉就是从头压抑到位，可能这是导演想要表现男主多年被谋杀事件所造成的心理状态，但是过于单一，从回家开始到碰上女主再到被利用最后到崩溃，这些节点的处理太收了。二、节奏 节奏方面极其拖沓，真的是紧扣主题太风平浪静了。一个关于社会、人性、犯罪的片子让我恍惚感觉是部文艺片。整片观看下来，并没有让我拍手叫好的冲动，可能这也是导演想表达的风平浪静的感觉吧。最多5分，因为剧本给的。
奔着豆瓣6.5分的评价，去看了。看完再次验证：现在的网络，水军无处不在。豆瓣也被玷污了。从每个电影豆瓣评分都是越来越低的走势，就能看出端倪。最多只值5分，不应该及格的。开始以为这是一个犯罪电影，看着看着，又觉得是爱情片，又看着看着，觉得又好像是描写人性的电影，最后又觉得是亲情片，这个乱呀！导演在掌控剧情发展的能力上，太差劲了，有点像小学生写作文，碰见好词好句，都舍不得扔，不管合不合情合景，都得用上。到了最后，彻底让观众糊涂了，不知道导演要表达什么。结尾最后，宋佳那句“别抽了”，真是不知所云，给导演在这部作品中的恣意妄为画上了一个圆满的句号。具体逻辑上也是硬伤多多。为何宋浩会进入那个房子？宋浩的爸爸为何也凑巧进入？被杀者与宋浩爸爸的对话简直是无厘头。杀人后，一个高中生能去参加宴会没有道理，没交代离家出走去躲避是否是爸爸的指点，显得也没逻辑；宋浩突然内心崩溃显得仓促，导演在展现宋浩内心变化的镜头循序渐进的安排不足，让人觉得突兀。这也是国内大部分导演的能力缺陷共性。整体感觉就是剧情推进尴尬，观众就像在盘山道行进，急转急停的，不得要领。章宇和小宋佳的表演还是不错的。演李唐的演员有点用力过猛。听说这不是这个导演的第一部作品，那真是还得继续修炼。黄渤的新导演助力计划还得再给力呀。
 黄毛、王砚辉、宋佳，这样的演技派演员的组合，一开始我是对这个片子充满了期待的。一直到坐在电影院里看这部电影，我也都等待着后面会有反转和转折。但真的是我想太多了，这部电影很平，平到我偏偏不信邪，一直指望着它能够随时出彩，所以我居然没有在电影院睡着。其实影片在很多细节上，还是有好的表现的。譬如王砚辉饰演的角色，给校长打电话，进市政府和保安说话，第一句都是，我是建委宋建飞。你别小看这句台词，这句台词的背后，就折射出宋父的人物特点，他只所以会去补刀，与其说是担心儿子的前途，倒不如说是担心自己的。为什么呢？在酒局上回来的时候，他其实不用回去看命案现场，但是他故意去了，以至于宋浩跟着一起去了。最后宋浩出走，他也不做任何挽留，其实就是为了保全自己。哎，人啊！影片最后阶段，宋浩明明还和李唐有说有笑，转头突然冲出去，直接要杀了李唐父子，很少突兀，这段的处理没有做好。
想我这个一年进不了一回电影院的中年妇女，好不容易花钱看回电影，为啥不先来豆瓣看看影评呢？虽然豆瓣评分不一定客观，但影评里起码能看到个大概好赖吧？说真的我看一半出来上厕所都想进隔壁影厅看那个电影了。我后来想了一下，要是事先不做准备工作就去看电影，那干脆选一个颜值高的主角算了，反正一部电影里，演技，颜值，剧情，镜头美感，总得占一样吧？一样不占就不要看了。对，这部剧说真的我觉得一样都不占，先说演技，其实也不算是完全没有，但不多，最近几年实行高冷男主，诠释高冷最好办的就是面瘫脸，可是吧，长得帅面瘫和长得不帅面瘫，效果真不一样。男主确实不帅也不高，但我估计身体可能挺好，要不这戏也坚持不下来，因为基本上男主不是在大雨中淋着就是夜里在海里泡着，搞得我妈一慈祥善良的老太太一边看一边担心男主感冒。女主感觉不多的戏份里就是对男主莫名其妙的爱，在我看来似乎更像大龄剩女饥不择食送上门倒贴，中间那段床戏就更莫名其妙了，感觉是为了床戏而床戏，拍这样牺牲男女主又对剧情无推动的戏份，导演你给主角加鸡腿了吗？关键是作为观众的我看得尴尬症快犯了。再说李鸿祺演技，曾被吹嘘，我真是get不到，总觉得他是喝多了才开拍的，演技有点浮夸。其他演员演技我就不评论了，就那样吧。再说剧情，硬伤也太多了。连我妈都说，这公安局的同志们破案效率绝对没有这么低吧？这孩子都在小区外大喊大叫了，然后又畏罪潜逃了，然后警察叔叔居然一点都没怀疑他？今日说法麻烦编剧看一下，咱们公安可没这么废材好嘛！不说这个了，整个剧情就是莫名其妙，莫名其妙的杀人，莫名其妙的爱情，莫名其妙的疯了，莫名其妙的自杀，顺带还杀了他爸。导演关注社会题材，但是不是想表现的东西太多了？电影语言的表达和说话一样，有时候你想法太多，表达能力又不好，给你的表达时间又短，你能说明白吗？倒不如把一件事做好，把一个中心思想讲明白。再说镜头美感，整个剧是灰蒙蒙的感觉，可能为了配合题材和主角心境吧，但是压抑也不一定非要用这样的表现手法，未免俗套。颜值我就不吐槽了，其实主角长得中人之姿，搁娱乐圈肯定是不出众，但放人堆里可也还行吧，毕竟我自己也不觉得自己好看，所以我就没啥权利说别人了。但是男主我想劝你，不是我打击你，但偶像派流量小生你就没什么戏了，所以磨砺演技，自我成长为演技派我还是看好你的，加油。
看完印象最深的是章宇的演技，非常的细腻到位，有灵性，宋佳也很厉害，收费站求婚那段看哭了。可惜了宋浩母亲这么好的演员，应该多安排点戏份的，还有就是剧情包裹的太多了，把好多社会焦点问题都放在了里面，其实能把握住其中一个，然后把故事讲好就很厉害了！导演在叙事方面还欠缺火候，结尾很现实，但为什么最终镜头那把刀在章父的肚子上。章父那句台词印象深刻：“男人来这个世上就是要支撑着，无论发生什么，都要硬抗着。”
如果问这个电影给我留下了什么，那就是对“风平浪静”这四个字的理解吧。父子的关系与意识冲突往往裹挟着自我认知觉醒和时代的鸿沟，这道永恒的命题似乎没人能够获得满分。在父亲宋建飞的观念里：“男人就是用来牺牲的”。当意外来临，他选择了“以爱之名”替儿子掩盖真相，扎下那一刀的慢放镜头让坐在大银幕前的我的感觉仿佛在拍救世主降临，隐忍、悲壮似乎都不足以形容这个男人的一生，父亲这个称谓在那一瞬间熠熠生辉。可悲的是这所谓的“自我牺牲”，不过是他自以为是的父权主义强行替所有人做了选择。或许他曾后悔，也曾内心挣扎和呼救，但人性的潘多拉盒子一旦开启，就再由不得谁去选择。随着电影中巨大的石块无声坠下，扬起满屏的灰尘又落下，就好像宋建飞在尽自己的一生来粉饰太平以维持表面的风平浪静和做人最后的体面。15年前他没有自首，没有阻止犯错的儿子离开，15年后他没有忏悔，甚至选择继续出卖自己的灵魂去换取所谓的平静生活。他看来的无奈和苦难，其实是自己给自己人生上的一把枷锁，正面是人，背面是鬼，一辈子都要低头活着的人，是永远看不见头顶上灿烂星空的。冰封的河面下一条鱼挣扎着摆脱暗流寻找出口，挣扎好久在就快跃出水面的那一刻，生活还是没有放过它。李唐的步步紧逼让他无法呼吸，父亲口中的真相让他如鲠在喉，万小宁的死成为了压死他的最后一根稻草，一只无形的手拉着他不断沉沦。但感受过人间炽热的宋浩，很难再适应那阴冷的暗河。他想仰望星空，想老婆在阳光下亲吻拥抱，不想再做一只无法发声的幼兽任人摆布，他想主宰自己的命运。当儿子宋浩说：“我顶不住了的时候”，两代人的观念分歧终于被引爆了，父亲应该很难理解，会觉得自己儿子挺自私吧。我们都从小被长辈教育做人要活的体面，小时候要考好大学要学好专业，长大了要情绪稳定轻易不能崩溃，摔倒了也要保持微笑，关上家门的一瞬间才能流泪，我们都在关心别人目光会在意什么却忘了自己想要什么。压抑的情绪总要找到一个出口，表面的虚假繁荣也迟早会被揭露。如果父亲宋建飞的“牺牲”是靠出卖自己的灵魂来维持太平，那儿子宋浩的“牺牲”就是从根源彻底做个了结，让自己的孩子可以堂堂正正的做一个普通人。可以朝九晚五，也可以以梦为马，有选择的人生才是真正的风平浪静。最后要说不可否认，演员大都是硬邦邦的实力派，但剧情终究是电影最大的硬伤。我给这个电影打2分，1分给章宇在镜头前的无限张力，1分给宋浩和岳父在超市买奶粉的镜头，你仔细看，他拿了货架最里面的奶粉，原来，爱真的可以悄无声息的渗透到生活中的细枝末节。
剧情没有那么复杂，很简单的一件事，我们大多数人一辈子都不会经历，但偏偏一直发生在我们身边。现在被搬到荧屏上很多人觉得一般般，韩国，印度很多反映社会现实的电影一直很火热，但我们中国这种片子很少很少，希望越来越多这样的片子出来，让社会多一些光明，让黑暗无处躲藏。..........................
“潜在声音的谷底，流淌过的是我们遗忘已久的诗意！”张亚东出过一张作品专辑《潜流》，我喜欢里面田原唱的《暗流》（《50 seconds from now》）和莫文蔚的《激流》。张亚东还奉献了自己的《潜流》、《缓流》，里面还有王菲的《我爱你》和朴树的《世界尽头》。这是一张极尽诚意又十分世界化的作品。看电影的时候，我想起了它。影片中的台风暴雨、暗潮汹涌、惊涛骇浪和日常时光流转、光影如白驹过隙，最后竟是一片“风平浪静”。看电影那天我穿了件毛毛外套，这件衣服第一次穿，我还不知它甚是掉毛，因它美好继续穿着它，直到我意识到自己气管和嗓子眼仿佛都要被毛毛吞噬掉（没那么严重，但我是过敏体质），电影里正好是那个颇精彩的转场：巨石落下，宋浩接到母亲去世的电话从粉尘灰砂中“浮现”，摘下口罩，眼中逐渐湿润。我仿佛预见到他多年后因尘肺症不得不结束这里的工作之前一直在这迷茫世界中细致雕磨佛像的岁月。但是我的预见不可能发生，因为他马上要“重反西园码头”，Back to the wharf，很多人说宋浩最后的选择是回头是岸。在与佛像为伴的日子里他在压抑、隐忍和赎罪。母亲的死意味着他和主流世界的情感联系不存在了（当时他是这么认为）。潜流15年前的宋浩义无反顾地冲进雨中，父亲去找副市长老乡评理，他要找伙伴问一个明白；他骑车和奔跑，父亲骑车；他少年火力盛，父亲习惯找门卫走程序。父子俩先后进入一幢错误的豪宅，正确的房子中有双眼睛看到他们。有时候我们找一处陌生地址容易陷入习惯误区，父子俩都知道李副市长家在哪个小区，西园不是大都市，很有可能当年半个城市的人都知道。更有可能他俩都知道第几栋第几个单元，但这个小区的排序与他们的家正好相反。15年后，他们终于都进入李唐的房间，但已是断壁残垣，宋浩此时还不知道李唐看向对面的眼神意味着什么。宋浩想当然的进入他认为对的而且没有锁门房子，他知道伙伴李唐的房间在二楼，甚至李唐会向他描述过位置。女婴万小宁的出现让他意识到错误，醉酒的房主出现。从万土豪的叙述中我们可知他家不止一次进贼，因为他有酗酒后不关好门的习惯。宋浩设计的逃跑路线是厨房窗口，接下来，他手里多了把刀……92年的潘晓霜说看见他光着身子在雨里骑车，银幕上，是光着身子面对疾风和巨浪的少年宋浩，他此生，和平凡顺遂从此无缘。父亲打了他，他知道父亲知道他刚刚杀了人，宋建飞知道他不知道他刚刚也杀了人；宋建飞知道事情暴露他们全家都得完蛋，宋浩不知道事情暴露他自己的法律上的罪比父亲还要小很多。但宋浩是善良的，他心里的罪比台风中的海浪要大。晚上，二人去赴宴，宋浩和李唐初次接触所谓大人的世界。据说这里有一段两个少年的戏被删剪，李唐到底是什么时候得知自己取代宋浩的保送名额的，宋浩不得而知，我们也不得而知。但李卫国肯定还不知道他儿子当天看见了什么。席间暗示宋建飞用他儿子的未来和他自己的仕途换李儿子的功名。坦率地说，李副市长挺讲究的，也够豪爽，在那个年代……于是，宋父即使没有补刀——宋浩即使没有插那一刀——这笔交易他也会做的。建委办公室主任，显然宋建飞的父母比他自己会给孩子起名字。宋父是在半夜知道儿子出走的，宋浩一抬头是否看到他我们也不得而知。但到这里都可以理解，一个父亲丈夫男人承担的是什么，宋建飞的自私第一次体现在他对宋母说“你儿子杀人了”。15年，这对父子是联系过的，不止一次，宋浩的车子可能有父亲赞助的成分，不过他与世界精神脱离的生活方式让他也没有太多需要花钱的地方。夜总会什么，也会去过。在宋母灵堂确实是二人15年后的第一次面对真人，儿子从俊郎少年长成了一副“小老爷们”的样子，身体比小时候还瘦弱，但没有关系，这孩子眼睛里还有光。宋建飞笑了，玩笑一样的打了儿子，宋浩想起了母亲一直生病时是这个男人严厉地教导他并苦苦支撑这个家。宋建飞想，还不错呀，至少他还活着。对宋远和江帆的出现，宋浩认为理所当然，父亲的解释才让他寒心。不用父亲明示，他也想逃离这个名叫西园的故园。独自去拜祭母亲时，墓园有人放《红河谷》，你可曾会想到你的故乡，多么寂寞多么凄凉；想一想你走后我的痛苦，想一想留给我的悲伤。但他始终没有走出去啊，这片故土，竟隐藏着深深羁绊。亲情、友情、爱情、罪恶，牺牲、背叛、赎罪、甜……他骨子里的东西和命运里的遭遇始终碰撞着他，这副身躯容不下这么多负担，留在这里，终会垮掉，或者爆发？宋浩体内的潜流和他苦苦营造的风平浪静不能交融。从什么时候起父亲和兄弟的关系如此之好？望着不远处的一家人，宋浩很茫然无措。50 seconds from now田原做跳房子主唱时16岁，和电影中学习标兵万小宁差不多。万小宁从一个女婴一下子成长为一名少女，还有点不良。宋浩的条件和身份不可能领养他，他只能远远地看看她，看看她有没有需要他的地方，他可以全力以赴。但她不能知道他是谁。这又令他双重愧疚起来。不良少女万小宁坐拥一座废墟里的“豪宅”，他可能和他父亲一样，有点豪横，就是看不惯李唐他们，守住这里，膈应他们一伙，自己也始终算有个归处。对于人间，她只有这处发生过命案的房子。她不知道，这片废墟和眼前这个看不出年龄的白痴男人如此相称，衬托他的虚无和无助。不良少女敲车窗、使小刀煞有介事地封住人家颈动脉，宋浩内心想笑，“你知道怎么使它吗？我知道。”但又面露担忧，这样子，不良少女还要了他的“打胎费”、留了电话。梦幻般的铃音，宋浩心里一紧。如果宋浩知道他的车子送她直接去投胎，当初就断然不会提出陪她去打胎。靠近她，令她身陷险境。而靠近他，令女孩着迷。与宋浩这一次小小的、短暂的约会，万小宁捯饬了一把，“洗尽铅华”。她认为这个男人会看中她清纯的本来面目，不良是给李唐他们看的。小腿的可爱文身贴纸与小宋佳在《风雨云》里实打实、真真正正的满身纹身和伤痕形成鲜明对比。而面对这个活生生的小妞，宋浩也确实有些上头，他不吸烟，那样的工作环境，再吸点烟，肺就废了。至少目前他还没想死。他用头撞墙，想赶走脑子里那个男人正常的生理反应。夜晚，潘晓霜来找他时他说“你别缠着我”是认真的，那时他还没被潘晓霜完全点燃，满脑门子包是因为万小宁。但是，他自始至终喜欢的都是另一种女人呀。章宇无年龄感的形象和邓恩熙也算般配。激流看吧，哪个男人能抵挡住这一翻操作？潘晓霜是滚滚红尘中洒脱、大胆、英勇无畏的所在，她，还那么美，她她，还那么妖娆性感。这才是真般配，酸奶吻，谁能拥有？宋浩是潜流，内里埋没着太多太多的热忱和力量。潘晓霜是密度大范围有限的激流，速度是蹭蹭蹭地，直中宋浩的靶心。记得电影《被嫌弃的松子的一生》中松子面对当年陷害他的学生、如今的黑道小哥的求欢时，做了一番思想斗争：既然已经是这个地步，屋内、室外（有等她的男人），都是地狱，还有什么区别！宋浩从见到潘晓霜那刻起做过无数遍思想斗争，他不是负心人，他没有出路，没有希望，但他太苦了！他渴望生命中唯一的甜。潘晓霜是他昏暗惨淡人生的光。在电影《百万美元酒店》中主角把爱情比做从油漆中射出的光。这是怎样的穿透力？怎样的热度？谁能够拒绝？宋浩始终记得妻子买东西要货架里面的。他教妻子呼吸方法是他死后她余生里永远回忆不尽的温存。他的善良让他温柔、细致、感恩，他既然决定了娶人家，就要把日子过得像个样子。所幸，他们还将要有个女儿，他一定是想要女儿的。他父亲也挺想要个“丫头”，甚至邀请他们一家也去澳洲，但这应该是场面话。这一家子，仿佛都正常起来、暖起来。宋浩蜷缩在妻子的怀里，听着女儿的胎音，他说，谢谢你，谢谢你让我有机会养育一个女孩子（像万小宁那样）；谢谢你和妈妈给我一个真正的不坚硬的家；谢谢你们接受这样的我；谢谢老天让我还能感受到快乐。让宋浩真正接受潘晓霜的是那场云雨后，她说，92年，她看见他光着身子在台风里，从那刻起，她知道，人没有完美的。她，知道他是不完美的，甚至隐约知道他有什么做错的。这就像《浪客剑心》里熏对剑心说这世道人都有不堪的过去。在她面前，他百无禁忌、无险可守。当宋浩如履薄冰地维持他的避风港湾时，有一双眼如暗流般早就盯上了他！暗流与剔骨还父的宋浩不同，李唐从外形上就是一活体哪吒！“世人谓我念长安，其实只念长安某”。当李唐在自己家（真·自己家）地皮上看到宋浩，他是真的高兴的。这些年，整整十五年！宋浩不仅看上去不那么想念他，甚至一点都不记恨他，这可真让人生气气！出走的是宋浩，出去念北大的是他李唐。不过他的书也不会念的很好，他对老友、好兄弟既心中有愧又心中有恨，如果真的顺风顺水他父王就直接让他从政了，哪怕表面上没赚什么钱……何苦搞地皮完成GDP。李唐心目中的西园是和宋浩一起度过的少年时光。他走了，他的心也就不在这里，他留恋梦中的长安。友人不在的日子里。他读完了父亲为他“布置”的一整墙精装书，在父亲面前他会装作那些只是用来充门面的；只有在宋浩面前他才像向老师展示完成作业的孩子一样说自己真的都读完了。他，是哲学的、顽劣的、头脑灵活的、有文化的、忧郁的，可友人的眼睛只盯着对面那倒霉房子。他是多么思念宋浩，此刻又是多么想毁了他！如果章宇、宋佳的表演是水到渠成，李鸿其的表演就是入木三分。导演因时长问题删了他大量的戏，为啥就删我们的？好吧，刚才那段爱情实在太甜。但某些观众的眼睛是雪亮的，这明明是另一条线啊！搞好了不甜？至少，宋浩回来后二人“勾肩搭背”地逛街是慕煞旁人的。当年少的玩伴就在你面前，当年玩不够的再玩一遍，不喝啤酒而是可乐。预告片里有一段正片里没有的：李唐指着一处房子说为宋浩开一个工作室。看电影前我一直以为章宇演一个文化人。宋浩身上那一点点刚好并不稀薄的艺术气质来源于长年累月把顽石变为圣洁慈悲的佛，这个打工人近似于手艺人又无限接近于人上人。李唐想干脆把他培养成艺术家，在佛像工作室里闷头搞艺术，像《唐探一》里的颂帕，完了我不忙时还能过来找你玩。这一段戏应该在宋浩回来不久网球场之后和潘晓霜吃饭之前。而求婚后他就刻意远离李唐，对于他，李唐是颗定时炸弹。反正二人的戏全部补上不会出现一些人评论的“三流编剧”问题。那为什么一定要删去这么多呢？这是福利有人说大家都表演的很好，就是李鸿其口音出戏，考虑到取景地在福建平潭和泉州，他的口音真的不是什么问题。而对于他表演浮夸的指控，就像对刘德华在《全职杀手》里表现的批评——他们，原该如此浮夸。我想李鸿其是把李唐当做西园的小丑来塑造人物的。最真实的小丑，是自我放逐与灵魂空虚的矛盾体。去年那部小丑的衣服是红色的，但其实小丑的战袍是紫色的。据说李鸿其自己定做了这一身紫，为宋浩照亮前方道路。李唐暗害宋浩并拖他下水，当他把当年自己看到的告诉宋浩他自己何尝不是轻松了许多？这些年，你的风平浪静，哪怕是表面的，也来自于我的苦心经营。你父亲把灵魂出卖给我们父子，我的灵魂也早就卖给我父亲，如果父亲是魔鬼，凭什么你杀了人反而什么都不用出卖？我们一直在保护你，凭什么就你小子一脸委屈？你有了女人就再也不联系我。你见识过真正的黑暗是什么吗？今晚我就要让你见识一下！这是我父亲的安排，也是我对你的惩罚。而宋浩背着光面向无尽黑暗宋浩间接撞死万小宁，那个等待他第二次约会的面庞清纯的女孩，从宋浩的车出现起她的生命就是以秒计了。加上被做掉的上海修车厂老板，宋浩手里又多了两条人命。他真的绝望到吐了。可是，这之后才有的船上的盛会。李唐以为的入伙不过是宋浩对他的怜悯畏惧和对潘晓霜的保全。这里面宋浩的计划后面会继续说。缓流影片里宋建飞父子有四次冲突：宋浩杀人后归家，宋建飞随后就到，他打了宋浩，此时他是想努力保全儿子的；15年后宋浩回来参加母亲的葬礼，他看到儿子的变化和健在，儿子看到他新的家庭和没有污点的小儿子；宋浩问父亲为什么参与李唐父子，于是他在15年后得知李唐看见他杀人后紧接着又得知杀人的其实是父亲——逃的是他；第四次，弑父，我们也放到后面说。宋建飞有三次卖了宋浩：他杀万父时是做好一旦事情暴露自己站出来的准备的，但当晚得知自己提干他的人生就不止这一种准备了，后半夜儿子出走时他没有阻止；第二日，亲自笃定地告诉宋母杀人的是宋浩；最后一次，在儿子向他亮出刀子之前他坚决不自首，而宋浩的眼神是早就知道他会如此。宋建飞至少有两次不顾儿子感受结结实实地伤害他：第一次是告诉他自己重组家庭因为你已经废了；第二次是机场送江帆母子时在宋浩面前深情地吻新欢的额头。全篇只有一次温情：给儿媳做一桌子饭菜，邀请他们也移民澳洲。11月16日，电影官方微博又发布了“宋建飞掌掴少年宋浩”的删减片段正式上线。背负秘密、高考落榜的少年宋浩躲进游戏厅，父亲宋建飞求来“状元符”要求他复读，倔强的宋浩断然拒绝，被宋建飞狠狠地扇了一巴掌。“为了我，为了你妈，你必须给我考上大学，离开这个地方”，宋建飞冷酷复杂的父亲形象再次得到印证。我认为宋浩即使没有杀人那档子事，仅高考前临时被顶替也很难正常发挥的。我更喜欢他直接出走，更符合他后来善良又勇敢的选择。而加上这一段宋浩回来时父亲、父亲情妇乃至李唐潘晓霜对他的态度，和他逆来顺受般的不挣不抗又比较合理。李唐的父亲就是一个魔鬼，所有的恶自他而出。他毁了宋浩，也早就毁了李唐。宋浩的岳父、潘晓霜的父亲年轻时脾气不好，现在是差不多正局级了，女儿也大了，女大不中留，一切听孩子的。他应该是经侦而不是刑侦。他更关心这个城市里官商勾结非法占地牟取暴利的案子——而不是当年万小宁父亲被杀的案子。他的直觉告诉他宋浩能帮他，而宋浩对他从来是本能回避的。他告诫女婿不要看车里的案卷，意思是你康康、你康康呀！他不让女婿搅进去伤害到潘晓霜母女，宋浩实诚听了也就罢了，但最好是宋浩出于对两个家庭的考虑把宋建飞的事多向他透露点。毕竟，他们是父子啊。而这个女婿真的干净也算是提个醒儿。宋浩在万小宁死后确实想弄清楚这伙人的脏事，他反而认为岳父大人对他有帮助，而他再拖下去岳父这些事也会理不清，毕竟，他和宋建飞是父子啊。到时，谁来照顾妻子和女儿？宋浩在高考那年犯了罪，他还没有成长到勇敢自首，想至少保全父母也是好的。而今，为了潘晓霜对她的爱和不弃，为了女儿清清白白地做人，他必须再失去一个亲人。还有他自己。世界尽头众所周知，宇宙的尽头有王建国。看电影之前我就看了我们略琴唱的《敬你》先导MV，时至今日，这首歌的口碑比电影都好。王建国已经配不上李雪琴了，他不会唱歌。原作是许飞。很难相信，这歌居然不是为宋浩量身定做。也许是两个东北女孩的加持，使宋浩柔情中展现了他的侠肝义胆。很有可能从那个埋万小宁的雨夜之后他就偷偷藏好了一把快刀。这些年他已经不畏惧刀并会很好的使用它们。被迫收了李唐的小40万后他更加笃定。他主动去找李唐，李唐求之不得。陪他看那座房子的倒塌，陪他玩低配版的海天盛筵。这期间李唐做的间接父亲做的他看在眼里，记在心上，最终整理出一袋子的证据交给妻子保存。游出水面的一刻，宋浩已身心俱疲。而宋浩的生命尽头在西园码头，他在那里埋过万小宁，在那里绝望哭泣和呕吐。现在他必须回到那里。甚至最后崩溃也是他计划内的，他需要一个万众瞩目的时刻——新项目剪彩。但成年人的崩溃确实在一瞬间，他遇到了两根稻草：前车的李卫国根本不认识他；后车的李唐懒得收他的找零。如果不算他们的交情仅考虑身份和阶层，他在他们眼里连王八蛋都不如。如果加进他和李唐的情谊，又是这对父子先手不仁致使他前途尽毁。他们翻手为雨覆手为云地恣意风光无人可触。所以，这些年，他不人不鬼的活着，到底为了谁，为了什么？这里我们会想起章宇扮演过的其他底层小人物：“他才20岁，他只不过想活下去。”胡广生，你嘴里哩尊严，我们都了解。李唐回车里听小号的曲子是画内音，宋浩用铁铲追杀他响起同样的画外音，小号是孤独的乐器、专属于少年人的乐器。是反目、是无解、是疏离、是背叛、是救赎，是刻骨铭心和剥骨剃肉。 他们，最终分道扬镳。宋浩在一摊鱼中彻底瘫倒，他又踉跄地走上一条渔船。那把刀可能当初藏在附近。他边走边哼唱《红河谷》，这次的歌词应是：走过来坐在我的身旁，不要离别的这样匆忙；要记住红河谷你的故乡，还有那热爱你的姑娘。他为自己唱了挽歌。也就此，与不在场的潘晓霜诀别。多可惜啊，宋浩再也见不到深爱的潘晓霜和女儿。但这是他为他们做的最好的打算。“我撑不住了”（爸，求你，帮帮我。）一刀捅向自己，“还你”（既然你认为是我对不起你，那你给我的生命我还给你。）扑进父亲的怀里，一刀捅向父亲，他已很痛苦，但得更用力。（我俩的命，抵他们所有人的命。）扭曲到变形的面孔和带着极大痛苦的声音宋浩的一生是卑微的、惨淡的、渺小的，被命运无数次捉弄的。但他不是憋屈的林冲或随风倒的野草。至少在生命的最后一段时光，命运的走向是他用决绝的心自己掌控的。Spirits In The World章宇认为，这个剧本有古典戏剧的那种冲突和悲凉。他可以是犹豫选择的王子，还可以是刺杀君王的麦克白。万小宁就是奥菲利亚，潘晓霜是沙雕版的麦克白夫人。所有的父权代表都是李尔王。李霄峰导演继续执着于哪吒的传奇意象和对发烧般迷幻又热烈情节的追求。摄影朴松日老师，《过春天》《啥是佩奇》的掌镜。美术指导钟诚老师同是《风中有朵雨做的云》的美指。剪辑师张琪老师作品有《芳华》还有全员在线的凶狠表演，这些有趣的人间“心气”成就了这部电影。李鸿其从“我爱丽丽”到凯里的白猫、不会说话的小军再到西园市小丑，我们期待他更多带有口音的角色。张砚辉老师最牛B的表演我认为在《烈日灼心》的那段录像里，连“正片”都没出现，却印象深刻。我没见过杀人犯，但他特别符合我认识的管教朋友对杀人犯的描述。张砚辉是不可多得的好演员，老戏骨！宋佳是文艺片的女神，商业片里演技又好过汤唯。宋佳最美的扮相是师父里的绿旗袍和风平浪静中的酒红色长裙宋佳能够和对的对手产生浓厚的cp感，廖凡、秦昊、章宇皆如此。走出风平浪静那场的影院，女的都说章宇演技好，男的都说是宋佳演技更高。他们两个，一个是乐而不淫；一个是哀而不伤。章宇通过怀里狐狸的伊索寓言打开了塑造宋浩的途径。宋浩是一个心和脏腑都快被偷来的狐狸吃掉的少年，而他还不能说。章宇认为这是一个黑洞一般的人物，所有的光到他那里都没了。观影时后排的小女孩对她男朋友说这个角色太好演了，没几句台词（我们就当他俩在调情好了）。宋浩对投向他的一切不幸照单全收，不反抗，不言语。有人的时候，泪最多只在眼里，一滴不掉。求婚的时候，笑是微、微、微表情，心里乐开花。台词少的还有黄毛。因为他演的太好了，大家甚至认为宋浩是为他量身打造的角色，是吗？在《斗鸡人》中，小黄总开悍马、酗酒、斗殴、keyao、qiangjian……是一个极端的恶与废的存在，并且恶人又好报。还操一口山西话。和他比，李唐可算是年轻有为。《大象席地而坐》中的于诚与宋浩的灵魂型很相似，但他是口吐芬芳，狼狈到出逃的“黑老大”。离开宋浩的南方他又来到耿军导演的鹤岗，传说中五万一套房的地方。还有可能永远看不到的《手枪》。还有与韩飞宇、田壮壮的合作。好的演员在塑造角色。而章宇只接那种他认为自己可以演的角色。我不担心他越发走红改变接戏方式，我只怕他越走越远连电影都最终可有可无——希望他还是多出来赚点钱，也让大家时不时看看他。“一言难尽”（本文所有分段标题皆来自《潜流》中的歌曲名，所有未注明出处的引文是同一标题的歌词，除了这个。）汪林海老师认为《风平浪静》这部电影有好的地方，比如演技，不是烂片，但不足很明显。认为导演的下一部会更成熟。其实这和文艺片的宣发和内涵相抵触有很大关系。风平浪静由厦门猫影文化，天津猫眼微影，福建平潭突燃影业，北京无限自在，上海瀚纳，北京明达，广西博安等多家公司联合出品的。该片是黄渤“HB+U新导演助力计划”的作品之一。在宣发方面侧重犯罪和爱情，对标《无名之辈》《药神》《误杀》。宣传又无限倾向于主流商业电影。这种利用社交软件造势的宣传手法最极端的案例就是《地球最后的夜晚》。所以吸引来的观影者确实形形色色。如果抱着犯罪必白夜追凶，爱情必亲爱的热爱的心态肯定会如坐针毡。而《风平浪静》应接近于《青红》、《白日焰火》、《地球最后的夜晚》、《浮城谜事》、《风雨云》等文艺浓厚的影片。甚至会联想到杨德昌的《牯岭街少年杀人事件》和《麻将》。 导演的第四部作品会继续实践他的“哪吒精”作风，不管好不好看，不会变！电影参加了上海电影节、平遥影展，11月16日官方发布了影片入围第四十二届开罗国际电影节Panorama Special单元的消息。李霄峰曾表示希望能赋予电影“强大的情感穿透力”，成为一部“叙事上精彩、内核上有力量，能与观众共情，可以打动人心的电影”。全景单元特殊影片，关注社会热点和内心世界，集艺术价值和社会价值于一身——这个片子简直是该单元主旨的最佳解释。祝好运！The big finale 以及 我爱你作曲文子老师为影片的配乐也是乐而不淫、哀而不伤的。中国古典绘画的留白用到音乐中是情绪的不刻意饱和。国破尚且山河在，何况人生。电影越是悲伤悲愤的地方配乐越悠扬顿挫；而本该喜悦的片段却克制哀婉。插曲的选用如《红河谷》默默映衬演员的心境，声音却极小。本应温柔温暖的《大海啊故乡》荒诞怪异，暗示在场所有人包括宋浩自己的异化。章宇演唱的片尾曲更使影片后劲十足！汪林海老师说他有被音乐本身打动，但我认为章宇唱的再好打动人的也是电影的语言做到的。歌曲把主题延伸。这本身是最大的彩蛋！一般认为《风平浪静》是宋浩唱给潘晓霜的情歌。其实，二人互唱的情歌应该是两首推广曲才对：《敬你》（潘晓霜送给宋浩）和伍佰那一版（宋浩唱给潘晓霜），李导亲自作词。而章宇版直接对标陈永淘的《离开台湾800米》据说章宇的客家话是陈永淘叔一句一句教的。海脣应该就是岸边的意思。但海陆丰地区的惠州确实有一座海脣村。陈永淘那句唱的是“离开台湾……”所以他俩相当于一个从那边往这边划，一个从这边往那边划。是个行程问题。如果宋浩死去依然有灵魂，我想他是希望飘向大海，远离这里的人和物，进入物我两忘的真正的风平浪静——即使有一些风浪，也问心无愧了。这是宋浩送给自己的歌，也是演员章宇唱给这一次投入痛苦和创作的表演角色的歌。制片人顿河说：“愿善良的你，有颗勇敢的心。”我们没有宋浩那般悲惨，自然也不太可能有那种勇敢。敢爱、敢恨、忠奸分明、立场坚定、惩恶扬善……似乎一个比一个困难。所以，不妨就从说一句“我爱你”开始吧！
这真是我今年看过的最有诚意、做工精良、充满创想的一部大烂片了。画面很漂亮，演技全程在线，给我留下最深印象的是邮轮上“大海啊大海，就像妈妈一样”的那首歌。这个音乐配的我觉得真的绝了。但是！！从剧作的角度来看，这个电影，漏洞百出。不管是从逻辑层面、还是从人物塑造层面、亦或者是结构上，都相当不尽如人意。逻辑上的问题最多：1.男主角在不知道朋友家具体住哪里的情况居然能看见一个门开着就直接走进去？真就离谱了，试问各位会因为找不到具体住址就在小区里闲逛把每一户门都敲开问问是不是吗？别说直接进门了，挨家挨户敲门的可能性都不大吧。2.男主角和女主角为什么突然相爱了？女主角年幼时期与男主角仅仅是擦肩而过、江湖上听说过有这么个人的交情。且女主角那时候是有男朋友的，那么请问为什么女主角见了男主角第一面就开始上赶着要跟人家谈恋爱？长大之后的男主也不算帅啊。3.高速路口收费站多次谈情说爱，交通法是摆设？按照相关规定，高速路口收费站禁止行人长时间站立。我寻思俩人这样高速公司还没处罚女主角呢？这玩意儿违规行为啊。逻辑上的BUG还有很多，也有po主有详细分析我就不多赘述。再来说一下人物塑造的问题好了。首先是我们的恶毒男配1.李唐。李唐是什么人？他的爸爸是市长，他是一个（不管是因关系还是什么）保送了清北的受过至少四年高等教育的男青年。做着房地产相关的生意，家里从小就是豪车洋房。结果长大了，李唐是一个为了搞钱不惜一切代价的疯批。整个人物看起来畸形又病态，就像是低配版的小丑。那么问题来了啊，一个从来都不缺钱的孩子，为什么会对金钱渴望到杀人也在所不惜。一个受过高等教育的人，就算真的人渣也分的清孰轻孰重。以我身边的搞房地产的富二代朋友为例，这帮人其实并不特别在乎钱，反正他们有🙈那么李唐这个人物显然是反常识的，就像一个从小就有糖吃的孩子，难道会因为某天吃不到一块巧克力就大打出手拆了整个幼儿园吗？2.男主角逃亡了十五年，明知道回来会面临更大的风险。结果就恋爱脑留下结婚生孩子了？？总体来讲，我真的对这个剧本还挺失望的。就像当初的荞麦生长和少女哪吒，都是让我坐立难安的电影，让我十分心疼我的电影票钱。导演也许是想表达命运的无常，也许是想批判现实。但是我觉得利用“恋母弑父”的这一套硬拔情怀，还挺一言难尽的。
作者：微博@完颜猪妖
微信公众号：柳三愣的春梦

【风平浪静】公映后，观众口碑两极分化。
我有幸得到微博抽奖赠票，二刷后又有了一些心得。
要问我这部电影在叙事上有没有问题？有。我认为在一些留白处理上，做的略微过了一点点。客观上会导致一些观众无法共情，难免出戏。
但整体上我仍持好评态度。甚至这一次更加感动了。
本文基于大众评论在十条问题上的诟病与质疑作出回应——

①.成年李唐的浮夸举止是否属于不合理的性情大变，有必要去铺垫和交代吗？

我并不认为成年后的李唐在气质上有什么天翻地覆的变化。游戏厅替宋浩解围那场戏，从李唐的状态和周围人对他的反应来看，很容易得出一个结论：李唐在当地就是一个纨绔子弟，一个当地痞子都很忌惮的公子哥儿。
虽然他在家里观察对面时以及父亲举办的宴会上沉默寡言，但并不能代表他是一贯沉默寡言的性格。他对顶替李唐的事情是有愧疚的。至于少年李唐平时是不是成年后那副浮夸的样子，我认为这不是必须表现的内容。
退一步讲，就算前后气质产生了天翻地覆的变化，也很正常。我小时最好的朋友，是副县长的儿子。从小在班里非常活跃，完全是活宝。前些年我再次见到他，已是非常冷漠麻木的状态了（不管如何叙旧都无动于衷）。其实初中时他爸爸就从副县长升职为市领导了。后来他在他爸的单位做个小领导。如果你有一定的阅历，你会知道，在这种“高官”家庭里，子女成年后的巨变其实并不罕见。我后来跟他妹妹聊过，她说哥哥是被父亲生生毁掉的。因为他父亲对他期许很高，非常严格。以至于他后来性格完全改变了，成了一个心理压力非常大的人。
所以我看到李唐这个角色，是能够理解他的处境的。他醉酒后靠在宋浩肩膀上说的那句话，让我有些伤感。从他身上，我看到了童年死党的影子。


②.宋浩怎么会连自己好朋友的家都不认识？

这点在成年宋浩于拆迁地首次偶遇李唐时已有交代。李唐说小时候他爸不许他带兄弟回家。所以宋浩对李唐家的具体位置不太清楚很合理。


③.看到门开着，就要贸然走进去，是否不合逻辑？

当时冒雨去找李唐的宋浩，显然心情并不平静。他当然不至于看到谁家门开着就要进去，他进去，是因为在叫了几声李唐无人回应后，判断这里是李唐家，才决定进门找人。万有良家和李唐家不在一排，但正好对着。这种误判在合理范畴。这说明宋浩虽然没有去过李唐家，但隐约记得一些模糊的信息（因为李唐和他是好朋友，所以这段并不需要特意铺垫）。而他进门，是情急之下的确认行为。所以他先去了二楼（李唐的房间就在二楼）——发现里面有个婴儿，才知道自己走错了。


④.继宋浩误闯后，宋建飞误闯同处，是否过于荒唐？

这里面有个细节，可能初次观影的观众没太留意到。那就是宋建飞目睹了儿子从万有良家方向狼狈地飞奔出来后，这时，他先是扭头看向李唐家的方向，然后才往儿子飞奔的方向走去。这个看向李唐家的细节表明，宋建飞并非不知道李唐家的地址，他是在疑惑:为什么儿子不是从李唐家跑出来，而是从对面跑了出来。
当他去往儿子跑出来的方向时，即使最初没有看清他是从哪个门里跑出来，看到敞开的门，他必然会前去确认，刚才到底发生了什么。


⑤.李唐作为公子哥，一个保送了名牌大学的高材生，需要自己开挖掘机吗？为什么他开挖掘机的技术那么好？是去了蓝翔技校吗？

从李唐后来在挖掘机驾驶室里操作机器时的嘚瑟劲儿，完全可以看出来，他在把挖掘机当玩具玩儿。甚至有可能想象自己是在驾驶机甲毁灭建筑。这种游戏状态一方面能表现出长期处于父权威压下的李唐，通过这种行为在实现一种发泄欲和控制欲，也和他后来撞死万小宁这件事形成了呼应，暗示出其性情中破坏性的残忍。


⑥.宋浩针对李唐的暴力袭击，是否突兀而愚蠢？

宋浩袭击李唐之前，问了一句，前面是你爸吗？然后才抄起铁铲去追李唐。
他当然不是要杀李唐。再蠢的人也不至于不明白，这样大张旗鼓的杀人，成功率有多低。他就是要把事情闹大。要在李唐和他父亲都在的情况下，搞出个大新闻。以李家在当地的势力，如果不演出这场戏，公安局再怎么查，也有可能被压下去。所以在甲板上宋建飞才说，你以为这样就能扳倒李家吗？
所以，这场暴力袭击并不是某些观众诟病的那样——莫名其妙地爆发了——宋浩对这件事多少是有一点心理准备的，只是可能并没有谋划的那么周祥。即便突然崩溃爆发，其实也很合理。因为他压抑了很久，企图鱼死网破并不能算是突兀。但凡对人性有一点基本的阅历，都不至于对这种看似偶然的爆发有疑问。
更何况，上一场戏里曾经给了宋浩女儿一个镜头。女儿的出生，对他产生的推动作用，这里是作了铺垫的。


⑦.宋浩出逃嫌疑那么大，怎么就没能查出来？是不是太荒谬了？

我认为在这件事情中，李家是起了一定作用的。宋建飞后来说，这十五年来他一直被李家父子碾压着。所以宋家父子的事情，不止是李唐知道，我认为李唐的父亲也是知道的。但宋建飞是李家能用到的人，而且李唐顶替宋浩这事儿也不光彩，所以很有可能这事儿李副市长动过手脚，压了下来。毕竟宋家父子被抓，对李家没有任何好处。这也可以解释为什么潘晓霜和宋浩在一起，作为公安局长的潘晓霜父亲并没有多说什么。在当地，宋浩的嫌疑一定是已经被刻意排除过。


⑧.宋建飞补刀这个行为是否过于荒唐，动机是不是很难成立？

我认为补刀行为未必是一个绝对理性的判断。电影里宋建飞帮忙去打呼救电话途中，突然犹豫了。这时候他其实已经在判断，这个事情不能暴露。万有良得知宋浩是宋建飞儿子后，那个反应对本来就处于慌乱之中的宋建飞实际上是一个很强烈的刺激。万有良这人什么背景，在当地有多大势力，是不是投鼠忌器，观众不知道，只知道他有钱，而且跟市长住对门。基本可以推断这人来头不小。所以在宋建飞的立场来看，得罪这个人风险很大。虽然此人后来承诺不找麻烦，但宋建飞没有相信他的理由了。所以这时候的补刀，属于激情杀人。当事人一定是冲动的。而不是前前后后都考虑清楚的一个行为。最后被推到那个位置上，只能将错就错，走一步算一步了。
你可以说宋建飞这个行为过于冲动，无法认同，但假如这是一种冲动，它就必然会有不理性的成分，而这种考量，对处于仕途中的人来说，不能说完全没有道理。


⑨.宋建飞既然可以这样轻松掩盖自己杀人的事实，那又何必让儿子远走他乡？同时既然那么爱儿子，为啥让儿子从事如此艰苦的工作呢？

宋建飞当然不是“轻松掩盖”，后面甲板上的台词已经很明确了。他被李家父子碾压了十几年。很显然压力很大，一步走错就可能满盘皆输。远走他乡他还能放心一点。至于为啥让儿子从事艰苦工作，那当然也是正常的，他宋建飞权力还没有大到能把手伸出那么远吧。


⑩.甲板上父子争执时，宋建飞的台词是不是太尴尬，太不说人话了？

当时出现了“出卖灵魂”之类的台词，很多人觉得编剧不说人话。对此我有不同意见。
李副市长宴请宋建飞时，曾说过宋写得一手好文章，这说明宋建飞有文人的一面。对于这种经常写文章的人，蹦出点文绉绉的表达我觉得并不突兀。


除了以上十条，很多人对潘晓霜和万小宁对宋浩产生的感情也表示无法理解，我觉得这就没法用逻辑来解释了。如果爱情和暧昧一定要从功利的角度去衡量，这还有什么可说的呢？

至于观众口碑为何如此两极分化，这一点我倒一直很有兴趣。

我试图分析产生争议的原因，结论如下——

首先，我认为这源于影片的类型不够清晰。
当然类型不清晰不是一个错误，只是在客观上这样的电影一旦投放市场，常常会导致观众期许与之产生错位，以至于电影在口碑和票房上不得不为此付出代价。这种结果对双方来说彼此都是一个损失。
导演李霄峰文艺片出身。【风平浪静】是他最接近商业类型片的一次创作。这决定了这部电影在他个人作品序列中，势必是大众讨论度最高的一部。因此也最能体现大众对这种形态的作品的态度。
有关这部作品的类型，可以简单粗暴地理解为，是【犯罪片+文艺片】的混搭。而在叙事风格上，也是类型片叙事手法和个人色彩较为明显的作者电影叙事审美的混搭。

分歧就产生于此。

一般来说，对于犯罪题材的类型片来说，普通观众对角色动机和罪案过程是极为关注的，甚至这原本就是这一类型的表达核心——即便使用悬疑手法，最终也一定会给观众呈现一套来龙去脉非常明确的因果逻辑。观众得到答案后就会满足。
但作为关注重心放在社会和人性角度的文艺片来说，将因果关系以及来龙去脉全部交代清楚，并不是必要的叙事需求和美学态度。在人物塑造和叙事手法方面，往往他们会借鉴一种更加生活化的视角。
观众未必全知，他们和电影里的世界是存在一定距离的。
如果把生活比喻成电影，我们反观自己的时候，是全程长镜头跟拍记录；但当我们去看待别人的生活，它势必是生活片段的剪辑。
一件事情发生了，我们常常只能看到结果，没法了解全部的来龙去脉。我们不见得能够理解当事人为什么会那样选择，这里面有怎样的起因和过程。但假如我们得知的结果足够多，那么从这些选择中，渐渐就能够得出一个结论，作出自己的推断，了解到这大概是一个什么样的人。
这是文艺片经常借鉴的一种叙事逻辑。
通过一个个不断发生的结果，强行接受角色作出的一连串选择——就像我们不得不强行接受生活中不断发生的事实一样，最终了解到支离破碎的现实。大多数人物动机我们是没有机会了解的。只能自己理解。对于生活，有些人理解得更加接近真相；有些人却始终无法理解。但没人能够因为不理解而否认现实的存在。
也没人可以因为生活充满留白而认为这都是生活的错。
文艺片导演有时像生活一样，不愿向观众全数坦白补足留白。但观众面对电影和面对生活的态度却有所差异。在现实生活中充满不解甚至逆来顺受的观众，面对电影时，认为导演对一切未经明示的事物有义务解释清楚。
坦白角色与事件的来龙去脉，是商业片导演的道德与义务。但仍保有艺术主张的作者导演，未必愿意对自己强加那份责任。
和九十年代直到二十一世纪初相比，今天我们的社会和生活高速发展。对于生活，被现代科技与商业分割在不同阵营和领域的人们因眼界与经验不同，越发缺乏共识。过去某些心照不宣不言自明的集体经验，今天在缺乏类似阅历的人群面前统统失效。
这也是为什么一些人看到万小宁对宋浩的暧昧感到非常突兀，而在另一些人看来，那样的事情发生在一个从小就已经成为孤儿的“太妹”身上简直司空见惯顺理成章，无须作出任何解释。
也是为什么一些人站在功利角度看待潘晓霜爱上宋浩这件事，怎么都无法理解；而另一些人则觉得，即使这样的爱情故事不曾发生在自己身上，却总是似曾相识——冲动浪漫爱情至上者虽不多见，但并非不存在。
很多经验本是不需要解释的。但在今天，面对新的时代，新的人，不把来龙去脉交代清楚常常意味着丧失了被大众理解的机会。

今天，那些囿于自身经验，对超出阅历范畴之外的一切都毫无信任的人们，在自己的圈子里相互肯定，越发自信。对自己陌生的生活依然嗤之以鼻斩钉截铁。
不得不说，这正是我们今天在生活和创作中时常需要面临的尴尬与遗憾。

（对作者有兴趣请关注公众号：柳三愣的春梦。本公众号不定期发布原创影评书评等内容）
从头到尾，剧作，导演，演员，都在表达一个字“人”！ 太真实，真实到很多人看不下去，看不懂。可那恰恰就是一个人，它怎么表达都是对的。电影里面的某些事我自己经历过，身边的朋友也经历过，好就好在这里，因为它是真的。好的电影不一定要全部交代给观众，它恰到好处的给予了观众想象力的空间！很可惜，这部电影就像《地球最后的夜晚》、《大象席地而坐》、《风中有朵雨做的云》…在当下是无法被大部分人理解 接受的。
转自：Ann    青年导演李霄峰导演的剧情电影《风平浪静》。就像又看到了一个寓言。这里，有一个好人，从头到尾坚持着自己的准线。但是却不断被宿命捕获，一而再，再而三地落网，最后直到死亡。    你觉得这是个悲剧？其实不是，这一切却是求仁得仁罢了。万般皆是他的主动选择、自我选择。    回头看来，十五年前的台风天里，因失手捅伤人，而飞奔到大海边，脱掉血衣、赤裸上身在暴雨里无助哭泣的少年。竟露出了未来西西弗斯的坚定。    故事的源头来自于一场“注定”的不公平，名校品学兼修的少年在高考前夕失去了唯一一次重要的清北高校的保送机会。虽然，宋浩成绩优异，靠自己参加高考，未必不能如愿中选。但是，存在着风险。另外，校长的“告知”隐瞒了巨大的“不公平”，屈服了权贵，丧失了教育的纯洁性。大而化之，举重若轻地“告知”一个马上才要正式跨入成年人世界的少年。    校长说得如此：“云淡风轻”，权力的巨手就压得普普通通的少年喘不过气，从此改变了命运。宋浩什么也做不了，除了在楼廊上俯身哭泣。他连“为什么？”“是谁？”都做不到。    因为他年纪尚轻，还不明白成年人的规则：“利益交换”、“以利换利”。他的父亲宋建飞是一个典型中国家庭的父亲，从他与宋浩较着手劲拉扯那个碗。就能看出他的说一不二和威圧感。他本身作为规则中的一员。或许曾经有过对“不公平”的审问。也怒摔过校长的电话，甚至骑车冒着大雨去李副市长家要讨个说法。他曾经也想问“为什么不公平？”    但是，当宋建飞看到万小宁的父亲躺在血泊中，又确认失手伤人的是自己的儿子宋浩时。他也选择了“不公平”。失手夺去人命，甚至不顾对方的哀求。要说是完全为了儿子，不妨说是为了一己私欲。他害怕“风平浪静”的家庭和现状被打碎。所以选择了最没有风险的选择：杀人。宋浩与他。儿子与父亲。一个无意一个故意，一个失手一个夺命。    并且宋建飞隐瞒了真相，他宁愿守着“风平浪静”的秘密，宁愿让儿子和妻子囿于良心和良知的无尽折磨。也不肯透露半句能让这个家庭重新审视这件事情的契机。    为的就是不失控，只要父亲掌握着真相，他就掌握着“潘多拉”之盒。永不开启，永无希望。    在李唐保送成功的庆功宴上，宋建飞被李唐父亲，李副市长的利益交换和上位机会打动了。不过是一句话，一个签字。他就默认和出卖了儿子的保送机会。就像他后来说的：“我甚至出卖了自己的灵魂。”    看后面的发展，这个父亲，自此彻底放弃了自己的儿子。半夜，眼见着宋浩偷偷收拾行李离家出走，他并没有阻拦。因为父亲接受了规则，知道宋浩就是那个“风平浪静”里最不安定的因素。除去他（各种意义上的）、抹杀他（也是各种意义上的），只要窗明几净、一切皆可重新开始。    看的时候，我一直想起《公民凯恩》里那个有名的景深镜头。当年幼的凯恩在窗外愉快地玩着雪球，丝毫不知道自己的母亲已经出卖了他，背叛了他，把他交给了一个冷酷的银行家抚养。沉浸在童年幸福幻影里的凯恩在以后漫长又痛苦的人生里，不停回忆这个下午。原来，宿命的悲剧那时就已经注定，他却浑然不觉。    有什么能比至亲的算计和背叛，更令人心碎，何况，宋浩浑然不知真相。    他真是个好人啊，被命运折磨到体无完肤，却还在不停抵抗。这抵抗是靠自我选择来完成的。和俄狄浦斯王一样。宋浩选择了自我放逐。哪怕这份自我放逐是在父亲的默许下完成。而且后来父亲选择出轨再生下了第二个儿子。    表面上的“风平浪静”就是如此不堪一击。亲情也是脆弱的。    而那个宋浩爱着的善良的母亲，同时也是身体羸弱的母亲，常年穿着睡衣、足不出户，对这个世界的规则同样无能为力。一句“你的儿子杀了人，不能不跑”，就能拿捏她半生。何其无辜，何其悲哀。    杀人的是父亲，却让儿子背负了十五年的罪孽。宋浩的心在隐姓埋名、南下打工的过程里一点点被打磨，因为负罪感。就像石雕厂坠落的大石料激起的漫天尘埃。那么近又那么远。曾经是天之骄子的优秀学生，如今却在日复一日、年复一年的“画地为牢”中赎罪。    所以最后，他轻抚着潘晓霜肚子里的孩子说：“谢谢你”。因为女儿让他完成了自我救赎。宋浩才是那个最好的父亲，哪怕他从来没有享受过一天作为父亲和女儿的相处。但留给女儿的绝对是最有尊严、最不妥协的、灵魂最完整的父亲形象。也许这就已经足够了。也许我们也不应该再为他流眼泪。求仁得仁。正是了。    爱情，是整部影片里最泪中带笑的亮色。潘晓霜的泼辣、干练、执着和包容。简直是完美的母亲和妻子的合体，也是真与美的合体。导演的处理点到为止，小宋佳的表演极有分寸。潘晓霜曾有伤怀的往事，却也是欲言又止。我甚至觉得导演是极爱护她的。给了她坚强，又给了她美，给了她铠甲，又给了她软肋。让她小醉时边唱边跳、又让她雨夜时，在车里撑伞。让她从屋外冲进来坐在宋浩腿上，最后又让她做了母亲。每一处每一幕都深具宽容与激情之美。    如果说，宋浩的前半生都是在被放逐。那后面和潘晓霜一起的日子就像是回归。离家的人，最后都是要回家的。寓言都是这样写的。奥德赛如此，宋浩亦如此。    第一次留宿的时候，宋浩从后面拥着潘晓霜，潘晓霜轻轻地说：“十五年前的那个台风天我其实看到了你。”这句台词击中了我，让我久久颤栗，无法平静。“我看到了你”意味着“我看到了你的脆弱，我看到了你的无助，我也看到了真相”。我们都想被看到，就像基耶斯洛夫的《十诫：爱情短片》里女郎最后从男孩房间里的望远镜里，看到的是伏在破碎牛奶瓶和满桌牛奶之间不停哭泣的自己。于是，潘晓霜说，我其实看到了你。宋浩的救赎接近终点，还差了万小宁。    失去父亲的万小宁独自坚守在破旧的别墅里，就像坚守着一座孤岛。因为父亲的案件迟迟未破。她不想失去任何现场的线索。因此惹怒了久久拆迁未遂的李唐。    导演是善良的，也是点到为止，用几个片段表达着这个孤儿并不顺利的短暂人生。化浓妆也好，拿刀出来威胁也好，想顺势吻上宋浩也好。万小宁是无根的。所以她对宋浩有好感。万小宁一辈子都没有得到过幸福。    我不杀伯仁，伯仁却因我而死。    最后，宋浩掩埋万小宁的时刻，是绝望的、是压垮他的最后一根稻草。因为他终于知道，赎罪，放逐， 都是自我幻想罢了。    他努力抗争、绝不屈服、绝不放弃的人生，以为换来的“风平浪静”，其实一开始就错了。如果没有权力的介入和权力的腐败，他就不会失去保送的机会，如果不失去保送的机会，他就不会在台风天去独自寻找李唐要一个说法。如果不是要说法，他就不会误入万家，在误会争执下伤害万父。    又或者换一个说法，如果不是宋建飞选择维护“风平浪静”，而下手杀掉万父。也许几年牢狱。宋浩的一切还可以重新开始。
    但，宋建飞要的是一个完美的儿子，没有缺陷、没有缺点的儿子，是天之骄子宋浩，而不是亡命之徒、杀人犯宋浩。    这个世界有没有无条件的爱？或者说，当宋浩明白，父亲的爱并不是无条件的爱的时候，是什么心情。    最后的赴死，可以说是宋浩的成全与绝唱。也许在宋建飞心里，他还是那个让家人蒙羞的、充满缺陷的人。但对宋浩个人而言。从自我放逐，到自我死亡。都是主动的选择。他没有走任何人给他的路，更没有走父亲给他的路。他的每一步都是自我选择。这也是为什么，我们会为宋浩感到伤心的原因。他也是一个悲剧的英雄。他的绝望就好像《四百下》里面安托万长大了之后的宿命感。    原来，我们的“风平浪静”却不是我们自己的“风平浪静”，而是我们的父亲，我们的父权、我们的规则的“风平浪静”。在这个情境下，一切都是可以牺牲的。    唯一不同的父亲是潘晓霜的父亲。潘警察对女儿是真的充满关心和爱。他是唯一不在意“风平浪静”的父亲，哪怕他旁敲侧击说要去为潘晓霜查户口看清宋浩是否靠谱。潘父是沉默的，又是充满关切的。所以最后潘晓霜走下警察局的楼梯。抱着女儿回头给默默注视着自己的父亲说：“少抽点烟”。    开着宋浩留下的他俩定情的车离开警察局的时候，潘晓霜从后视镜里注视着女儿，想起了十五年前，悲剧的一切都还没有的时候，少女时代酷酷的自己对少年宋浩的惊鸿一瞥。那是真正风平浪静的一天，暴风雨还未来临。    至于结局，也许不那么重要了。因为人生有很多事情就是没有结局，没有答案的。从头到尾，真正忠于自我的人才有真正的风平浪静。
看完后的心理状态和风平浪静四个字不能说一模一样，可以说是毫不相干：我到底花了两个小时看了个啥？所有的角色在影片中就是为了呈现主题的工具人的存在，人物设定的混乱与断裂让人怀疑编剧是不是写了上句忘下句。爱子心切的父亲替儿子补上那一刀后儿子远走他乡这个案件再未被提起，试问父亲要是真的有这么大的能力让案子就此打住，他又怎么会让儿子外出打工十五年？被替换保送的少年李唐明明是一个温润沉默的孩子，怎么十五年后人物形象割裂成这个样子却一句前史都没提及？逻辑漏洞过多导致全片最高潮章宇捅向自己的那一刀我没忍住笑了出来。动机不明的情感爆发约等于创作者在大银幕上向观众乞讨：你们看啊我都惨成这样了还不赶紧嗷嗷哭嗷嗷感动吗？是很惨啊，可为啥呢？能脑补出李霄峰的创作思路：少年杀人父亲补刀十五年再回来，有意思，写上；官商相护这个元素得提到，加上；高考保送顶替两个孩子不同的人生，写；要不再学学第六代，加个叛逆游戏厅少女？宋佳真美得多写点和章宇的对手戏；最后了咋办呢收不了场了得了让主角自杀吧。不得不说宋佳和章宇还是有戏的，收费站下杆、酸奶、破窗撑伞的设计都很有趣，但可惜这些元素被缝在了一张破布上。要搞类型片，就得有基本的剧作结构和故事逻辑，李霄峰还是好好写影评吧。解读和创作不是一码事，更不是捅两刀子见了血再来个一夜情搞点超现实画面就能一夜变成娄烨贾樟柯。
看完电影的感觉只有两个字——压抑。压抑的原因是，我共鸣了主角渴望改变又无能为力的绝望感。很多人说，剧本充满了逻辑漏洞，无可厚非。但我知道，现实里，哪有那么多理智与逻辑。有人说，宋浩怎么会无缘无故跑到陌生人家里，还上了二楼。我当时想，他太愤怒了，怀揣万分之一的希望，开门的这家，就是李唐。有人说，宋浩怎么会因为打起来，就拿刀捅了人家。我回忆起，高中时，一个男孩因为和室友言语冲突，太愤怒了，把一把削铅笔的小刀，捅了出去。他当时在想什么，也许什么都没想。但是，刚好捅在心脏薄膜处，一刀致命。有人说，李唐为什么变成了一个“小丑式”的角色现实里，“我爸是李刚”的例子还少吗？有多少高干子弟，会不明白自己出国使命，是为父洗钱。更何况，他还是一个带着脸谱，不知手上沾了多少鲜血”包工头“。有人说，潘晓霜怎么会对15年的陌生同学迸发出如此激情？她主动而理智，且恋爱经验丰富。15年前需要仰望的白月光，成了触手可及的普通人。为什么不抓住试一试？而宋浩，只是实在受不了了，漂泊15年，想要个家而已。现实中，相识3天结婚的人，多到数都数不过来。他们是真爱吗？也许只是刚好遇到而已。当撞死万小宁的时候，那种无力感铺面而来。压抑、绝望，什么都改变不了，只能麻木的活着。直到爆发。宋浩是极端的个例，但是他压抑、懦弱、害怕、被权势玩弄而又无力抗争的模样，不是像极了我们么？
由于台风天气，海浪侵袭，本市海边近日发现一具女尸，根据民警检查尸体及失踪人员，确认该女尸为西园中学高二（15）班学生万小宁，死亡时间在7到10天前，也就是6月14日——6月17日之间。

万小宁的父亲死于十五年前，除此以外没有亲人，一岁起就在福利院长大。据身边同学描述，万小宁本人性格乖僻，与很多社会闲杂人等有交往，并且有传言她曾经打过胎。在福利院长大的她时常会有巨额现金，来源不明。

根据我们警方搜集的证据，在座各位是近三个月内和万小宁有密切接触的人员，凶手就在各位当中。

由于台风天气，暴雨侵袭，外界道路不通，负责本案的警员暂时没有到来，请大家等待，或者你们也可以自己找出真凶，还自己一个公道。

不过，你们之中，可没有几个人是干净的……

〔个人剧本部分〕
【非非马写在前面】这几天，我朋友圈里最火的电影是新上映的《风平浪静》。自11月6日公映以来，它争议与话题不断。我关注的公号里，十有八九都在谈它。甚至，央视《今日说法》也把它作为一部“普法电影”在讨论。人在伦敦，还没有机会看到，但一部有这么多人愿意去讨论的现实题材电影，已调动了我所有的好奇心。于是，特别邀请了我亦师亦友的闺蜜、著名媒体人吴菲老师，写了今天的文章。吴菲与影片导演李霄峰相识17年，这篇深度专访非常“有料”。吴菲对电影爱情主题的深入评析，则看得我心头一震。她说——《风平浪静》贡献了目力所及、内地电影这些年罕有的，最像爱情的爱情场景。作者/吴菲著名媒体人，专注人物访谈二十年
三里屯美嘉，晚上近十点的一场《风平浪静》。影毕，好些人不走，一直听完片尾曲。我走路回家，看着月亮，又泪又笑。2003年11月去青海冷湖探班《可可西里》，认识了在组里拍纪录片的李霄峰，还有摄影指导曹郁。2020年，曹郁当摄影指导拍了《八佰》；李霄峰拿出了《灰烬重生》和《风平浪静》，他是导演。时光啊，岁月啊，我们啊……“霄峰成了。”发朋友圈就说了这一句。7日下午在苹果社区霄峰的家中访谈。霄峰的家有点儿凌乱，猫爬架、酒、男用香水，看不见的书房里有钢琴。墙上挂着三部导演作品的海报，还有路边捡来的硕大一个路牌。到处是书，沙发上是黑泽明的《蛤蟆的油》。猫很乖、聪明灵动，霄峰给它起名叫“姐姐”。李霄峰1978年生人，写过一个被毙掉的剧本叫《无法无天》。第一个成功投拍并于2009年上映的剧本叫《达达》，导演张元。片中男主，一个失手惹下祸事、不得不远遁他乡的少年，出演者是霄峰本人。2015年他的导演处女作《少女哪吒》，里面“剔骨还父”那种决绝，我在《风平浪静》中又看到了。他的第二部电影《灰烬重生》里有罪案，《风平浪静》也有。如今，围绕《风平浪静》的重要争议之一是：电影中的爱情。大部分观众都一致认为潘晓霜（宋佳）对宋浩（章宇）的爱，是电影的高光段落。这也符合电影作者对潘晓霜的人物设定——她是一束光，照亮了宋浩憋屈、无望、被毁掉的人生。但，这束光所从何来，却似乎让观众很难相信。李霄峰给了理由。“有一部分人不太理解，潘晓霜为什么还能够爱上宋浩？其实我身边就有这种例子。我有一个哥们他老婆，小学一年级就喜欢他，但小学的时候不敢表达。上了中学也喜欢，也不表达。然后这哥们出国了。这个女孩在上海工作，每个周末去上海的龙华寺烧香，就祈祷自己有一天能再遇见他。结果等这哥们从国外回来，就真遇见了。现在俩人4个孩子。活生生的例子。”能理解。我和霄峰说：“年少时候的那种仰慕有时候是很深刻的，它跟岁月连在一起。”这话引来他的深切认同。其实《风平浪静》最后的镜头，正是摇向当日草树丰茂的校园——高三的潘晓霜穿着校服，走在前面的母亲碎嘴唠叨：“你怎么不学学你们班宋浩，被保送……”少女一脸倔强，假装无所谓的目光，瞟向少年宋浩背影的方向。片尾曲水光荡漾的旋律里，那份少年人的钟情，让人说不出话。“在我心目中，还有比潘晓霜跟宋浩更好的爱情吗？那天笛安说看他们俩在火锅店吃火锅，别人都看乐了，她看得很心酸。我说这是因为你是作家，你看到了文学性。文学性是什么？同是天涯沦落人。两个人身上都有各自在生活里面的不易。潘晓霜说谈过4次恋爱，一直没有得到一个纯粹的她认为的爱情。但是她也不会将就。
她第一个男朋友去夜总会被她爹给发现了，她就觉得’你这人不行’。今天我们有很多妻子是容忍自己丈夫去夜总会的，对吧？觉得这样挺正常。”说这话的李霄峰42岁了，我也不再说他总是一身黑色瘦得像个少年。但他骨子里仍然有些东西，看来再经岁月也难改变。（下图摄影：陈琢）那场收费站酸奶求婚的戏，大部分是章宇和小宋佳即兴发挥的。剧本原本是，潘晓霜说：“行。”宋浩指指前方说：“我在那边车里等你。”而现在呈现在观众眼前的，是春风浩荡的相视、亲吻、笑，小宋佳如水般目光闪亮，章宇全片中几乎是仅有的面目肌肉放松，简直连肤色都白了。灰心、自闭的心门，是如何被一份执拗的认定和柔情撞开的；卑微、无奈、被予取予夺的人生，是如何被抚慰、救赎和赋予尊严的。个人认为，《风平浪静》贡献了目力所及、内地电影这些年罕有的，最像爱情的爱情场景。接下来这段感情的发展，给我最大的意外是，当再度被陷害、被剥夺殆尽的宋浩走进产房，站到婴儿的摇篮前，我以为那现世安稳的一刻，会让他再度“认”了这生活，平复下来把李唐父子连同自己父亲为他造的这个果咽下去。却没想到，接下来看到的是宋浩的暴走。他挥起铲子、举起了刀，他对这个世界发起了讨还。“你这部电影我最喜欢的是，你没把它拍成一个爽片，像韩国电影《老男孩》大杀四方，或像冯小刚拖着战刀冲过昆明湖的冰面。”爽片现在也是一种套路，但这个结局我个人感觉更高级，一个底层小人物被欺负、碾压到无力承受。霄峰的回应是朗声大笑，但是接下来一句说完，我们都沉默了，“宋浩暴走后，你让从他自己收拾不了的现场逃走，然后……”然后是血。我没想到霄峰让宋浩最后把父亲也捅了。那台词原来是：“我还！你也还！”后来“你也还”被拿掉了。最后只是镜头一闪而过，两父子倒在一起，父亲的白衬衫上也是刺刀见红的血。“弑父的情结怎么这么重呢？”我问。霄峰说不是。
天晴风大，窗外叶黄叶落。霄峰依然说着说着就按捺不住地站起来走动，手的动作大且丰富。“你经历了什么拍出这么个电影？”据说是章宇最想问导演的问题。我也问霄峰。对话导演吴菲&李霄峰父亲| Father吴菲：电影最后，我很惊讶你会让宋浩把父亲也捅了。我之前以为他会就是自尽，用哪吒那种方式。
李霄峰：我比较自豪的恰恰是，他比哪吒多走了半步。小时候看《哪吒闹海》，哪吒面对托塔李天王那样一个恶劣、虚伪和懦弱的父亲，用自刎的方式来“把骨肉还给你”。古代讲“君臣父子”，这种权力关系是同构的。“君要臣死，臣不得不死”，父亲对于儿子来说，同样，除了爱以外。爱是有权力的，尤其是亲情里面的爱，它是占有的、有支配权的，尤其对孩子来说。所以，我选择让《风平浪静》里的宋浩，比哪吒多走了半步。吴菲：这种弑父的情结怎么会这么强烈？李霄峰：其实倒不是弑父的情结重。中国还是一个父权社会，但改革开放40年来，却已经没有真正意义上的“父亲”。我们在过去十几年里边，有“国民岳父”、有“国民女婿”、有“国民闺女”，还有“马云爸爸”。这个很奇怪，对吧？应该说这里面很复杂，难以一言蔽之。简单说就是，我们向往的“父亲”到底是一个什么样的形象？今天的我们，向往的是什么？我在《灰烬重生》里面放了一幅画，罗中立的《父亲》，那是一个很经典的中国父亲形象。关于“父亲”，中国人其实一直是有希冀的，我们理想中的父亲，他到底是什么样的，我觉得这是中国社会和艺术创作里很重要的一个题目。而《风平浪静》中宋建飞这个父亲，是典型的中国式父亲的另一面。过去说“虎毒不食子”，这个电影里面实际上是一个“虎毒要食子”“不得不食子”的父亲。在创作面上，这个“父亲”其实比“儿子”更重要。他毫无疑问有情感的一面，自己的亲儿子谁不动感情呢，是吧？但是感情里面又有利益的成分——“我儿子保送名额刚刚没有，现在又伤了人。如果叫救护车、报警，我儿子就完了，我维护了十几年的在这个城市里所有的一切都完了”。这个还跟人物性格有关。这个父亲，我们总结为“杀伐决断”。我觉得这跟中国这40年里头30多年的那种高速发展，也是有紧密的联系。高速发展中谁不像草莽？为什么选王砚辉来演？因为他身上带着天然的那种草莽气。从这个人物的性格来讲，他是完全可以把这件事立刻执行。“行，你要报警是吧？”赶紧补一刀。这个人物身上，他既有人之常情，又有超出人之常情的部分。他同时也是一个戏剧人物。我觉得这么理解可能相对会通畅一些。幕后| Team吴菲：《风平浪静》比你之前的两个片子，我要喜欢很多，觉得你更扎实了。这个成长是因为有黄渤吗？
李霄峰：也不完全是。张艺谋拍完《英雄》后说过，“电影不是一个人拍成的。”电影是一个工业，如果没有大家伙在这劳动，摄影、美术、导演组、录音、配乐，哪来的电影啊？从根本上来讲，导演实际上是成了商业市场的一个标签，是市场准入的一个入口，这个入口比较方便而已。把一部电影和导演直接画等号，或者完全把导演和电影分离开，都是不正常的。《风平浪静》是一个集体的创作产品。我们这帮人，气场完全是合的，不需要用导演和演员的身份来沟通，而是人和人之间的沟通。我去过美国的片场，现场Jack、Mike，都是直呼其名，没有人叫导演。我们的行业或者说我们这个社会，有的时候把人的身份看得更重要，而把人看得更轻。吴菲：那你们这帮人是怎么凑到一起的？李霄峰：我们这帮人，都没有一蹴而就的，气场特别合。摄影指导朴松日，北京电影学院摄影系毕业之后头5年，他都在拍纪录片。他是一个非常扎实的摄影指导。章宇1982年生人，也不小了，今年38岁了。制片人顿河，1982年的，也是在姜文那儿工作了很长时间，出来以后自己做制片人，也不是没有经历过挫折的人。吴菲：我看编剧余欣很年轻。李霄峰：对，他1991年的，非常优秀，现在是北京电影学院张献民老师的研究生。高二就是“新概念作文大赛”的冠军，高三的时候又拿了冠军，后来被保送上厦门大学中文系。最初是顿河和余欣他们想拍一个少年犯的题材。吴菲：这一直也是你喜欢的。李霄峰：对。正好我那时候拍完《灰烬重生》，其实挺累的。在一个探讨人性的电影里面，如果你过于地投入，过于地较劲，实际上到最后自己的身心会有损伤。我拍头两个电影时，可能不像今天这么职业。今天算是职业了，我能够跟我的作品之间拉开距离。顿河看完《灰烬重生》觉得挺喜欢，就一起聊到了这个项目。理念| Ideaology吴菲：听说你曾经对“成年人只讲利弊，小孩子才讲对错”这句话大光其火。李霄峰：我不认同这个观点。也觉得有很多社会流行观点是需要重新探讨的。比如为什么一个人有钱，你就可以叫他“国民爸爸”？难道人格上的平等不是我们追求的吗？你看马克思的《共产党宣言》，他的理想是：“每一个人的自由发展，是整个社会自由发展的前提。”这个才是《共产党宣言》的最高的理想。我喜欢《政治的人生》，上世纪90年代就已经预言了今天：当整个社会以经济发展为中心，人的心灵会出问题。俄罗斯在托尔斯泰的时代，也是一样的。托尔斯泰已经看到了人的不再古典，不再追求一种更崇高的人格。张一白推荐我看过一篇小说，《当晚霞消失的时候》，那里面就有对上一个时代和这个时代的探讨。创作者书写时代，王朔是用一种毁灭的方式来靠近纯真，我们今天还要用这种方式吗？我们能不能用严肃的方式、浪漫的方式来靠近纯真？这也是《风平浪静》试图去追索的路径。过去太宰治说“能扮演小丑的人都是严肃的”，我觉得我们今天有很多小丑，但是看不到严肃。美国人拍《小丑》，你还能够看到严肃的东西。我们过去的鲁迅，他是用严肃的方式在探讨严肃。当然他很讽刺，也很尖锐。但是今天很多时候，包括我们的电影营销，都是在“挂羊头卖狗肉”，他要用别的方式吸引大家进来看一个以为是娱乐的电影。但其实不是啊，它里面是严肃的。我这次其实还挺感谢顿河他们，努力在用一个严肃的方式在推广电影。吴菲：不容易。李霄峰：说回这个电影，我认为这个电影是新的，它做了一些拓展，这个拓展它已经留下来了。我觉得我们有一些看电影的方法，包括文化心理，其实需要更加尊重自己。我们尊重美国人，尊重欧洲人，尊重日本人，尊重韩国人——人家当然值得尊重，但是在内里，我们到底是在讲谁的故事？我们尝试着用自己的语言讲自己故事的时候，需要一些对自己的尊重。自省| Self-reflection吴菲：我现在能够体会到顿河说的，你“在自毁底下有特别纯粹的东西”。好多人其实觉得到成人了，就“不必了”，可以放弃对这点的紧抓不放。
我也很想问，章宇问过你的那个问题——“你经历了什么，拍出这么个电影？”李霄峰：有很多我非常看不惯的事。我这些年脾气好多了，我也不想跟自己置气，还算“与时俱进”，但是我就觉得很多事都不对，文学作品不太对，电影也不太对。吴菲：那你觉得怎么样是对的？李霄峰：我觉得真理是流动的，你得不到它，但重要的是努力靠近它，追求它。我也不是完全不随波逐流，我也爱世俗的东西，但我觉得你得有你尊敬的东西。你尊敬的东西，你要努力去维护它。我们的电影、文学作品，在鼓励什么，呼吁什么，这个挺重要的。托尔斯泰是最好的例子。他心里永远有一个东西是超越他自己的，如夸父追日，虽然他永远达不到，但他永远在追求。他不面对自己的伪善吗？他面对啊，他知道自己是伪善的。他很有钱，我去参观过他莫斯科的庄园，过的那个日子，大餐桌底下铺着熊皮，他自己打来的。他很努力地想做一个劳动者，他还自己用皮做靴子送给自己的女婿。70岁去学骑自行车，拽着契诃夫去河里捞鱼。他知道自己是为啥，他也做过努力。他年轻的时候尝试着把自己家的土地分给农民，后来发现越分越不对。就是在这种一次一次的失败当中，他还在追求他认为对的东西。他这是一个精神性的状态。顿河说我有自毁倾向。我不是自毁的人，我其实过得还挺舒服的。但我自省是有的。只不过有的人的自省，他不放到作品里。我可能是把自省放到作品里了。谢谢阅读


演员演得很好，画面审美很好。故事情节也非常好，好就好在一点也不符合逻辑[赞]

这不是一部普通的烂片，因为普通的烂片在开头就烂得非常彻底，你可以及时离开影院不浪费两个小时。

但是这部电影不一样，主演演员演得特别好，画面审美也很好，好到你觉得：不会吧，不会这么简单吧，一定会有反转吧。等了两个小时，嘿嘿嘿，没有[赞]
这是一群表演极佳的演员围绕一个SB导演的风不平浪也不静的作品，一个很好的主题，一个能通过审查的片子，一个很不错故事……太多！！！整场电影不知道你要干嘛？不知道你要表现啥，一场戏一场戏都很好，摄影也懂得画面的语言，就看不到一场戏与另一场戏是如何链接的，就看不到整剧你是如何搭建的，比如那个孩子为什么会走错门，怎么会打起来，甚至动手来杀人？难道人家不关心突然失去优等生的小孩？为什么李唐不报案，他确定他杀人吗？保送的名额与父子俩同走错一房间有必然关系吗？为什么必需出被杀者需要后悔才导致现场父亲补一刀，为什么最后主角还有一把刀，15年过去了，为什么最后承受不了，（有了老婆和小孩）一切的一切被一个无聊的导演给崩掉了！下辈再修行吗！此生劝你不要再碰电影🙅🙅🙅
观影过程中感觉很压抑，几度看不下去的那种，好的地方有，导演很注意细节，比如宋浩和岳父去超市购物习惯性地拿货价里边的东西。高中时的李唐，虽然表面上和宋浩是好朋友，但可以看出，他在保护宋浩时也仅仅是说这是我朋友，并没有其他实质性行动，包括后面宋浩去找他时，他躲在窗户后面观看，全场看着宋浩走错房间，却无动于衷。虽然从逻辑上推断，也可以看出是李唐父亲的安排，但李唐本人显然也是愿意接受这个安排的。很多人讨论关于宋浩的父亲，宋建平，我觉得这个角色是影片中一个塑造的比较成功的很现实的角色，他在儿子保送资格被抢后不顾官级想去找李副市长理论，在万有良受伤后第一时间想去救他，但知道是自己儿子的行为后，以及听到万有良报复的心理，不惜为了保护儿子亲手补刀，但在李副市长因为报送的事，开始提携他的情况下，他面对自己一片光明的仕途，还是选择了放弃自己的儿子，之后在十五年间，虽然还保留着之前的一些责任，但还是做出很多没有办法的改变，娶了新妻子，生了新儿子，被李唐父子压着，最后想退休后去澳洲，很现实的普通人选择。整片光影设计、画面颜色，个人感觉都比较好。
但整体影片看下来，故事节奏很不连贯，影片一方面想展示现实主义，很多地方的逻辑又很不现实，潘晓霜第一眼认出十五年前就离开的宋浩，就算十五年前宋浩很优秀，她当时也仅仅是简单的暗恋，而十五年后的宋浩作为一名石雕厂的普通工人，又打扮比较邋遢，沉默冷淡，她却像飞蛾扑火般缠着宋浩，最后两个人经过一次献身般的做爱，和一顿温馨的早餐后，就突然决定结婚，这个逻辑相信挺多人也会感觉奇怪。还有不现实的地方，比如刻意地恶化李唐的角色形象，成年后成为一个疯疯癫癫的纨绔子弟，极端的利用宋浩来达成自己的利益，做出各种疯狂的举动，这一切，是否说明他也曾收到过某种心理上的阴影？相对来说并不现实。还有一些并不细节的点，故事结局时，宋浩的刀是哪来的，提前藏在船上？还是自己一路逃跑随身携带？全影片最可惜的应该是万小宁了，从小父亲就被杀，之后为了保护自己，不得不扮演成混混的样子，不敢在常人面前暴露自己，肯定在李唐拆迁的迫害下，也收到不少委屈，在宋浩跟踪时，不惜用刀威胁他，只有在无人认识时，才能展现自己那个年龄段少女该有的模样。最后，却还是没能逃过李唐的毒手，直接被撞死。这也是一个感到压抑的点。之后再补充吧，昨天下午看完之后心情也确实收到一些影响。。。

看完后压抑的心情久久不能平复，被宋浩的情绪，被电影的情绪带入了。骑着共享单车穿梭在繁华的商业街，只觉得周围很乱很吵，很想找个僻静的地方躲起来。回到宿舍时觉得好安心。
好庆幸自己没有做过什么大的坏事，可以坦荡轻松地活着。希望今后也别做坏事，如果犯错了，就第一时间勇于承担后果吧，别再错上加错。
宋浩最后在收费站终于忍无可忍，拿起铁铲追打李唐。早该打了，早该撕破脸不要这个“朋友”了。永远的隐忍，如果能鼓起勇气站出来，承认自己的过错，检举别人的罪行，后半生应该还有机会重来。片中出字幕“十五年后”，我还以为是宋浩坐完牢出狱了，结果不是，如果是就好了。
宋建飞，强行补刀坑儿子，事后任由儿子背井离乡十五年，自己在家奋斗升官，重新娶妻生子，再见儿子后的态度也是有点奇奇怪怪，这不是一个可以理解的父亲角色。
游艇、美女、好酒，感谢导演把想象中很爽的场景拍得这么恶心，打消了这种向往，甚至让我一度反省去过的酒吧和KTV是不是没有意义。潘晓霜很可爱，很好的女人，但对宋浩痴迷得有点夸张吧。她的条件也不差，想找个合适的男人结婚应该没那么难吧。还有婚后他俩也没有聊聊过去发生的事吗，有没有劝宋浩自首，有没有劝宋浩不要再和李唐来往。生活更多的还是平淡真实，快乐和悲伤只是少数时候，希望我能珍惜平淡的当下，多做点事，充实起来。今晚别再熬夜了。
      电影《风平浪静》于11月6日上映。猫眼票房数据7000万，评分8.1分，3万人参评。豆瓣评分6.5，参评人数4.9万人。我给打8分。一、两处逻辑不大够      整部电影情节很紧凑，但是情节展开的有点儿急，两个地方弄的有点儿突然。      一处是宋建飞杀人，剧情上有一些铺垫，因为方说要弄死他和他儿子，宋急眼了，但总体感觉铺垫的不大够，这一刀捅的有点儿急。      另一处，潘晓霜对宋浩当机立断的追求，也有点儿彪悍。虽说有年少的爱慕在前，但15年不见的两个成年人，不说历经沧桑，至少也该有点儿远距离的观察和打量吧，上来就扑啊，成年人的顾虑呢。二、还是很好看      1.主题大胆      能看到这样主题过审，已经是时代的进步。虽然有网友诟病，电影里没有一个好人，这怎么可能，但其实谁都知道，当然不是每个当官的都是烂人，但电影讲述的故事它也的确存在。小人物在权力碾压下，确实很难掌控自己的命运。或者我们其实都要思考，小人物在面对权力碾压时候，到底该如何尽力掌好自己的舵。      2.演员出彩      如果不是宋佳来演，你会觉得潘晓霜这女的有病吧，但宋佳就让你觉得可以这么弄。章宇一夜未归，在垃圾堆上定格的那个眼神，湿漉漉的，像一只小狗，浓浓的无助和委屈，满满的生命不能承受之重。宋佳演的有多放肆，章宇就演的有多收敛，两人的表演放在一起，有神奇的化学反应。3.配乐加分      整部电影的配乐都非常加分，将情绪烘托的恰到好处，悄无生息的，带起了每一段的情绪。尤其是主题曲，国语版的是伍佰唱的，片尾是章宇的客家话版本，“南风吹起”一出来，又温暖，又沧桑，你就觉得你所有的情绪都得到了抚慰。      至于评价两极分化，不重要。电影就是这样，有人唏嘘，就有人说呸！你看你的，他看他的。     人生亦是如此。
首先我觉得情节过于魔幻过于突兀。按照电影的设定，李唐和宋浩是多年“混在一起”的好朋友，怎么可能没有去过对方的家里。影片中，宋浩去找李唐，误入万家，直到上了二楼也没发现走错？这究竟是否合理？宋浩离家15年，从少年变成中年。期间15年没见面的老同学（甚至素不相识），收费口一见就发生了故事？甚至结婚生子、死心塌地？宋浩找到小女孩到底是什么目的？如果是补偿，为什么遭到一点误会后就果断删除女孩的联系方式。愧疚的心这般不坚定吗？？其次我觉得人物性格无前因无铺垫。宋浩的父亲对其母亲是否有爱，对宋浩是否有爱？他补刀杀了万，是否纯粹担心自己的仕途被影响？宋浩是好人还是坏人？在李唐撞死小女孩后，他的不动声色一切如常（去游轮，收费口正常对话），仅仅为了按兵不动一招制敌吗？电影很好，演员演技大部分在线，剧情毫无意义。
因为自己的梦境恰好与预告相撞，决定去影院一探究竟。就这样，一探了这部剧情的支零破碎。
这是宋浩的故事，无论可怕的时代、不公的背景，还是自私的父亲、热情的妻子、可怜的孩子，都只是他的陪衬品。他的人物基调是悲凉的，他的情感是时刻隐忍且不会突然迸发的，他是风平浪静的存在，他的面庞、他的肢体、他的行动都是不着一点躁动的。
自卫后赤裸上身立在礁石的他、冒雨骑车回家后战战兢兢的他、一言不发搅进名利官场一瞬的他、逃跑奔波决心流离失所的他、被人拥着奔跑着踏上货车、蜷缩无望又心生片刻安稳的他，是前因的完整塑造。如此，一个人物不幸的人生开了篇。
伴随着石板的坠落，粉尘扬起，迷幻了时光。
是母亲的离世，是晓霜的热度，点燃了一个将自己包裹在铜墙铁壁里的木块。排除留在家乡逻辑上的不合理，这个女人的出现为宋浩填补了情感的深坑、生活的寂寞，仿佛为他带来了正常的人生。可无疑是，宋浩又把一个无辜的女人扯到自己的不幸中，这是必将发生的。是父亲的自私，母亲的无力，放任了一个孤单的罪恶灵魂流浪。是恶魔的无上权力，是可怕的利欲熏心，施加了千层重压于无辜之上。无论剧情推进有多不合理，只要我们假设宋父已经权利足够大、宋父始终自私、宋浩渴望爱和关怀、宋浩褒有单纯和无华，这一切都是成立的。事实上，剧情的细节刻画还算及格，只是头重脚轻、重点划分很错乱，大大减分。宋浩、宋父、李唐、李父都是深色调，只有晓霜的红裙子、孩子的红粉肌肤，才是最鲜亮的色调，也是这个世界最美好的救赎力量。
看完电影后内心久久难以平复，生活就是一个围城进入其中就没逃出，风平浪静的表面之下不知，隐藏了多少暗潮涌动。电影的开头，犯罪情节的设计非常的流畅。中间宋浩回来之后和潘晓霜之间的感情戏略显拖沓，能够感觉到在这拖沓的剧情中导演想要表达的那种情绪，但是在画面和声音的呈现上却没能很好的去表现。故事的最后，导演对于宋浩所处环境以及宋浩心态的变化，这些刻画非常不错。电影在人物设计上，李唐和宋浩的角色形象感觉借鉴了阳光普照上的阿豪与菜头。中间有些桥段也对之前的一些好电影有所借鉴，比如宋浩在渔船上的画面有一个镜头感觉借鉴了邪不压正的房顶的镜头。怎么说呢，这部电影给我的总体感觉有一点像《风中有朵雨做的云》的感觉。个人感觉这部电影的情绪还是很到位的，导演所营造的不论是电影的性格还是电影的氛围都非常的震撼人心。电影在镜头的设计上，导演也是非常的用心。让我印象最深的是宋浩爆发之前有一个在收费站的镜头，这个镜头中宋浩所占的比例非常小，被一个长方形困在镜头的一角，周边全是虚化的墙，可以看出宋浩在剧中这种社会背景下人物的局限性。还有就是他们在游船上放烟花的一个镜头，烟花在空中绽放，然后我们只能透过栅栏去看烟花。以栅栏作为前景，可以看出宋浩是被束缚的，他的生活是在压迫之下生存的。全片之中让我最有感觉的片段是，他们在游轮中唱歌跳舞的那个画面，画面中导演通过不同的打光效果，不同拍摄角度去展示不同人狰狞的面目。非常传神地传达出了导演电影的内核，平平浪静的社会之下，人们内心的挣扎与狰狞，人与人之间的暗潮涌动，人们沉浸其中放纵自己。而在这种画面之中，宋浩却显得格格不入，他始终无法克服自己内心最深处的那一点善意，把融入到纸醉金迷之中，导演也为宋浩最后悲惨的命运埋下了伏笔。当然，这部电影也存在了一些不足之处，首先是最基础的技术方面，不知道是我看的电影院的原因还是他本身的原因，有些画面有字幕却没有声音，甚至连人物说话的画面，配上了字幕人物却没有说话的动作。其次就是在故事叙述节奏上，导演想首先展示他犯罪的起因，然后他回归之后的风平浪静，以及到最后风平浪静之下的暗潮涌动，但是在展示风平浪静的时候，导演在剧情叙述上却略显拖沓。最后是在人物设计层面剧中人物的很多行为动作却显得太过于想当然，就如潘晓霜和宋浩之间的感情进展非常的莫名其妙。宋浩与其父亲之间感情的转变也过于的含糊。总的来说，这部电影还是非常优秀的，不论是在视觉呈现的设计上，故事结构的构思上以及人物形象的刻画上都非常的具体形象，电影在总体情感意蕴的表达上也富有很深的意境色彩。这部影片还是非常出色的，看完之后，使人久久不能回神。
一流演员二流导演三流编剧，是不少影迷给电影《风平浪静》的评价。仅剧本而言，我觉得这个评价有失公允。假如我们在欣赏《风平浪静》的过程中做不到自始至终注意力集中，的确会觉得这部电影的情节存在着关联度失当的问题，比如，宋浩失手捅伤老万以后，我们没有看到父亲宋建飞就这件事的善后与儿子多做什么交流，就平心静气地告诉妻子宋浩已经在夜半三更离家出走。因保送生资格被人顶替而试图寻求公正的宋浩，惹出了这么大的麻烦，作为父亲宋建飞除了补上一刀让口口声声要指认宋浩的老万永远闭嘴外，他怎么可能对儿子的后路不指点迷津只是看上去很平静地告诉妻子，他们的儿子已经走了？我们总是责怪中国的编剧喜欢把观众当傻子，总要情不自禁地将剧情的细枝末节交代得过于明明白白，以致我们的影视剧动辄就成了一锅加水过多的淡而无味的汤。可是，当编剧尝试在情节推进的过程中留下空白、邀请观众共同完成故事时，不肯抛弃对中国影视剧编剧固有成见的我们，因为跟不上剧情的节奏，就不问青红皂白地指摘编剧的水平，这是在伤害编剧的积极性。宋浩失手刺出去的那一刀，没有要了老万的命。宋浩在滂沱大雨中匆匆逃离现场的样子，被抱着同样目的赶来的宋建飞窥见了。寻着老万的呼救声走近老万后，听到老万一遍遍重复捅他一刀的人的相貌，护犊心切的宋建飞才补了一刀。有这样的父子情做铺垫，尤其是见证了儿子在短短几个小时内从理直气壮寻求公正的高三学生变成了杀人嫌疑犯，他怎么可能袖手旁观儿子成为阶下囚？当然，他可以向宋浩坦陈，致老万于死地的是自己补的那一刀——这又是编剧棋高一着的地方：大难临头之际，宋建飞首先是个人然后才是宋浩的父亲，在掂量过宋浩可以独自承担起老万的死之过后，他选择了隐瞒真相来保全自己。《风平浪静》的编剧是有能力塑造出立体人物的编剧。这样的编剧，怎么可能像我们所看到那样在情节推进中留下那么大一个破绽？他们一定觉得，父子俩激烈沟通后达成共识那一场戏，就没有必要再呈现在银幕上了。 除了故意留白请观众填空的编剧手法外，《风平浪静》还会在故事的前半段故意留出显而易见的漏洞。宋浩与李市长的儿子李唐是好朋友。获知自己已被保送后，宋浩去游戏机房放飞自我，遇到了一群流氓。若不是李唐及时救驾，宋浩恐怕要被那群混混打得皮开肉绽。这么好的一对朋友，宋浩怎么会不知道哪一栋房子才是李唐的家？为什么要强调欣赏《风平浪静》时我们必须全神贯注？15年后，回到老家的宋浩与李唐重逢，站在废墟中那栋改变了宋浩命运的小楼旁，李唐随口道：”我爸从不允许我带朋友回家“。这一句对白，不仅解开了一个谜，亦即宋浩怎么会不知道哪一栋房子才是李唐的家，还顺手设置了一个新的疑点：李唐父亲为什么不允许李唐带朋友回家。同类题材中编剧水准可跻身前列的《风平浪静》，最赢得我的，是设计了潘晓霜这样一个女主角。不得不远走他乡时，宋浩还是个就读高三的少年。15年中，误杀了老万这一事实犹如一块沉重的大石头死死地压在了好学生宋浩的心头，这一定会由内而外地改变着宋浩。而一份允许宋浩沉默寡言的雕刻石头的工作，也在雕刻着宋浩的容貌，所以，让高速公路的收费员潘晓霜能一眼认出开车经过的老同学，内涵丰富。就像影片在宋浩自杀身亡后补叙的那一场戏所说的那样，虽然看见风一样骑着自行车而来的宋浩时潘晓霜的脸上会露出不屑的表情，但对好学生的好感，还是深深地埋在了花季少女的心里。15年前大雨滂沱的那一天，因为父母争吵而外出闲逛的潘晓霜，恰好看到了赤裸着上半身疯狂地骑着自行车的宋浩，作为同学、作为对宋浩已经心生好感的小女生，她怎么会不疑惑好学生怎么会突然变得离经叛道的？随后，宋浩就从小城销声匿迹了，作为警察的女儿，潘晓霜怎么可能不将宋浩与在媒体广而告之的凶杀案联系在一起？15年里，潘晓霜也许从来没有想起过宋浩，但一定也没有把他彻底忘了，不然，她怎么可能在宋浩离家15年后重归之际一眼就认出他！不过，15年以后在潘晓霜的心里，宋浩已不仅仅是一个好学生，他还是一个因为保送资格被人顶替而命运完全拐了弯的受委屈者，他还是一个不得不背井离乡的亡命者，他还是一个母亲病亡父亲已另有所爱另有子嗣的孤独者……总之，在潘晓霜的心里，宋浩是一个总是生活在滂沱大雨中的失意者，而她，愿意做滂沱大雨中的那一缕阳光。一心想让15年前的杀人案成为永久的疑案，母亲的葬礼过后宋浩便匆匆忙忙离开家乡。一心想要温暖的宋浩的潘晓霜，用栏杆砸碎了宋浩车子的前挡风玻璃。人虽被留下了，宋浩却一而再再而三地拒绝潘晓霜。坚信自己能改善宋浩生活状态的潘晓霜，就一次次飞蛾扑火。以为将孑然一生的宋浩，终于决定与潘晓霜在一起了，他们结婚生子，以为从此就能在家乡过上对普通人来说得来全不费工夫的柴米油盐的平常日子，然而，15年前宋氏父子想讨回公道而失手杀人的罪错，让他们深陷泥潭，想要洗净两腿泥，仅靠潘晓霜那一缕滂沱大雨中的阳光，怎么够？责怪《风平浪静》编剧的影迷，还握着这样一个把柄：老万被杀案并不是一桩错综复杂的疑案，潘晓霜父亲他们怎么用了15年都破解不了？想必，这个疑问在宋浩的心头也翻滚过，只是，在接受这个事实时宋浩一定心情复杂。帮助已成一方霸主的李唐摆平了钉子户后，端坐在高速公路收费处迎来送往的宋浩显得那么平静，我以为《风平浪静》就这么结束在风平浪静中了，谁知，异峰突起，宋浩冲出收费室疾跑几步抡起长棍砸向李唐的汽车。只有始终凝神屏息欣赏电影的观众，才会听到李唐在交过路费时对宋浩说的那句话，“他（李唐的父亲）是回来剪彩的”。这句平常至极的回应，在宋浩听来却是雷霆万钧，他明白，老万的命案何以15年都破不了，那是因为又升了官的李市长在一手遮天。他更明白，往后李唐还会来胁迫他干伤天害理的事。永远也别想摆脱李家父子，一想到这里，连即将临盆的潘晓霜都留不住宋浩，他绝地反击了。这个需要阳光温暖自己的倒霉蛋，怎么就不明白，想要救赎自己，仅靠潘晓霜是不够的，他付出的代价自己和父亲的生命。而这部电影的编剧显然要比宋浩明白许多，所以，让宋浩来了个鱼死网破。宋浩、宋建飞一死，李家父子则无处可逃，而宋浩为自保留下的李唐的罪证，让总是大雨滂沱的整部电影，有了一个阳光灿烂的结尾，我们看到，怀抱婴儿的潘晓霜满脸微笑地走出了画面。
剧本不够严谨，有一些逻辑合理欠佳，但是演员演技都在线，尤其王砚辉与章宇。

说一下逻辑不合理的地方：

1宋昊与李唐乃哥们儿，双方父亲乃上下级，平时哥俩不串串门啥的？双方父亲除了公事不能有点交情在家中喝喝茶？宋昊父子居然只知道小区地址却不知道具体哪间房跑错？



2宋昊捅了人往海边跑干嘛？人做错了不是应该往自己最有安全感的地方躲吗？应该是家呀。就暂且算是缓冲一下面对现实吧换掉血衣不想被家人发现吧

3宋建飞可以救万有良一命的，打电话送医院还来得及，为何补刀？为了防止万有良被救好后告他们父子，为了维护建委名誉以及带来的相关名利以及扛起一个家？那当初没必要说出自己建委身份啊，直接问了事情因果可以直接补刀或是直接救人啊，不说没人知道宋昊与他的关系啊



4宋建飞补刀夺命为何不告诉儿子还让儿子自己承担？想要培养一个好儿子不是应该自己自首吗这样即使家境不再儿子也能上大学啊而不是再娶一个再生一个培养



5杀了万有良衣服上刀上衣服上都有血迹指纹，尸体也没有被破坏毁灭，那时没有DNA、指纹鉴定等技术？就算没有15年也查不出这种案子？为何十五年过去了才查出李唐父子与宋建飞的勾结违法违纪？



5万有良女儿考上了重点高中，在幼儿园介绍出色校友名单榜上有名，按说她自幼丧父，应该自强自立才能考上重点高中吧，一直好好学习考上重点高中又变成女流氓了？被宋昊跟踪第二次还主动拔刀威胁勒索比谁更社会？跟跟踪自己的人还幻想爱情想接吻？对陌生人的防备心这么快就能放下？有权有势的李唐父子加上土建科长宋建飞同流合污搞不定一个女子钉子户？
整体观感很压抑，感觉导演要表达的东西很多，编剧几处细节不合理，不严谨万的女儿单纯的想骗男主的钱，后面又给他还回去？小太妹人设？李唐怎么知道宋浩手机有万女儿的联系方式，而且知道宋浩的手机可以约出她来？收费路上为啥突然这么多人停车，出事故？宋浩突然爆发，是因为看到李唐的爸？结局有些仓促
犯罪片让你看到世界的阴暗面，让你看到人性的反面，这是可悲的，我为遭遇过不幸压迫不公的人深表同情，但他衬托出善的可贵，两面性意味着我们可以比较，自己选择自己的一面让我理解我的朋友为什么哭，理解他的无奈和渴望，理解又一种人的经历，也算是看过了另一种和我不同类人的青春女主真的好美，好伟大，是一种意义上的伟大，她红颜色的裙子真好看。
剧情：67分。演员颜值和演技：80分。画面：70分。服装道具：70分。音乐和音效：70分。综合评价：7.2分。剧情方面：影片整体比较忧郁，格调偏灰暗，对人物内心的描写很到位，无数次的挣扎与反抗，但都还是逃不脱命运的枷锁。作品从弱肉强食开始，经历各种阴差阳错的发展，最终的结果让人扼腕叹息。父爱的伟大最终没抗得过利益诱惑，而很多自以为是的人都又被权利所利用，一步错，步步错，最终沦为工具和牺牲品。影片部分情节过于巧合，推进得略显生硬，个别情节也不太合逻辑，但从整体看，还是中等偏上水准的。演员方面：主要演员的演技还是很不错的，整体颜值也还是可以的，而少年和成年的宋浩的性格神态都很吻合，那一段床戏很大胆、自然，毫无传统国产电影的生涩和畏首畏尾。尤其演员们把表面看似风平浪静，实则内心波涛汹涌的状态演绎得很到位。画面：虽然没什么大场面，但作品将上世纪80年代末和本世纪初的环境展现得比较真实。服装道具：服装方面都是一些常服，没什么可说的，道具方面好像也没什么特殊的，那几台挖掘机和一些符合年代特点的车辆算是小小亮点吧。音乐与音效：剧中的两首歌曲还是不错的，与影片契合度很高。音效方面，剧中很多下雨场景的音效很逼真。所以综上所述，本剧推荐指数：四星，值得一看。
写这篇剧评之前，个人先把看这篇剧评需要遵守的一些基本原则说清楚：剧集分析不易，且看且珍惜吧，切勿抄袭、转载、复刻，违者必究。当然全部臆测和分析不代表主客观剧情，个人观点、不喜勿喷。还是那句老话，水军抗精、吹毛求疵、恶言恶语、羡慕嫉妒、愤怒憎恨的豆友们要不把我拉黑，要不忽略我的剧评。欢迎各位小伙伴善意的指教我的剧评，感激万分。希望看得懂中文的所有豆友们和一些观众们可以自觉遵守，感谢理解。

韩剧美剧英剧最近闹剧荒闹的厉害，转看日剧吧。最近看的三部日剧都很赞，《轮到你了》结局有点烂尾，黑岛是幕后大Boss，操纵集体真人狼人杀暴行，黄蜂后尾针，最毒美女心。。《全裸导演》太厉害了，日本毛片创始人的故事被搬上了小荧屏，网飞真是厉害。《凪的新生活》治愈系女人人生哲理剧集，真的非常赞。一）、凪的境遇和性格分析。

a、女主大岛凪刚开始的讨好型人格看得个人心中相当憋屈。乌黑的长直发，耐看的脸蛋、柔声细语、想方设法、融入职场、心中不悦、委曲求全。女同事立足她们认为小凪是没有主见、任人欺凌、迎合她人、失去自我、无限利用、“跟尾狗和可怜虫”。许多伤害本来就是一次性的，可能因为有了你的允许，你的执念，它才像一把锯子，不断的在你心上拉扯，而紧紧握着那把锯子不放的人，其实是你自己。童年时代的小凪对于强势母亲的精神伤害已经形成了一种隐忍的默许。煮熟了的黄玉米强迫症、宁可倒掉也不给你吃的偏执症、没有对比就没有伤害的明知故犯、一头遗传性卷卷毛的永远嫌弃、挫折教育大过鼓励教育、母亲的唯我独尊、顺我者昌、逆我者亡、故意施压、听我的吧、为了你好、明言明语等导致了小凪迎合性人格的形成。EP09结局时，小凪对母亲的情感大爆发看得个人真爽！
1对电影主旨失望。说白了，电影有触及到今年新闻的社会热点。高考名额被人顶替，电影完全可以借着这个事件来好好的议论一下这个话题。可是你们做了什么呢？电影大概只有八分之一的内容涉及了这个事件，剩下的满篇都在重复那些早已经老掉牙的事情，官场黑暗，底层人的挣扎，拆迁，官商勾结。我看到中途就感觉我在看《风中有朵雨做的云2》2 对人物角色，行为动机失望先说男主宋浩。作为一个，建委的儿子，还优秀的第一名。我不懂这个人物，到底是倔强的，还是软弱的，还是愚蠢的。从一开始误闯了民宅，莫名其妙把人捅了，这难道是一件说不清的事情吗?为什么要跑呢？他爸为什么又补刀？怕儿子前途被影响吗，还是怕自己仕途被阻碍吗？那怎么解释后面他又放儿子流浪了十五年不闻不问，还重组家庭?情感上我也是很迷惑。一下子就对潘晓霜说结婚了？这种西方式的浪漫，真的符合一个逃亡的人，命运变得这么截然不同的人该有的选择吗？万晓宁这个女孩我真的更迷惑。没交代她父亲这么富有怎么没母亲。没解释为什么这么成绩优异的孤儿院孩子考上省重点却堕落成叛逆少女。没解释为什么她坚持不让拆房子，在等一个为父报仇的机会吗？还是想要什么？这些问题问出来，如果导演你给一个解释，我觉得这个电影会很优秀很好看。可是你们就一麻黑让观众抱着困惑来，抱着迷惑归吗?潘晓霜，作为女一号，到底为什么，你们到底怎么想的，这个人物单薄到简直成了一个工具人的地步？她为什么这么爱宋浩，就因为当初高中爱他?我不信她经历了四任男友，隔了十五年，还这样? 还有，这个角色的结局是不是太膈应了点？前面，很洪烈的一个女子，结婚后就变成一个生育机器般的存在？自己丈夫的变化，家里有什么事情她肯定能觉察到吧，你就让她在家里摸着肚子里孩子，躺在医院生完孩子，结尾带着孩子？导演是不是真的 对女性从女儿到母亲这个转变太敷衍了点？李唐。浮夸的演技让我不想吐槽什么了。请今夜梦里不要让我想起。3节奏失望4对剧情内容失望我懒得展开写第三第四点了。就这样。
在去看《风平浪静》的公交车上，看了一些影评，心头一紧。几乎清一色“烂片”“不要浪费两个小时”等等的负面评价。但票已经退不了了，索性就硬着头皮进了影院。这哪里是一部“犯罪片”？这分明是一部带有犯罪片段的“文艺片”啊！剧情生硬，逻辑断裂？不就是“文艺片”的标配嘛。既然如此我们在要求什么呢？在认清这个事实之后，我带着另一种视角去审视这部影片。去试着体会影片中逻辑和思维的扭曲，试着挖掘一些值得学习的镜头。镜头囊背儿旺：警灯照在青年男主的脸上。这是整部影片中把冷暖光运用到极致的第一个镜头，或是吸引我的第一个镜头。观影过程中甚至有点眩晕。但是正是这种眩晕感，似乎能够看到在男主的脸上看到逐渐出现一个深不见底的巨大漩涡，把他的家庭他的未来，他的一切，全部吸走。而此后他骑车逃离的过程看似远离了“漩涡中心”，实而继续像海底沉去。案发之城重新回到“风平浪静”的状态，随时酝酿着下一场“狂风骇浪”。镜头囊背儿兔：楼道里的男主和女学生。这个镜头技巧性地把男主和女学生分别放到了阴影和灯光里。这种把两个人物分别放到明暗两边制造割裂进而隐喻人物内心的手法，让我第一时间想起了最近上映的《八佰》或者是更经典的《肖申克的救赎》。而此处，女学生在灯光里显得内心坦荡，男主则由于背负了太多，站在阴影里止步不前。镜头囊背儿丝瑞：跳船之后的风平浪静。“跳船之举”是我看来最突兀的一处情节。但正如先前所说，对于这部片子，追求情节的合理是恰恰最不合理的。因此，“跳船”并非是导演为了情节和逻辑而拍，恰是为了把大环境和男主的割裂感进一步地表达出来。最后男主爬上一处黑色礁石，影片也开始极速收尾。整体来说，值得一看。有很多镜头都可以单独拿出来当作一副巨型海报，灯光构图有很多下了大功夫的地方。至于片名，“风平浪静”，起得太大了。想表达的太多了，最终导致镜头与镜头之间的过渡变少了，自然逻辑就断了。建议使用原来的片名，《重返西园码头》。//业余影迷，不喜勿喷：）
我想知道，电影因为过不了审，剪辑了？ 讲了个啥呀。还我100块电影费。.................................................................................................................
看到李唐用宋浩的手机发短信把小女孩约出来然后猛地一下子撞死她的时候，我觉得嗬，这片子还可以啊，虽然有点bug，但可以给四星。但是到了片尾宋浩因为知道李唐的父亲进城然后发疯般地冲上去想干掉他们，紧接着就崩溃自杀的片段，我只能感叹，这剧情真是白瞎了这么多好演员。人物的情绪铺垫在哪里？李唐借宋浩之手杀掉小女孩之后，宋浩确实是完全有理由再也沉不下心的。可是影片中除了展示他被迫跟着李唐去游轮去夜总会，然后用《大海啊故乡》这样的bgm来强行煽情，表达人物内心的茫然、迷失和无措，根本没有细节去烘托他是怎么一步步忍不下去、决定反抗，然后突然之间就要自杀的。编剧对自己笔下的人物也太不理解了，他怎么可能这么行动呢？而且我不知道导演安排这个结尾是不是有点致敬《哪吒闹海》的意思，印象里他的另一部《少女哪吒》好像也有类似的剧情安排，可是在《风平浪静》这个故事里，宋浩的敌人根本不是父亲啊。他俩都是被权力倾轧的对象，何来“我还给你”一说呢？况且我真是受够了这种小人物的逆来顺受。面对强权，揭发是无用的，反抗也是没有结果的，唯一办法就是靠自我牺牲来引起轰动（《沉默的真相》也是这样），太憋气了。现实情况也不完全是这样的吧，里面的权力勾结、人的委曲求全要复杂的多吧。可到了影片里，人物就太刻板印象了，尤其是李鸿其演的李唐，那个官二代，简直不疯魔不成活。也没交代他为啥变成这样，好像官二代生下来就是张扬跋扈、目中无人的。好在爱情戏实在是太好了。宋浩和潘晓霜俩人开着没有挡风玻璃的汽车奔驰在雨中，广播里放的是闽南爱情歌曲，然后潘撑起伞开始左右晃荡，毫无禁忌，荒蛮而浪漫。还有收费站说结婚那一段，宋佳的表演，从听到那三个字的一愣，到不好意思，再到喜上眉梢，最后乐开了花，眼神里游荡的完全是藏不住的爱，情绪递进的真是太完美了。也是，谁能拒绝得了章宇呢？总而言之，能感受到导演的野心，企图在官商勾结、社会结构中暗含的不公等宏观背景下讲故事，可最后却好像变成了一个少年的自我救赎故事，看不到人物行动的逻辑，也没有任何反思，只有自我感动式的煽情，观众真的难以和主角共情。
在车里打伞的戏是我今年最喜欢的桥段，两个角色之间的心理张力和窘迫处境一览无余，演员的表演又是如此有趣。可是整体而言《风平浪静》给我的感觉是情绪处理很别扭，在需要释放的时候总是用漫长的空镜。这样确实可以表现风平浪静之下的暗流涌动，以及金钱和权力对个人幸福的无情碾压，i get it。应该说导演具有很好的视听审美，也有很强的展现社会现实的野心。然而如此一部讨论父权的电影，对父亲的角色处理又如此的矛盾。父亲的形象你可以说是丰满、复杂，也可以说是逻辑混乱。第一幕里，作为建委的一名副科级干部，他想直接找副市长理论，这时你可以认为这不真实，也可以认为这是这一角色的初始状态，他还是单纯的、以儿子前途为第一、甚至不惜得罪市长的父亲，尽管你心里知道给副市长打电话有个卵用，难道他会把保送名额还给你吗？但为了看下去，你还是认同了，这是一个不怒自威不善表达但内心有爱的父亲。接着，父亲替儿子补了刀，这时你以为他是为了儿子的前途，虽然这个动作是如此强烈而没有必要，但也许这就是一个不允许孩子失败的父亲，完美主义的父亲，他希望儿子的前途毫无污点。然后下一幕，他放任儿子放弃学业而逃跑。这时你困惑了，如果他在意儿子的前途，他应该劝解儿子，让他踏实学习，考上好大学，毕竟即便没有保送，也不代表他就丧失了上大学的机会，他甚至可以用自己的补刀行为道德绑架儿子，让他继续努力，毕竟如果他对儿子的前途毫无关心，他根本没必要替儿子完成这次杀人。可是他放任儿子无知地背负了杀人罪名。作为一个望子成龙的父亲，他迅速接受了儿子从此消失这个事实，让我感觉也许他根本就蓄谋已久，他恨他的儿子，巴不得他逃跑。这时你以为他是害怕事情败露，影响自己的升迁，毕竟他为了这个秘密甚至放弃了自己的儿子，这一定是一个很重大的秘密，然后他迅速告诉身体欠佳的妻子，儿子杀了人看到这里我已经完全槽多无口，接着是可怕的叙事空白，这个善良而虚弱的母亲又活了十五年，这期间丈夫在外面有了私生子，她再也没能见到自己的儿子。她如何接受了这一切，他人如何评说优秀儿子的突然消失，台风期间、高档社区里的离奇命案如何成为都市传说，这一切影片都没有交代。李唐的神经质在一开始和影片中的其他角色格格不入，仿佛一个吸毒者，影片的创作者从一开始就怀着对强权的仇恨以及“上帝欲让其灭亡，必先使其疯狂”的脸谱化描写。创作者似乎想通过人物命运的对比来进行批判，你看，强权之子不仅夺取了平民儿子的机会，十五年之后春风得意，而平民的儿子尽管成绩优异，却只能成为一名工人。然而平民儿子成为工人最重要的原因，却不是因为他上大学的机会被剥夺了，是因为他自己背了命案。因此这种对强权和不公的批判性，从根本上就不存在。第一，充满空白的叙事，是克制还是逃避？重场戏的处理太短，观众很憋屈，而且这给人感觉不是剪辑的原因，而是台词根本就没有展开。角色几乎没有情绪宣泄的空间，好像就是为了保持含蓄克制的美感，但这又与命案直白血腥的表现方式相抵触。章宇是一个沉默、压抑的角色，可是在他替李唐埋尸过后，如此重大的事件，他都没有第一时间和他父亲沟通吗？章宇第一次从父亲口中得知当年的真相，这场戏为什么要放在机场，而他父亲隐忍十五年又为什么如此轻易地就撂了？我能理解，他们父子关系是疏离的，因此他们都几乎没有同框出现，然而人物对话的逻辑和情感流动至少要是合理、完整的，这种过于简单的对话不像有意留白，更像是不敢露怯。看完这场戏，你会对人物是否有真实情感产生强烈的怀疑，因为对话完全丧失真实性，因此视听设计也无法挽救那种陌生感。第二，角色设置缺乏真实感并且前后矛盾你会发现，描写校长的寥寥数笔就极具质感，而对副市长以及李公子的描写就只是《夏洛特烦恼》水平，极为脸谱化不说，而且存在常识性的错误。对李公子的想象只是一个像小丑一样荒诞的人，这样一个受过高等教育、如今是市中心地皮的开发商、承包商的市长之子，为什么会迷恋开挖掘机？又或者官二代的日常生活已经触及了编剧的知识盲区，因此只能将他塑造成一个乖戾的弱智？如果这个角色参照的是《老手》里刘亚仁，那么他为什么要在游艇上展现近乎天真的脆弱和依赖？第三，完全被动的主角这是一个倒霉蛋的故事，宋佳是送上门的，埋尸是被迫的，他唯一的主动动作就是跟踪万小宁，而这是第三幕悲剧的导火索。注意，逃避也是一种主动动作，而他和宋佳在一起之后，就完全没有这方面的展现，当然，从声色犬马的游艇上跳下来是一种具有美感和隐喻性的表现方式，并且他回到了当年洗刷罪恶的那块礁石，暗示他逃脱不开的命运，但是这还远远不够。第四，宋佳，工具人在前面铺垫了宋佳父亲的警察身份、宋佳在命案发生当天看到了他光着上身，而宋佳对章宇的执念，让我感到也许宋佳就是知道内情。直到章宇从游艇的纸醉金迷中逃离，回到医院，看病床上的宋佳，我才明白那种别扭的感觉是什么。宋佳是章宇世界里的一抹亮色，她的存在就是为了之后把这种美撕碎给人看，她是章宇命运的flag。宋佳与章宇的段落是如此完整生动，爱情场面的老练反衬出其他场景的稚嫩。然而这个角色的背景是扁平的暖黄光，就像病房床头柜上干净的饭盒、水杯一样，没有人味。她作为一名三十岁女人的智慧、敏感和天真，只有诱惑和留住章宇这一功能，此外对剧情推动毫无作用。宋佳父亲的这个公安角色毫无必要，尤其是给章宇看文件的那个操作，给人感觉是编剧不敢往下写，因为故事没有想透，所以造出一个假悬念。综上所述，这是一部有现实主义野心，视听形式颇具美感的电影，然而这都不能掩盖其剧作的薄弱。在写这篇评论的过程中，我也反思自己，为什么只能抓住剧作上的缺点？是不是因为我视听语言的知识太少，所以发现不了它的优点？但我立刻停止对自己的求全责备，的确，电影是视听艺术，是工业产品，但它的根在文学和哲学，根基不稳，出不了好作品。希望投资人能在剧本上投入更多钱，希望编剧可以有良好的收入保障，一个好剧本，创作周期可能长达两三年，如果没有良好的行业生态，一切都无从谈起，审查原因都是其次了。
给予这部片子三星的分数，我认为我只能给到及格高一点点，在65-70这个分数线。我给这部片子的定论是一部质量非常高的烂片。为什么这么说，首先这部犯罪片的各个人物的演技都是在线的，包括少年的男主以及男主的父亲，都是演技在线的，尤其是他父亲的扮演者的王砚辉老师，在多年以前看过的烈日灼心在其中一小段的表演让人叹为观止。宋佳老师的表演让我尤为赞叹，收张有度，但总是感觉李鸿其的表演稍微有些浮夸，像极了我最近在看的《半泽直树》的表演方式。接下来说说为什么是这部烂片，首先编剧在编写剧本时没有考虑到时间的跨度，一个十五年的跨度对于观众来说太大了，很容易让观众出戏的， 宋佳所饰演的女主在收费站的出现也太过突然，即使编剧有铺垫是看了驾驶证才确认的是自己高中时期喜欢的男主，但是那是确认，也就是说，男主在经过收费站的时候，在交钱拿发票的那短短的几十秒里，女主就把男主认出来了，一个十五年的跨度，让人未免有些难以置信，当然你可以说，女主是因为很喜欢他所以记得他，但十五年的跨度，不足以让人信服。之后的故事线和剪辑叙事越来越崩了，以至于到后面我已经看不懂了，查阅了几个公众号的影评和采访，才在各位的“过度解读”中有所感悟。编剧很贪心，他既要展现人对于权力的贪婪与迷恋，也要最后有一个正义的结果（不排除如果不是正义的结果这部片子上不了院线的可能）。男主的父亲被副市长欺压十五年，忍气吞声，但却对儿子被迫放弃保送名额所带来的优待所迷恋。他可以加急办身份证给他儿子，可以把新的老婆儿子送出国，还可以打听到国内不允许打听到的儿子的孩子的性别。种种行为都可以展现出他对于权力这一虚无却又很实际的东西的着魔。甚至到最后男主的崩溃，他也不希望自己被暴露。这是一种人性的屈服，屈服于权力之下，儿子弑父的那一刀，捅的不仅仅是父亲，更是对他自己无力反抗的人生最后的挣扎。电影名字叫风平浪静，但其实从头到尾，也只有在男主死的时候，才是真正的风平浪静。片尾，伍佰的声音娓娓道来，伴随着电影的画面慢慢变成滚动的字幕，我多少有些恍惚，必须要承认的是，它真的是一部烂片，但我希望这样的片子越来越多，在现在这个麻木不仁用权力实现便利的今天，唯有这种电影，或许才能捅到人们虚伪背后的内心世界。愿我们都能在自己的生活中，风平浪静
换导演，换编剧浪费演员！说真的，演员的演技都很给力，也到位，但是我真的搞不懂导演，编剧在干啥？我觉得这样的电影更应该一步步的抓住观影者的心，我喜欢那种步步紧逼的节奏，个人而言，希望编剧对剧情负责，希望导演对剧情更负责，哎呀呀，现在还要说点什么好呢？貌似没啥可说的了，可是140字还不够啊！我嘞个去！
本来听说是10分演员，8分导演，3分编剧，准备不去电影院看了，居然意外发现导演是我妈大学老师的儿子，心理上多了一层莫名其妙的亲近，(醒醒，人家导演大腕儿其实都不认识你😂)最后还是拖着闺蜜去看了。

看完觉得也没有那么差，虽然说编剧有点不知道是交代缺失还是逻辑错误的问题，但前部中部的故事我还是可以当做不错，傻姑娘有时候还真的可能就一眼万年了，当爹的对儿子也不一定就真的能做个人。表演真的超棒，章宇那个隐忍着的男人性感劲儿真是要把我迷死了，宋佳追他那段我和闺蜜在电影院都要鼓掌了，好好给我们两个资深单身狗上了一课飒爽A姐怎么追男朋友。
导演的风格也很喜欢，镜头里能蒸腾出一种海边小镇的燥热和暗流涌动感，让我惊艳的是宋浩和万家小姑娘在声控灯过道的那一段，每一次灯灭都是万打破沉默点着了灯，仿佛步步紧逼，直到宋浩的一把推开，沉闷的以头抢墙像是对生活的最后一击，包含着愧疚、无奈、痛苦、抗议等无数感情，最后他的人生也像这样，丧失了主动权，被强势裹挟着步步紧逼，直到完全失控彻底被压倒，再带着复杂的感情以死回击。
还有船上的燥乱里扬起的《大海啊故乡》，和彩色的灯光有种怪诞的冲突，宋浩在不安中终于一秒也待不下去，扑入海水奋力游开，上岸却仿佛又到了当年那个最初的海岸，逃不出的悲哀。
可能也因为前半部分的好，结尾在我看来匆匆草草，经过了堵车追杀的那段高光以后，(不得不再次表白章宇，太帅了，这么小的肩膀但是男人起来真是啊啊啊啊)正期待着感情喷薄而出或者哲学寓意浓厚或者开放耐人寻味的一个结尾，然后就两刀两命完事了？就这？就这？就这？！
至于被评论里诟病烂了的逻辑问题，一是这个是个电影，确实是在交待细节梳理逻辑上有些缺点的不够完美的电影，我好像不太擅长找问题自己出戏，更喜欢沉浸下去先顺着导演编剧想给我看的做体验；二是我愿意理解成，这一切像是潘晓霜的讲述，是一个深沉痛苦里带着她的爱情闪光点的梦，关于她沉默老公宋浩的部分，她有想象，有不解，才带上了一层迷蒙的纱，也让电影最清晰的情节都充斥在了她和宋浩的感情对手戏部分，与其说潘晓霜是宋浩唯一的救赎，我更愿意理解成宋浩是潘晓霜这么多年贯穿始终的光。
总之，我综合起来其实会打个8分，最近实在没啥看的院线片儿，这部还是值得看看的呀！
风平浪静不平静，海水拍打出骇浪的声音在片中频繁出现，足以感受到它的极其不平静。
这就是命，没有遗憾也不算完整，起起落落的才是人生，尽力而为就无愧于心。
一位品学兼优的高材生宋浩高考将至时，保送名额临时被替代了，年少气盛的他心有不甘，打算找替代他的好朋友理论，但途中因意外卷进了一件凶杀案，因害怕承担责任，连夜逃离家乡，从此过着漂泊的生活。万万没想到，母亲离世，他回家奔丧之时，遇上两位他的老同学，由此改变了他原以为风平浪静的人生。十五年来，父子相隔两地，二人内心充斥着愧疚和深深自责的同时，父亲还备受李唐父子二人的长期要挟。自宋浩回家后，在李唐的压迫下，他每天过着百般无奈，不属于自己的生活，最终他以极端的行为结束了自己的生命。伤痛终翻篇，该惩罚的人逃不过法律的制裁，宋浩终得到救赎。
男主角的脆弱与倔强，沉默与崩溃，小人物的细腻演绎，真实地呈现片中。戏中从另一面也反映了当时期的官场黑暗面的情况，希望通过此片对我们作为警醒。
感觉有一些片段不需要出现:
两位同学在一起的亲密镜头根本没必要出现,这一段难道是为了吸引眼球，希望打破沉闷的气氛吗？
电影的连贯性，音乐的搭配，有待改进。
今天刚看完，是同学邀请我看的，我事先不知道我会看一个豆瓣6点几分的电影，她跟我说评分8点多，我就欣然去了。当我看完开场戏我就看不下去了，我不相信这电影评分会高，一看豆瓣，果然。后面我真的是强压着不耐烦陪同学继续看，因为她很喜欢男主角。剧情上的硬伤我也不想再赘述了，整个电影看下来只给我感觉是一个技法不成熟在校生所导演的作品。过于繁琐的镜头语言，多余角度的正反打，多余的留白，导演真的是太想装，太想表现了。溢出屏幕的表现欲告诉观众，看我的镜头多美，我的灯光多好，我的镜头语言，我的强调处理，所以呢？导演你到底想说什么，拍电影不是给你炫技的，这也不是短片，实验电影，整部电影都是繁琐的处理，即便是剧本不行，处理的简单朴实一点也不会比现在还烂。尤其到电影后半段，蹦迪那一段开始，我是真的厌恶了，导演是真的当观众是傻子，自以为是的高级会让观众看不透他，会让观众更多的揣摩他，但真的太肤浅了，那个“大海故乡”，真的太肤浅了。到后面我都清楚导演的节奏了，平静—冲突—平静—冲突，男主砸车那段我跟我同学说“你小心别被吓到”，然后就听到“哐”的一声，我真的无语了，导演你也别这么让人意料之中吧。再到后面的男主在船上哼歌，真的，导演，你让他哼儿歌都比他哼的这个好，你的表达欲太强了，但是强的太表面了，让人一眼就看穿了，这就很没意思了。再到后面双双死掉，要说为什么这导演不行，我觉得即使剧本烂成这样，如果最后的结局是所有人都瞒下来了，生活照旧，这才能打动观众，挣扎过，但是我妥协了，这才切题不是吗，结果现在这样一拍，人物全碎了。稀烂，我不经常去电影院真的是好事，省钱买点猫罐不香吗。还是在家刷刷综艺吧，看弹幕乐呵也挺好，至少不会被喂 那什么
看完电影散场，同行的朋友立马打开豆瓣，朗读了一条精辟的短评：“ 一流演技，二流导演，三流编剧。”3642个人点了有用。刚看完，其实我也是这感受。剧本确实毫无新意，感觉用十分钟就能想完大纲的那种，毕竟一开始的二十分钟像极了典型的悬疑电影，谁知道走向完全偏了。刨开剧情，这电影其他地方确实都还做得不错。能看出来，导演确实挺浪漫的。苦哈哈的人生里，宋浩还和潘晓霜谈了一场不紧不慢的恋爱，火锅店里晓霜摇摇曳曳晃完一整首歌，回家路上带点幽默的打伞桥段，两人初次发生关系那晚的光影，以及李唐拉着宋浩游轮蹦迪，中途那一段间离效果极好的《大海啊故乡》，能列出来的太多，都跟一个好的犯罪电影的节奏没有半毛钱关系，甚至会越来越远。电影看到后半部分，我想起来年初看过的电影版《从宫本到你》。把小人物放进一个极端的情境，丢进深渊，看看他最后能弹回多高，这种做法还真挺多日本导演爱干的。 所以宋浩（章宇）拿着铁铲，从收费站一路狂奔到李唐（李鸿其）停车的位置，咔咔一顿爆锤往前追的那段戏我还挺喜欢，totally热血电影主角最后的小宇宙爆发。结果这一票没干成，这丫的骑着摩托一路到了海边。李唐的反应是，打电话给宋浩他爸宋建飞：你儿子疯了，你去处理一下！当初他一头撞死万家小姑娘，跟宋浩说的话也是：你处理一下！插一句，一说疯了，我马上就想到曹禺的戏剧，《雷雨》里四凤听了自己的身世，疯了，全剧的高潮就来了，《原野》里的金子疯了，全剧的高潮就来了，当然啊，曹禺也是参考西方戏剧进行创作的。宋建飞赶去码头，宋浩说：我们去自首吧。我撑不下去了。宋建飞大怒：你才撑了几天就撑不下去，我撑了十五年！你丫回来干嘛！你结婚生娃了现在说撑不下去！对啊，我憋屈了十五年，马上这就要解脱了，我这么多年不是白干嘛！宋建飞的逻辑是很现实的，要逃，要活，要命，他没有罪恶感。宋浩就不是。宋浩回来给母亲奔丧，想着的还是先去找万家小姑娘，想赎罪。其实你们想想看，如果剧本是这样：宋浩一铲子就把李唐锤死，然后举着鲜血淋漓的铲子一路狂吼，跑到海边，全片完，这电影是不是结束得更有力道一点？观众是不是有可能会更喜欢这个电影？我觉得是完全有可能的，编剧导演可能也想过。但这个结局确实是更适合成就整部电影的悲剧性。宋浩带着刀去了海边，他已经做好准备，毁灭自己，不能去自首，也要自杀，他欠着的罪已经要淹没他了。接着呢，说说角色塑造。这部电影，大家都认可的，就是诸位演员的演技。其实任何一个演技爆棚的演员背后，都是一段更成功的角色塑造。这点我们常常忽略，剧本给了演员可能性，这个大家并不认可的烂剧本，同样也给了这群演员可能性。这电影的每个人物说句不好听的，特别扁平，脸谱化，往好了说，每个都塑造得挺到位，不复杂，但到位，最典型的就是反派角色李唐，紫色西装套装一穿，浮夸的表演跟上，试问这种高调到出位的角色哪个现实向的影视作品里出现过？推开想亲自己的万家小姑娘，和推开想给自己塞钱的李唐，这两个镜头我可太喜欢了。章宇的表演，活脱脱意志受惊的狗子。会做出这种反应的狗子，通常都胆小得很，你一步步挨近，它都根本不敢动，直到最后一刻，因此反弹举动之大能吓人一跳，整得我满脑子都是前两天在推送里看过的“土狗男孩”。兔子急了咬人，胆小的狗急了，是真的只会吓你一跳。嗯，果不其然是土狗男孩啊。宋佳就更不说了（其实是写到这有点晚了，说不动了）。总体来说，这部电影的戏剧性还是很强的，不管是悲剧性还是人物塑造上。回忆到现在，我开始有点喜欢这部电影了。所以我的结论就是，真的别看剧情，看就是一分不能再多了。还有就是两句台词挺有意思。我一个女的，对这种台词就很敏感。道德评价没啥意思，尤其是电影里，但这两个出现在电影里普普通通的男人，都下意识的为全体男性代言和辩护。毕竟宋浩说的不是：也不都是这样。并且紧接着还回答，他也去过。再老实安分如宋浩这般的男人，也得达到点平均水准的“道德败坏”，否则就跟承认自己三十岁还是处男一样。他爸宋建飞这句更绝。处于权力弱势，又被人死死抓住犯罪把柄，一辈子过得憋屈，他一个结构性的命运性的悲剧者，为了淡化人生的压抑感，宽慰自己的方式就是：做个男的就得这样。直到最后和宋浩在渔船上，他才承认：咱两自首也掰不动他们啊，根本上是权力游戏啊。男的，潜意识里确实更容易接纳自己吧，既不会觉得自己的同性都比自己糟，也不会觉得自己的同性都比自己强哪去。
上周和三个小伙伴在没外人的场次看完风平浪静，全程吐槽剧情，过程十分非常欢乐。
本来这电影是会被我就此抛在脑后的，但这几天连续听章宇唱的风平浪静特上头，脑海里总浮现宋浩的脸。
全员演技在线，王砚辉，宋佳，李鸿其，邓恩熙，我都爱，尤其是章宇，他的演技配这个剧情，让我意难平。
在灵感的轰炸出改写一版宋浩和潘晓霜的CP文。

宋浩想走了，他没法留下来。
车子开离岗亭，其实是他回头看了一眼潘晓霜，没想到她忘了开闸。
没来得及刹车，他直接撞上去，撞出了留下来的理由。

潘晓霜请他在大排档吃饭，其实两人在高中的交集并不多，没有什么多近的交情。
“你现在做什么的？”
“雕塑厂工作。”
“可以啊，设计师？”
“不是，工人。”
听完这个回答，她反而显得挺高兴，“工人怎么了，你那么聪明就是做工人也比其他的人强。”
“有女朋友吗？”
“我单身。”
“那你谈过几个吗？”
“没……1，2个吧”
“你猜我谈过几个。”
“猜不出来。”
“4个。”她手比划着，“哎，你记得我高二校外的男朋友吗？那个谁，有次把你堵在死胡同里要钱被我看到阻止了。”
宋浩呆呆的嗯了一声，似乎不是很想提。
她又转移换题，“你看我跟原来比变化大吗？胖了吗？”
他并没有正眼好好打量她，直接就摇了摇头。
在她看来他像是什么都不记得了。
棚子里人声歌声嘈杂，潘晓霜一气，借着酒劲喊到，“唱的真难听，是吧，不会唱就我来。”
唱完歌儿，潘晓霜踉跄着往座位走，眼睛迷离，唇角不自觉的弯着。
宋浩抿了抿嘴站起来叫了声，“老板，结账”。
她打了个酒嗝，伸手勾起自己的包，顺势靠上他的胳膊，单薄的很，又硌得慌。
眨眼间她似乎看见他钱包里夹着一张女孩的照片，一闪而过。

等酒醒了，她才意识到，那张照片上的人，好像就是她自己？
她发信息约他看电影，想着，就是死也要死个明白吧。

电影不来看，冲到家里了又不给颜面的拒绝，宋浩说的那句死缠烂打，把她的勇气击碎了。
潘晓霜站起来就往外冲，可还没跨出门口，想起那张照片，她返回身带着倔劲儿跨坐在他身上，双手在他裤子口袋里摸索。
宋浩脑子一片空白，表情还是愣愣的，想拒绝，又没摁住她的手，眼睁睁的看着她抽出钱包。
他有点慌了。
钱包翻开，的确是她。
那一刻，她想笑。
潘晓霜板着脸，手指捏着照片就比对在脸颊旁边。
无声的逼他承认。
宋浩只能缴械投降。

激情之后，宋浩从背后环着她，她轻轻抚着腰上的手，眉梢带笑，“照片，哪来的？”
“捡到了你的学生证。”
“真是捡的？那怎么不还给我……”感觉腰上的胳膊紧了紧，她笑出了声，没有再说下去。
万小宁突然出现，打开车门坐进后座，还拿把折叠刀架在他脖子上，“手机给我。”
他手机递过去。
万小宁环顾车内，没有相机，手机也偷拍不了什么，“你是变态吗，跟踪我。”
他没说话，也不知道说什么。
“钱包拿来。”
他听话的递过去，忍不住问，“拿钱做什么？”
“打胎咯。”她把刀收回，翻看钱包，里面有一张高中女孩素面朝天的证件照。
他回头问，“够吗？还有张银行卡，你拿去用，密码是556842。”
万小宁疑惑了一瞬，还是不客气的把银行卡抽走了。
她拿他的手机拨了自己号码，再把手机扔给他，“卡后面还你。”

万小宁在见他之前，卸去了浓妆，大约这副模样与他钱包里的照片接近了一些。——十五年前。
潘晓霜生日那天，没人给她庆祝，她男朋友放了学一溜烟就跟兄弟打球去了，而她爸这几天在外地查案，连个消息都没有。
没有人记得她的生日，她也懒得和任何人说。
放学回家的路上有一家蛋糕店，还没看到门面她就闻着味儿了，熏得她鼻酸。
脚步刚停在店门口，一个扎羊角辫的小姑娘一蹦一跳的从她身旁钻进去，“妈妈，快点快点，我要吃草莓味的蛋糕。”
潘晓霜的眼泪一下就涌出来了。
她急忙用手捂住，快步钻进了一个胡同。

日暮降临，她还是维持着蹲在角落里的姿势，像是融入了阴影里。
眼睛被擦的有点疼，她用力的吸了吸鼻子，捶了捶蹲麻的腿，扶着墙站起来。
一抬眼，潘晓霜吓一跳，有个人堵在巷口，不知道站了多久。
她眯着眼睛才认出来，是他们班的好学生，宋浩。
宋浩见她发现了自己，这才不紧不慢的晃着走过来，把手上的塑料袋往她面前一递。
“什么东西 ？”她哑着嗓子问。
“酸奶，我看你经常喝。”
她接过来，“你怎么会在这儿？”
他抬手往对面的楼上一指，“我家。”
潘晓霜不知道还能和他聊什么，只好低着头从他身边错过去，“我走了。”
“潘晓霜。”她快走出巷口时，他叫住她。
“生日快乐啊。”
先说优点吧，一是演员，章宇、王砚慧的演技，还有宋佳的风韵，二是镜头和整个影片的氛围，很棒！有几个记忆深刻的镜头，1、宋佳和章宇坐在没挡风玻璃的车里；2、万小宁被撞死后，章宇跪在地上哭的镜头（角度）；3、年轻宋浩赤裸上身在雨里站在海边；4、收费站宋佳喝酸奶、章宇站在旁边的镜头；5、万小宁从破楼往外看宋浩的镜头；6、结尾潘晓霜在宋浩自杀时，站在海边眺望的镜头。然后说说电影的硬伤，就是逻辑很多BUG，还有很多情节太跳跃，可能为了制造出一种高级感，但其实没有交代清楚，稍微分析会发现有漏洞，例如：宋佳为什么15年后还是对章宇那么痴情？倒贴？少年宋浩非故意伤人后，他和他爸之后的做法，等等。之后我想具体说一些我的思考：一、结局和宋浩人物性格，首先，他爸的人物形象，会到最后也选择自杀吗？我觉得他爸没勇气，可能会选择之后自首；然后，宋浩到最后是一个什么样的状态？我觉得是承受不了的罪恶感和内疚，以及对自己两次被陷害（保送、车祸）的悲愤。而同时他又是有良知、有正义感的内核，于是，他想做个了断——用自杀的方式，自我逃避，很被动、很悲剧的结局，我想是否可以这样：主角可以死，但死之前像《沉默的真相》中的江阳一样，做点什么，留封遗书揭露真相或者怎么样。大家想一想，一个曾经的年级第一，清北保送生，如何做，才让给自己的良心和死去的万小宁一个更好的交代？是不是有另一种选择？二、宋佳人物的作用。有一种观点，是觉得宋佳人物和爱情线的多余，哈哈哈哈哈，我问一句，大家看的不爽吗？没笑出声吗哈哈哈哈，前期的感情线撑起了电影的喜剧元素，还有，床戏不过瘾吗？好了，现在回归理性的剧情讨论，我觉得，宋浩和潘晓霜的爱情线，影响了人物的命运，推动了宋浩人物性格的转变这次倒贴式的爱情，给宋浩生活带来的一些希望，宋浩开始了自我救赎，生活步入正轨。为什么说影响宋浩的命运，是因为他身份转变了，成为一个父亲，一个丈夫，他所做的抉择，一定不止考虑到他个人，所以他无奈地埋了万小宁，当时没有反抗的选择显得更合理，以及更加凸显自杀前人物的内心挣扎和悲剧感，使得宋浩到最后，所有的事情交织在心里，他的那种无助感，迷茫感更加饱满。最后还是关于结尾，想从潘晓霜的这一部分，谈谈自己的想法，个人观点，这一部分（感情线）的结尾有点仓促，我觉得应该【清楚】交代最后，潘知不知道整个事情的真相，以及宋浩和万小宁之前的事情，并且设计好潘知道的方式或者途径。我不太满意最后（宋浩死亡后）刻画的潘对宋浩的感情和态度，至少对于我来说，还没有引起共情。主要在于，对于宋浩的死，她的感受是什么？他的自杀能不能给潘一个很好的交代，让她的悲伤不只是因为死了一个人，也能她更平静地理解和接受宋浩作出的选择，我也希望，在女儿长大后，潘讲起女儿的父亲，同情和伤感之外，能多一点平静和坦然，甚至有哪怕一丝丝的感动和尊敬。
还是想打四颗星，给演技在线的演员们。不过不是很懂得如何正确客观地去把那些缺点讲出来，只是觉得有点乱，看完内心觉得有点空缺，关于叙事，关于主题，关于人物。但是却能讲讲感受，记记流水账。宋浩一回到家，怎么这么熟悉？对十几二十几年前的闽南生活场景还原得特别好，就连木沙发上的坐垫图案都是小时候家里有的，还有一贯的地砖花纹或者红砖等等，是独有的一份亲切与回忆。可能带着这样的熟悉，整场的摄影都让我感觉很舒服。再接着是宋佳，与《风雨云》中的她不同，是带着潇洒而又坚定的温情角色，俩人的感情线是电影里唯一的光，他也是宋浩的光。我总是在惊叹怎么可以把一个人的细微心情表现得这么到位？比如对喜欢的人的那种夹杂着羞怯的勇敢，完全小女生姿态。我喜欢他俩的爱情线，虽然觉得有点烂尾了，但现在想想，截止至结局之前的宋浩与潘晓霜的生活应该是“风平浪静”的部分吧，即使在这样的“风平浪静”之下深藏暗涌。还有宋浩，从高材生到被命运捉弄，排除掉剧情上的许多bug，第一印象是前几天剧本杀我拿到的人物杨瑾，如果生活当真是“风平浪静”，就不会出现这么多无常的命运之手把本该有幸福美满人生的人一步一步推向深渊，好像在这样的宿命前人都是无能为力的。但在决定与潘晓霜结婚之时，宋浩第一次这么开怀地笑着，我突然感谢有这样的“救赎”，人生好像突然有一道光从缝隙中穿了进来。只是结尾若是一种“自我救赎、自我解脱”，我还是觉得太突兀了。
（欢迎探讨和解答我的疑惑）很多重要的剧情转折都很生硬！晓霜怎么突然就喜欢宋浩了呢？（如果是因为高中对学习好的实验班男生的暗恋，以及92年台风天光膀子骑自行车的反差，这根本不足以支持十五年的喜欢，而且晓霜长得很好看，宋浩就丑酷丑酷的）宋浩怎么突然就要和晓霜结婚呢？（总不能就因为啪啪了一次吧？他本来不喜欢晓霜，而且也知道因为十五年前的事情，他不适合再在这个城市生活）宋浩是因为什么就在那个时刻忍不了了呢？（一直以来都在隐忍，而且现在还有了老婆孩子，不为她们考虑嘛？）
而且，剧中很多错误的价值观，首先不说顶替保送名额的社会现象，宋建飞怎么能再给万有良一刀？（为了儿子好，就应该叫救护车，因为宋浩顶多算防卫过当，不会毁一辈子的）宋浩半夜离家出走宋建飞怎么能不管不顾？（这就是让儿子自生自灭啊，一个高中生，就让他自己走了？）宋浩和晓霜结婚怎么能什么都不坦白？（明明知道自己心里埋藏着秘密却不和对方坦白，这就是在为以后的生活埋雷）自杀难道就能实现自我救赎？（我能理解电影想表达的是宋浩获得了爱和温暖，从而开始自我救赎，但是但是但是，自杀真的不是自我救赎的最佳选择，是最差的选择）钉子户就该被撞死？（万小良不接受拆迁，就被李唐撞死了，这是什么价值观？）宋浩离家出走，他妈病了，他爸就因为他妈没教育好宋浩就找小三？（不是说不可以再婚，谁都有追求幸福的权利，但是，怎么可以在原配在世且没有离婚的状态下这么做？而且，作为父亲，怎么可以说，你妈没教育好你，我也得有继承人这种话？把责任都推给你妻子和儿子，自己完全没有责任嘛？相反，整个剧的悲剧的起源不是顶替保送名额，而是宋建飞杀人）汽车修理厂看到那样的肇事车辆居然不是第一时间报警而是修车洗车？（后面有一个汽修厂被烧了的镜头，这只是表现了黑恶势力的猖獗，但是汽修厂老板大半夜开门洗一个满是血的事故车还很顺利，这事儿就不正常）
结局也交代得不清，在船上宋浩自杀，宋建飞是自杀还是宋浩捅了一刀？（如果是自杀，说不通，因为宋建飞自己都说已经出卖灵魂了，这种人怎么可能自杀？如果是他杀，宋浩已经说了，这一刀我还，怎么又给他爸一刀？）最后的字幕交代了李唐父子和宋建飞夫妇，怎么没交代宋浩？（宋浩怎么判的，虽然没有杀人，但也有伤害和包庇的罪啊）晓霜也太无辜了，但是怎么感觉没有演出那种无辜和悲惨，而是理解和坚强呢？越想越气，好气！章宇之前的电影都那么好，不管是药神还是无名之辈，这个虽然演得也很好，可是剧本真的有硬伤。
硬伤太多！我来改一改：
广西某地（电影表达的是海边，车牌是西A），92年，某山区县城，副县长公子李唐与宋浩同读县城高中，宋浩的爹是镇上房管所科员，与副县长是同乡（电影中去找，后来升职才合情理）！官太大，很多情节就显得很弱智，比如一个市长的儿子还需去顶替建委官员的儿子，大家都是官二代，相煎何太急乎？！；
在高中，宋浩品学兼优，打篮球（看肌肉），被小潘默默暗恋并示爱（所以才会说别缠他，高中时小宋也说过这句话）；后来才能放杆砸挡风玻璃，这样才顺理成章，要不前半段看总觉得小潘是花痴！而且，他爹还是公安，到最后还能办市长的案子，这样美丽的女儿还去当高速公路收费员？？（又一个官二代...）所以，老潘当时只能是镇派出所才行；
后来，小宋不慎伤人，跑路，他爹在门口是看到了伤者，看后没报120，耽误救治，万总，卒！（这样符合老宋基本人设，要不就是故意黑广西公安，生人进别墅是到门卫处露过脸的，也说了是市长老乡，很好找的）跑路后，运用高中知识，当了小工头，（至于老宋知道小宋电话，也没问问公安这案子怎么样了，又升到县建委了，肯定也是不想他回来，但老婆去世又通知回来，这个有人帮忙圆吗？）李唐进了大学，回来也当了公务员，然后才做无良开发商，至于在92年后的15年就是2007年，一个强拆成疯的年代（见战狼2），拆不掉一个未成年女子的别墅，我也说不出是为什么😔😔...有点喝多了，明天再补
不知道这里有没有PTA的死忠粉，或者有没有人有没有看过punch drunk love（豆瓣译名私恋失调）。如果是喜欢这部电影的观众，不知道你们有没有留意到本片对色彩的运用跟上面说到的这个电影非常类似，或者应该说就是仿照PTA的这个色彩运用。punch drunk love里面全片男女主都穿着同样颜色的衣服，导演是用颜色来表达主角的性格和内心世界，即蓝色=男主=孤独=死寂，红色=女主=热烈的爱情，如图本片《风平浪静》爱情戏虽然不是本片的重点，但是绝对是本片很好看的一部分。我觉得在这个爱情戏里面很重要的吃饭那个桥段，导演着重利用了色彩来表达男女主的性格特点来体现他们的内心世界。女主穿着非常鲜艳的红色，男主宋浩则在很多镜头里都穿着一件深蓝色的夹克。让我们看看男女主的内心世界：在高中时期的男主先是在遭遇了体制的不公平对待，然后失手杀人，又是遭遇了父权的冷酷处理，却没有得到一个合理的指引和真正的关爱。他跟punch drunk love的男主一样同样是处于一个失落危险绝望阴暗的内心世界——蓝色，内心非常的孤独，内心也许也非常渴望得到关怀理解和同情，在女主的浓烈的求爱之下，他对世界抱有很强的戒心，或者有自己已经这么惨了何必再拉另一个人下水的逃避爱情的心理。本片女主热情主动执着的求爱表现把她的性格表现地很明显，但是内心世界稍微比较隐晦，导演没有直接交代她为什么对宋浩这么热情这么执着，需要观众稍加思考，但是我个人认为这反而更能突出她给宋浩的爱情是多么的浓烈的红色。在红蓝色彩一番交错之后，红色最终战胜了宋浩的蓝色，为宋浩孤独阴暗死寂的世界贴上了一抹红色（床戏有一个镜头，窗外的光把宋浩映成了红色）我个人真的太喜欢这种利用色彩对角色内心互动的反映了❤️💙。另外值得一提的是饭后宋浩开车送女主回家，色彩的运用更是非常明显，女主打起了蓝色的伞，而宋浩那边安全带则已经被映成了红色，这已经在暗示他们两个内心世界其实慢慢交织在一起。而电影的宣传海报对红蓝色的强调也是很突出，如图本片对光阴的运用也是让我印象深刻，相信认真看电影的人会记住游戏厅的走廊里那个声控开关的日光灯，一开一关，使得两人讲话的时候明亮随时突然切换。但是我觉得这有点突兀，为什么这一男一女突然跑到狭窄的走廊里去了？确实有点怪怪的，这里我不做过多解释，您有兴趣的话可以讨论讨论。
看似风平浪静的海面下，藏着伤人的暗涌。在#平遥国际电影展# 看了《风平浪静》，这也是2020年看的首部华语犯罪片，整体风格现实而压抑。很独特的犯罪片，保送名额被顶替，权贵与富商勾结，这些敏感论题都有体现，导演很敢拍。误杀、谎言和逃窜，风平浪静的表面下，阴谋翻滚，人心沸腾。

一出有余韵的悲剧，一场迈向真相的沉重抵达。章宇把宋浩那种压抑的人生，诠释的让人动容。沉默寡言，人生惨淡，原本该活得如烟花般灿烂，却成了绽放后的灰烬。他的未来被别人亲手剥夺了，但是依然没有放弃心中的正义感，最后执着铲子那段戏爆发力十足。宋佳则是电影里的一抹亮色，勇敢的去追求爱人。很喜欢宋佳做早餐那段，残酷故事中的一丝温情，她点亮了着宋浩暗淡的人生。结尾的记忆闪回，这段感情线处理的干净利落，也让人回味无穷。[/cp]
    前期内容节奏太快了，逻辑对不上民众的心理，脑子自己蹦出来弹幕“荒谬”，快的让人喘不上气，后期部分又太慢了，让我慢慢觉得这是爱情电影，忘记杀人部分，脱……节……，整部电影让我觉得逻辑很乱，当然作为观众我是可以接收留白一些自己脑补，但接受不了剪辑混乱，驴唇不对马嘴，人物情绪跟不上，完全投入不进去，没感受到电影画面的美感，怼脸和慢镜头居多，莫名尿点满满。   最多给59分，对我这种普通观影大众觉得好心疼影票钱，男友一直在看表，怎么电影还不结束？回家后特意下载豆瓣来评论，好久没对中国电影这么失望了，上次是看《爱我就陪我看电影》。
不得不说演员演技真的太好了，
但是整部片子看下来并没有期待的那么好。
从开头开始呈现的都是一种比较压抑的氛围，但又没有特别激烈的矛盾冲突，在平静中孕育风暴的感觉做得很好，很切合风平浪静的主题。每个角色也都在平静的外表下做着内心的挣扎，确实感受到那种压抑缺无处释放的感觉，连带着我也很压抑。
中间讲述爱情的那一段真的很戳我，有人说不明白怎么潘晓霜就对宋浩一眼万年了，其实我个人比较喜欢把电影看成一个完整的世界，就是他们会有一些没有呈现出来我们没有看到的事情，而且爱情吧，本来就是毫无理由的嘛。求婚那一点啊真的太酷了，再多再多的浪漫形式都没有那一句“结婚吧，咱俩”让我觉得美好。而且说实话我觉得宋浩对晓霜从一开始也是有感情的，从开始他俩相遇我就一直在问同伴觉不觉得他也喜欢她。
然后就是很多细节处理我觉得很棒，那个忽明忽暗的声控灯真的很棒。还有就是李唐利用宋浩杀害万小宁的那个转折，李唐当时的表情和行为真的蛮吓人的，演技好酷。可能从前他们是兄弟，但是从保送换人，目击现场之后就变了，李唐小时候也不一定就是个仗义正常的好小孩，可能一直都是维护自己利益的人，只不过在一切发生之前，宋浩和他是一方的而已。
不过说实话剧本确实不太能经得起推敲，我个人认为这和好学生被杀死没有很大的关系，这就是个进错门的问题。还有就是如果当时的宋浩自首，这一切所有悲剧本不该发生，很同意评论里那句“生生把有期变成死刑”。而且一开始氛围就起的很低，一种山雨欲来风满楼的感觉，我们作为上帝视角的旁观者肯定没问题，可关键是剧里的人不知道以后自己的人生会翻天覆地啊，所以有一丢丢奇怪吧。还有就是觉得转场啊一些乱七八糟意图表现感情渲染气氛的太多，文艺片既视感太浓厚，有点拖沓，让剧情有些割裂，堆得东西太多反而不利于观众感受，有点用力过猛的感觉。
总体还可以吧
最后还是要夸一波演员演技，每一个都很牛逼。章宇也成为我必看演员之一了哈哈哈哈，太酷了！
上周，一部期待很久的电影《风平浪静》上映了，之所以关注这部电影是因为偶然听了伍佰演唱的同名主题曲，被歌曲中沧桑静远的意境给感动到了。之后，通过搜索发现这是一部由黄渤监制，章宇、宋佳、王砚辉领衔主演的犯罪片。老戏骨型导演+老戏骨群，又是一部文艺+犯罪类型片，怎能不期待？《风平浪静》该片讲述的是优等生宋浩（章宇饰）的高考保送名额被市长儿子顶替，愤而去市长家讨个说法，没想到走错了门，被误认为是小偷，失手捅伤户主。宋浩的父亲宋建飞（王砚辉饰）随后赶到，因担心事情暴露，杀死户主。宋浩不知户主死亡真相，以为是自己所为，从此，远走他乡，改变了原本的人生轨迹。十五年后，他回到家乡，一切仿佛风平浪静，但却没想到命运之轮并没有放过他……从剧情上看，故事很贴合最近屡次登上热搜的“替考事件”热点，足够新颖且具备现实意义，勾起了人的观影欲。当然，最重要的是主创团队比较可靠，提供了很好的质量背书：黄渤虽不是主演，但他监制的作品相信也不会差。这两年黄渤明显减少了自己的商业片，转而尝试拍摄具有更深内涵的电影，比如，《一出好戏》、《被光抓走的人》都是很良心的作品。与此同时，他也开始积极扶持新导演拍片，这部《风平浪静》就是被扶持的作品之一，凭借黄渤个人的信誉，这部片非常值得一看。黄渤监制主演宋佳一直是位非常低调而有实力的女演员，她轻易不接戏，但只要接戏势必出彩，比如，去年在《风中有朵雨做的云》中饰演了一位周旋在两个男人中间的女人林慧，把这个角色跨度长达二十年不同年龄段的状态及内心的挣扎拿捏得非常生动精准，至今记忆深刻。宋佳至于章宇和王砚辉这两位都属于那种相貌普通，但演技极为出色的男演员，而且这两年都频繁在一些电影中出演男配，比如，章宇在《我不是药神》中饰演了一位性格火爆鲁莽的年轻病人黄毛，在《无名之辈》中塑造了一位又愣又傻、一心想做黑道大哥的抢劫犯；王砚辉在《我不是药神》中塑造了一位狡猾冷血的假药贩子，最近，在《我和我的家乡》等影片中也有演出。不用多说，他们演技什么水平，观众有目共睹，而这次两位将在电影中首度饰演一对父子，章宇扮演儿子，王砚辉扮演父亲。值得一提的是，章宇在这部电影中还是男主角，我挺希望他能够凭借本片走红的。章宇和王砚辉说了这么多，其实最应该提的是导演，因为《风平浪静》是部文艺犯罪片，这种类型的影片非常考验导演的水平，但因我没看过导演李霄峰的其他作品，对他不是特别熟。所以，看这部电影主要是奔着演员去的。直到看完后，我才发现导演确实蛮有水平的，这部电影能够入围第23届上海国际电影节公布首批金爵奖也是理所当然，只可惜剧情是硬伤。导演李霄峰下面简单聊聊这部电影：｜《风平浪静》是部风格化极为强烈的电影，且在细节上处处呼应片名《风平浪静》最令人耳目一新的地方在于导演用独特的风格讲述了一个逃犯的故事。按照常规，在类似的犯罪电影中，导演一般会用血腥的犯罪现场以及逃犯狼狈不堪的生活来作为影片的主要内容。但这部电影却很独特，只用了很小的桥段来展现犯罪现场，之后，一下子就跳跃到十五年后，一切看似归于平静，但有趣的是观众观影时却无时无刻不感觉到逃犯内心的压抑感与紧张感。而这恰恰呼应了片名《风平浪静》的寓意：风平浪静的表象背后实则暗流汹涌。之所以形成这么好看的效果，一方面是因为导演通过拍摄手法特意营造出一种压抑冷峻的气氛，比如，通过阴雨天来渲染压抑的气氛，如果细看你会发现除了男主与女主在一起之后出现了少有的晴天之外，整部戏都是在阴天和雨天中进行的，这显然是导演刻意为之。除此之外，压抑的大海、老房子、拆迁的废墟、破旧的汽车修理厂等景物也对压抑气氛的营造提供了助力。导演刻意渲染一种压抑冷峻的氛围另一方面，压抑的环境也是人物孤独、敏感内心的映射，其中，有两场戏印象深刻:一场戏是男主捅伤他人之后，疯狂地从别墅逃了出来，外边疾风骤雨，而后，他光着膀子来到大海旁边，海水在风雨中汹涌，显得异常压抑。这段景物的描绘，其实，正反映了人物内心的剧烈挣扎。还有一场戏是十五年后男主归来，试图照顾当年被害人的女儿，两个人在楼道里对话的时候感应灯先是亮的，之后又忽然熄灭，给人物蒙上一层阴影，反映出人物复杂而隐晦的情感。凡此种种，使影片具备了一种暴风雨来临前的压抑感，呼应了片名，体现出导演独特的拍片风格。｜影片以点见面，看似波澜不惊的小故事实则折射出九十年代很多社会乱象这部电影的另一大亮点在于，故事看似波澜不惊，却用很多细节为我们编织出一张九十年代社会乱象之网，比如：保送替考。市长之子通过关系取代了男主的保送名额；卖官谋私。市长为了给儿子获得保送名额，提拔男主在建委工作的父亲，委以要职；官商勾结。市长之子长大后利用自己与建委的关系做地皮生意；强拆。市长之子为了利益不顾房主反对而施展各种手段强制拆迁；拆迁移民潮。男主的父亲将自己的第二任妻儿移民到国外，实际上是反映了当时火热的移民潮。由此可见，电影和去年上映的《风中有朵雨做的云》颇有异曲同工之妙，都是通过浓缩的小故事来解构一个特殊的时代，有着浓厚的时代烙印。｜剧情拖了后腿，演员起到了主要作用虽然，影片不乏新意，但剧情却真的有些差强人意，很多地方令人感觉生硬，比如：第一处硬伤：失手杀人事件在逻辑上不够合理。男主得知自己保送名额被替换之后，怒气冲冲去同学家说理，结果，却误入了同学邻居家，还被邻居当成了小偷，结果，发生了厮打，不慎拿刀将邻居捅伤。这个情节很尬，因为在现实生活中发生类似事件的概率微乎其微，有点强行推动剧情的感觉。第二处硬伤：男主与女主的爱情戏太过突兀，在情理上说不通。影片中，女主一见到男主就着了魔似的主动要他的电话号码，展开了热火朝天的追求，不惜主动送上门去讨好男主，甚至当男主提出结婚时，毫不犹豫就答应了。《风平浪静》男女主的爱情戏很让人迷惑诚然，女主这种大胆追求爱情的勇气令人佩服，但在动机上实在难以令人信服，要知道女主的身份是公安局局长的女儿，在收费站上班，长得又很漂亮，而男主则是个相貌普通，性格傻萌，常年在外地打工的工人，想必收入也不高，而且两个人十五年没见面，又不怎么熟，实在想不通女主到底看上了男主哪一点。当然，编剧也试图自圆其说，给出的解释是两个人曾经是高中同学，女主高中时就有点儿膜拜男主。步入社会后，女主情路不顺，先是发现初恋男友去夜总会，愤而分手，之后，又谈了几个男友都没结果，所以，当见到男主这位老同学后就产生了再续前缘的冲动，可这个理由无疑是不够充分的。要知道女主与男主已经十五年没见了，而且作为一个理性的成年人怎么还会如此痴缠于曾经的一段校园情结呢，未免太扯了。《风平浪静》男女主的爱情戏很让人迷惑所以，编剧本意是想用这段爱情戏冲淡影片的阴郁，来展现人性温暖的一面，给男主的生活带去一丝阳光与希望，但在呈现效果上却非常的尬。第三处硬伤：市长儿子为抢夺地皮而杀人后，开车拿着一包钱来收费站贿赂为他替罪的男主，男主拒不接受。后边的车等得不耐烦，按响喇叭催促，市长儿子一气之下暴躁地跳上那辆车，拿包砸车窗，结果，包里的钱顺势飞了出去，飘得满街都是。这个情节很不合理，要知道收费站可是公共场合，而且遍布监控，市长儿子也不傻，怎么会选择在这个位置贿赂男主呢？就算贿赂也要低调一点，更不可能如此张扬，真是看得人满脸问号。第三处硬伤：男主父亲对待儿子的感情有点过于冰冷，不太像中国式父子的相处模式，难以从中获得共鸣。从始至终，男主父亲对待儿子的态度都非常冷淡，好像不是亲生的一样，这点很难理解。要知道在出事儿之前，男主是父亲的独子，而父亲又是个很注重传宗接代的人，那么，他对这个儿子应该是倍加疼爱才对。可看完整部影片，都没看到这个父亲冲儿子露过一个笑脸，或者在相处时表现出温柔的一面，哪怕是在儿子出事的时候，父亲的反应都显得有点过于克制与疏离，所以，总感觉这对儿父子的关系怪怪的，不像是那种典型的中国式父子关系。因此，在看父子相处的戏份时很难找到共鸣。《风平浪静》父子关系过于冰冷剧情使影片丢了很多分，好在演员的表演从很大程度弥补了剧情的缺陷。重点表扬章宇，他这次扮演男主角没有让人失望。他在本片中的演技极度收敛而克制，但从眼神中能清晰地感受到他内心深处的敏感、纠结、彷徨与不安，一看就是有故事的人，这点非常厉害，我甚至恍惚中觉得他有点像忧郁的梁朝伟，只可惜他长得不够帅，只能算低配版。章宇眼里都是戏对比之下，章宇的那位同学——市长儿子的演技就显得非常浮夸，非常模式化，当然，也可能是导演有意设置了这么一个夸张的丑角，专供搞笑而用，只不过观众有点难以接受，因为只有他与其他演员的演法是互相割裂的，还好只是个配角，不影响全局。宋佳的表演依然没有令人失望，把一位心地善良、大胆追求爱情的女孩形象演得非常生动，而又不流于表面，尤其是那场请男主喝酒聊天时，独自跳舞唱歌的戏份，看似搞笑，但却把情路不顺的女主内心世界的那份孤独感与对获得一个家的渴望给间接传递了出来；还有最后一场戏的处理非常高级，在丈夫死去的情况下，宋佳没有用力表现角色的痛苦，而是依然保持克制，抱着新生的婴儿，走在细雨中，背影是那么孤独，忽然回眸平静地告诉父亲别抽烟了，这个表演不仅没有丝毫削减角色内心的痛苦，反而使那种痛苦的感觉更加强烈，而且也体现出了角色的坚强与从容，使观众看到了希望。宋佳贡献了绝佳的表演王砚辉扮演的父亲，也很有特点，可惜正如上文所说我觉得这个父亲不太符合现实，难以得到共鸣，所以，就不多说了。此外，还有那个被害者的女儿（邓恩熙饰演），虽然，戏份不太多，但那股子叛逆劲儿与内心的孤独感也诠释得很好。总之，演员们的表演为影片增色不少，使剧情的瑕疵得以淡化，功不可没。结论《风平浪静》是一部风格化强烈的作品，导演用灰暗的景物与光影调度刻意营造出了一种压抑冷峻的氛围，从而在波澜不惊的表象下，制造出了一种揪心的紧张感。故事格局很大，通过浓缩的小故事来折射九十年代的一些社会乱象，只可惜剧情略有瑕疵，幸好演员们的表演都非常在线，从很大程度弥补了剧情的不足。整体上看，这是一部富有电影美感的文艺犯罪片，如果没有剧情强迫症的话，是部值得文艺青年观赏的影片。
90年，我大专刚毕业，一门心思要当公务员。当时州委办有几个空缺，首次面对大学生招考，我在家闷头背了半年书，本想着寒窗苦读博得金榜题名。谁曾想考前一周招考取消了，托人才问到，原来半年前就定了某几位领导的儿子。95年，我从老家来东莞打工，那时候广东的治安很差，我的钱包在长途汽车站被小偷划了，身份证也丢了，不敢找警察，怕被关进收容所。最后求得一名好心老乡借我40块钱，才到的单位。02年，我看不惯单位领导扣发奖金，一个举报电话打到市里，谁知办事员偷偷记下号码，给我领导通风报信。领导怀恨在心，2个月后借故将我辞退赶走。06年，我经医生诊断，得知自己不育。08年，我妻子出轨，当时自己不懂什么法律和财产分割，赌气，净身出户。全身上下只剩6万块钱，和一台老福美来。13年，我母亲去世，老人家儿时被人贩子拐卖到内地，后因成分不好被迫害，颠沛流离，一生受苦。整理遗物时才知道，以往寄给她的钱一分未用，她一生省吃俭用，攒下8万余元……18年，我从单位出来，从头开始学做机油生意，被最信任的朋友拖欠货款30余万，至今未还。……人生哪有那么多思定而动、顺理成章的逻辑，真实存在的，不过是一路坎坷、世事无常。就这部电影剧情而言，为什么父亲要帮儿子补上一刀？为什么儿子离家出走父亲不拦着？为什么一个保送生会去工厂打工？很多人对电影剧情加以批判，认为不合理、脱离实际。但我对此却颇为感同身受，那个时候没有互联网，大部分人没有电话，只能从报纸和书上获得一点点可怜的资讯。那个年代的我们很无知，不会科学规划自己的人生，做了很多冲动而无谓的尝试，犯了很多错。有些人不说话，不代表他没有情感，他只是不善于表达。这个电影拍得很好，比《烈日灼心》和《风中有朵雨做的云》更打动我。在男主人公章宇身上，我也看到了自己。
故事情节诡异，全程不知道想要表达什么，人物设定也充满bug莫名奇妙，和我想象的犯罪片相去甚远，也不明白所谓的救赎到底是什么情况……带着朋友的推荐，我和闺蜜看得一头雾水，全程懵逼，不明所以……然后开始半小时就开始忍不住拿出手机……当然，这可能是我的错，这电影超过了我的欣赏水平。盲猜这是我今年看得最诡异的片子
跳跃性的影片，可以说很多地方会给人突兀的不自然的感觉。看得出来创作者有很多想要表达想要与观众探讨的社会问题，升学，贿赂，官场，谋杀。但是这些问题都过于宏大。跳跃性的叙事手法其实起到了很克制的又很克制的传达效果。最后观众能够记住的其实只有宋浩的人生悲剧，然而是什么把宋浩推到风口浪尖的顶点——这些看似很重要的社会问题在最后也变得无关紧要，能感受到导演给予这个人的艺术价值才是这场电影终点的价值所在吧。那些没能好好交代的动机，没能展开讲述的情节，在这个人物一次又一次做出冲动的选择时，你可以感觉到“嗯，这就是宋浩会做的事”“这就是本该发生的事”。电影很让我感动恰恰是这种跳跃性的手法，无声无息，岁月的涌动风平浪静，瞬间就来到此刻，此刻来临时也不会再回风平浪静。几个很震颤的场景—潘晓霜在破车前撑伞，万和宋在升空走道的对峙，李唐的为你照亮前方道路，游艇上大海啊我的故乡。很喜欢这部片子给我的感觉。“完全的毁灭”“完全的洒脱”。去年看了被光抓走的人，同样也有黄渤的参与，觉得很对味。今年的电影市场很惨淡，但是《风平浪静》可以给人一些涌动。
      一个被权力、腐败毁掉大好前途的高中生，十五年后，一步步完成行为和心理“自我救赎”，努力地想要找回公平。整个故事以社会上一些不正之风为背景，加入了悬疑犯罪的元素，一个现实主义题材。      故事真正真实、尺度够大。高考顶替、权贵阶层称霸一方，官商勾结...... 表演挺值得观看，绝大部分演员，不论是主要演员还是次要演员，都选得十分恰当。这是一部制作成本较大，烧了不少钱的文艺电影，同时也是一部难得的具有严肃社会批判和人性反思的商业电影，还有性感和浪漫，我还看出了不少幽默诙谐，当然，挺惨烈，戳人心窝子。
第一次写影评，不喜勿喷，只是记录一下电影整体还算可以，这片子给到四星应该不过分吧，但现在的豆瓣越来越离谱了，反正就是一部新电影看得人多了分就不会太高。这个电影我最喜欢的人物关系是男主与小女孩的情感联系，有一点电影《超脱》的感觉（我其实挺期待自己有一段这中情感经历的），小女孩后来想去亲男主（当时给我看乐了），其实这说明了小女孩看似外表强硬其实内心非常柔软（其实这也反映出了单亲或失去双亲的孩子的童年都非常缺爱，一点点的的善意都会把他们感动）。学生时代的男主因为保送换人的事，不小心误伤了小女孩的父亲（其实事情完全可以在这里即使止损，因为看到后来电影的发展走向，在这里自首是最好的选择），但男主父亲却把小女孩的父亲杀害了，这时事情就不可收拾了，男主只能逃跑（其实是他父亲断送的他的前途，我一直不明白为什么一定要考北大呢，没了保送考别的学校不就好了吗，整个故事他的父亲是最令人作呕的人物），事情的激化点就男主因为母亲的去世回到了家，祭奠母亲的时候隔着屏幕都能感受到他的痛心，就突出其他人的毫不在乎，后来男主父亲已经很有钱了，男主母亲去世的时候，他的二婚孩子都已经长大了（我怀疑男主母亲都是被他气死的），从男主父亲的行为可以看出他是极其的想逃离过去（其实我们每个人都多多少少活在过去，被过去影响，你越挣扎越不能走出来）。男主和女主的戏真的太讨喜了，在收费站求婚那段太拽了，但也是因为女主，男主才又被拖入了这个泥潭当中，当时以为是同学二人相见的一夜情，没想到最后结婚了竟然。但当富二代用男主的车撞死小女孩的时候我就知道这个故事注定没有一个好的结局，而且每到雨天都有不好的事情发生。最后男主把父亲杀死，自己也自杀了，整部片子显得有点草草收场，更像是为了过审。
怎么说呢？可能以为会超乎我的想象，好像也没有，不知道是不是剧情的问题，总感觉奇奇怪怪的，好像人性的弱点和社会的无奈，又好像不是，不记得了，不过自我救赎的剧情好像是可以的，演员的演技都还不错，其它的也不知道说啥呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀
第一次认识宋佳，是看她演的《闯关东》。淳朴美丽的气质让人美得不行。这几年宋佳人气一直不瘟不火，但是一直都在关注她，演技没话说也不炒作，属于娱乐圈真正的一股清泉。而且宋佳的戏路很宽，各种角色都能把控，属于真正的实力派。风平浪静这部戏也很好，能看到女神的新戏一定得支持啊！推荐大家看看这部戏，支持宋佳
第一大家都觉得宋浩不知道李唐家在哪里是不符合逻辑的，我觉得没有。他们两个人的关系，自始至终都是李唐一个人称宋浩是他最好的朋友，而宋浩从来没有回应过，而且我觉得这部片子始作俑者的既不是宋建飞，也不是李唐，而是李唐的爸爸，从李唐的爸爸动用关系贿赂校长开始，这个悲剧就已经拉开了帷幕，这个大boss虽然没有什么剧情，但是不难看出，李唐做的事和宋建飞做的事，一定都是在李唐爸爸的策划以及官职的照顾下完成的，所以我觉得就连李唐成为宋浩的朋友也是他爸爸的策划之下的结果，而且宋浩高中时期的人设是一个清高的学霸，从潘嘴里说出，他在学校应该是一个自命清高不把任何人放在眼里的学霸，所以李唐应该也是在计划中接近他，而非真正是他的好朋友。再扯回宋浩不知道李唐家到底是不是符合逻辑，我觉得是符合的。小的时候我也住在机关大院，大院里有人多同龄小伙伴，基本都是互相知道住在哪个楼，约在哪里玩，甚至可以背下每个人的内线电话，但是还真的不怎么喜欢去家里玩，所以不太知道具体住在哪个门，因为家长都从小教育不要随便去别人家打扰别人，会惹对方家长烦，所以我们之间都不会在家里玩，都是约着在小区里玩。所以我没觉得哪里不符合逻辑，并不是你知道你好朋友家住哪里，就必须所有人都知道好朋友家住哪里，更何况有的人知道住哪里不常去也经常记错位置，再何况宋浩和李唐这对伪朋友。第二很多人觉得宋浩捅人不报警不符合逻辑。我觉得很好笑，谁能保证自己在高考前夕杀了人（自以为杀了人）还能一定保持理性，我不是说所有人都会选择逃跑，但是我觉得选择逃跑的不可能只有他一个人，如果那个人都能控制自己的情绪，保持理性，那么世界上就不用设立公安机关，司法机关以及律师这个职业了。而且报警就真的可以真的公正解决问题了吗，所以人都把大概率事件作为正常逻辑，那小概率事件就不符合逻辑了吗？那现实中的冤案坐牢是不是现实发生过的？你觉得他符合逻辑吗？他不符合，但是他在现实中也发生了。更可况是电影，一个经过艺术处理的故事，一个推动电影进程的剧情，你们却只在考虑他符不符合逻辑。我觉得这个电影还是很值得去看的，很真实，宋浩的人设看起来很能忍，但是我觉得他的的精神世界，应该是在知道自己的保送名额被官职比自己爸爸高的李唐爸爸的操作下夺走的时候就崩塌了，后续的捅人，逃跑，母亲的死，父亲的高升，见到父亲的私生子后妈，和李唐再次见面都是逐渐在瓦解他这个人，中途遇到的万小宁，潘小娟，只能算让他瓦解的没有那么快，而再一次加速瓦解是因为李唐设计撞死万小宁。而且在行动之前宋建飞上门亲自下厨做了一桌子好菜，并说出一家人有福同享有难同当，让宋浩扛起所有的话。你们细品。而且整个剧的节奏也不错，线索环环相扣，大雨的天气贯穿整个电影。包括最后宋浩骑着摩托车时天空中的海鸥，洒落在地上的鱼，这些镜头一出来，我知道宋浩要自由了，他封锁住的将近20年的灵魂，要释放了。他的精神彻底崩塌了，这颗埋在心里默默生长的抑郁已然成为一棵参天大树，在他的身体躯壳里已经无法容纳，所以他选择了自杀。
今天是完整地看了《风平浪静》，看完感觉挺值得，也让我想了很多，正好和大家交流一下。怎么说呢？先一句话总结一下，是一部题材故事极真实有力，同时又是一部很能触动人心、引人沉思的故事。换个角度总结一下，这是一部制作成本较大，烧了不少钱的文艺电影，同时也是一部难得的具有严肃社会批判和人性反思的商业电影，还有性感和浪漫，我还看出了不少幽默诙谐，当然，挺惨烈，戳人心窝子。
最近上映的犯罪剧情片，导演李霄峰是黄渤的青年导演扶持计划里的新人导演，演员阵容非常强大，章宇宋佳都是常常出现在各种优秀的文艺片中的实力演员，但是奈何剧本有着一些非常明显的硬伤，拉低了整部片子的分值。
片子开头的故事情节不够清晰紧凑，以至于容易让观众在故事中和故事外反复横跳。我好几次从故事中抽离出来，被镜头的转换和光影效果的应用所吸引，然后再回去故事中。片中关于男主的犯罪动机都不够有说服力，编剧像写着玩的一样，主角杀人杀得莫名其妙，死者死得莫名其妙，很明显编剧是在让主人公为了犯罪而犯罪，逻辑不通，彻底脱离现实，也称不上现实主义犯罪，让观众极其疑惑。
本子里最自然的剧情片段应该是宋佳追章宇的部分了，虽然宋佳喜欢上男主的原因也比较离奇不符合逻辑，但是影片把她追求时的心理变化、动作行为都展现得非常自然，也符合现实逻辑，观众可以相信她的情感，也很乐意看她追爱。给我印象最深刻的就是在暴雨天男女主人公坐在没有挡风玻璃板的车里的片段，为片子增添了不可多得的一部分喜剧元素。同时男女主人公相恋这一部分也算是整个影片中唯一不沉重的一部分，加入这一段就让影片有了更多的起伏感，丰富了它的情感基调，也让观众在观影过程中有更多的情感体验。但是这一部分只能是作为片中画龙点睛的一笔，在剧本主线内容不够完善逻辑不够通顺的情况下，亮点也会黯然失色。
      很现实主义的一部电影，高考顶替、裸官、拆迁等都是社会热点事件，能过审不容易，这种敢于揭露疮疤的勇气是值得肯定和鼓励的。       整个故事情节感觉有点过于戏剧化，热点事件成了纯粹的背景板，从我个人感受来说，编剧没有把背景与故事融合自然，有点脱跳。但很喜欢里面的人物，尤其是宋佳的潘晓霜，她勇敢、无畏。相较于宋浩的理智和克制，潘晓霜是勇敢的、赤裸的，外向奔放的。按照常理，彼此已经15年没见，因着时间的缘故，双方之间的关系应该是疏离的，但她偏不，在她的世界里“爱是最大的”。她也是睿智的，包容的。她没有问宋浩这15年经历了什么，她也不看中宋浩的家庭背景，更没有因为在一起之后，试图插手控制宋浩的人生。她安静地陪在宋浩身边，没有多说一句话，却又用行动表明了：我支持你，不管别人说什么，我一如既往地支持你。     与同去观影的朋友因为潘晓霜这个人物产生了很大分歧，朋友觉得这个人物就是个故事中的人，现实中太稀缺，但我知道生活中真有这样的女人，完全遵从自己的内心，无畏且刚。
      这部电影的情节是有现实意义的，揭示了社会上的权贵腐败，很具有批判性，让人共情。演员的表演很优秀，除了男女一号外，那些次要人物也很鲜明。例如，王砚辉饰演的章宇的父亲，城建委的李建文，真正是一个非常自私的人，当然最后付出了代价，李鸿其饰演的嚣张跋扈官二代，都给大家留下了深刻的印象。      单纯从故事本身来说，情节感觉跳跃、不连贯，可能是由于导演并不想把情节都表达得那么直白，那就没意思了，就得让观众去琢磨一下。很多有想法、有实力的导演是希望在一些地方这样，观影的过程中去挖掘这些，也恰恰是观看艺术电影的一个乐趣。另外，也是由于题材尺度比较大，一些地方不便直接表达，只能进行些“模糊化”处理。但就整体的故事情节走向上来说，确实是没问题的，反而让人琢磨透之后不寒而栗。例如，官二代李唐开车载章宇撞死少女小万，一个是要除掉这个影响自己房地产生意的拆迁最后钉子户，而是要借此控制章宇，进而把他变成自己“船”上的人。     总体上是一部观赏性比较强的电影。
啊已经好晚了但还是想写个简单的影评好喜欢这个电影不过不会二刷了喜欢是因为认真看它真的会沉浸在里面 完全被里面的剧情抓住不想二刷是因为完全被抓住以至于压抑的无法呼吸相比起看《寄生虫》的时候 看到心揪在一块紧张地不敢想象后续的剧情看《风平浪静》大概就是压抑的只能小心呼吸 想哭却哭不出来 只想蹲着抱着自己(给孩子看自闭了)超级喜欢电影里的两个女性角色的宋佳真的演的太好了 我超有共鸣收费站被高冷拒绝时的些微难受又装的没事放他过去之后又不甘心地决定冲动一把喝酒后借着酒劲把自己的可爱发挥到极致在他家被拒绝后先是傲娇地走开(不喜欢我就走呗) 然后瞬间回头反攻(你说走就走凭啥呀 姐姐就要按照自己的想法做) 【像极了前两天跟男朋友发生矛盾的我】在被突然问结婚吧之后我确信她会同意的 她跟我真的太像了 就会觉得 虽然快速且突然 但事情肯定会到这个结果的 时间长短的问题 我又是喜欢这个结果的 那不如现在同意吧。看起来仿佛很冲动 但其实很理性的。【又像极了答应跟男朋友在一起时的我】答应后那心情就不由自主地轻快起来 连带着工作也超甜 看着他的时候甜甜的眼睛带着光 是在想 啊这就是我喜欢的人吧【再次像极了每天盯着男朋友看的我】好喜欢这个电影让我看到跟我超像的人 在自己喜欢的事上放纵自己冲动任性 被人拒绝了虽然伤自尊也要挺起头假装没事 过两秒又还是被自己喜欢对方的心说服 真在一起了又超级乖巧懂事贤惠温柔大概就是因为这样听到她说“我后来也觉得这事特别正常 男人就是这样”的时候是真的笑不出来 看到她被拒绝难过的时候真的好难过 看到她最后失去他的时候也好难过【另外 第一次感觉我怎么长得也挺像宋佳的】还很喜欢电影的配乐和剪辑导演各种技术 去夜总会那段就好明显 热闹都是别人的 我犯了错我不配 那些蹦跳的男女仿佛都是放弃了自己的灵魂拥抱了虚无的快乐 可我没法放弃自己的良心困得不行了就写到这吧！写的乱糟糟的不过看完感受大概就是这些。对了 感觉这回看的这么认真也可能是因为第一次跟男朋友出来看电影哦 嘻嘻 他有一直拉着我的手 在我害怕的时候给我亲亲带我逃离一下下剧情 超喜欢他呢~😍
电影就一个字：尬。宋佳和章宇的感情前世今生没有交待，章宇作为感情的一方不会太被动了么，你是觉得我们看电影的没结过婚，也没考虑过结婚么。宋佳对方啥啥都不了解，啥啥都不稳定，十五年不见的空窗，一个33的女人不假思索？！就投怀送抱？？他一个能保送清北的年纪第一，去找朋友，连从小玩到大的朋友的家都不知道在哪儿，看见门开了就往进冲，一楼没有就往二楼冲，下楼一不小心就捅死了人，导演，你闹呢？你实在侮辱我们的智商嘛。这笔生意，谁在赚？章宇。谁在亏？消费者。你说这个电影成本能有多高？你好好回想电影的拍摄成本和演员阵容。
适合两倍速看，不适合在电影院看（原3星）
结束后和朋友讨论，洗澡过程中复盘了电影，才发觉，整部电影没有一个细节是多余的，有些片段似乎“太长”，有在家看电视剧的感觉，但是片子的故事讲述得是真的好。看起来的“突兀”也不是真突兀，而是在看到新生命降生后重新认识到了生命的价值，最终走出了恐惧自责与后悔，不再畏惧死亡与自首，想要自己的孩子有全新的生活，从而才有了“疯了”的行为与决定。另外李唐，这个反面人物，也是立体而丰满，这是一个仗义的，不怕群混混的男孩，是一个看完了整面墙的书认识人生的真善美的少年，是一个在父亲宣布庆功饭桌上会心虚地低头的少年，他肯定目睹了父亲的恶意，官场的黑暗，耳濡目染，但仍然坚信第一的好兄弟是正确的，少年时的李唐始终陪伴着宋浩，但成绩不好的他估计也是孤独地单方面付出；目睹了宋浩杀人潜逃，他最后坚信的东西崩塌，于是人格产生了异化，彻底变成和他父亲一样的人，他希望控制回来后的宋浩，希望身不由己堕入黑暗的兄弟也能陪陪自己。影片最后有佳的回忆，正是影片开头，在她心里，宋浩一定仍然是那个优秀清高的少年。佳非常难得的地方是，那么一瞬间就领悟到“没有什么人是完美的”。我就做不到，比较自恋，所以过得比较累吧。
        潘晓霜不属于这个故事，这是我在观影时的第一感受。宋浩和宋建国是凶手、李唐是目击证人、万小宁是受害者家属……他们，都和十五年前的案子有所关联；十五年后，他们的出现，预示着风平浪静之下的汹涌暗流。       而潘晓霜属于另外一个故事，一个浪漫的故事：多年后，女孩与高中时期暗恋的男神不期而遇，男孩子始终对女孩儿冷冷淡淡，女孩儿却不管不顾，就像是扑火的飞蛾，付出一个女生能付出的所有勇敢，最终，女孩儿感动了男生，两个人从此幸福地生活在了一起。      看，这两个故事是如此的格格不入，一个昭示着罪恶，一个宣告着幸福，因此，她每次的出现，都让我产生一种故事节奏感被刻意打破了的感觉，好不容易酝酿起来的情绪也变得支离破碎。       可是，当电影结束，坐在空无一人的影院，我却觉得，潘晓霜，是这个电影中最不可缺少的角色，因为，她是照亮宋浩罪恶人生的一缕阳光。       从天之骄子变成杀人凶手，仓皇出逃，从此成为石雕厂的一名工人，每日浑浑噩噩，如一只惊弓之鸟，活着的意义就是逃亡，宋浩其实已经死了，留在这个世界的不过是一具活在地狱里的行尸走肉。       潘晓霜的出现，就好像是一缕炙热的阳光，让宋浩在地狱中感受到了属于人世间的温暖。潘晓霜带给宋浩的，是宋浩一直以来渴望却不敢奢求的平凡人的幸福，因为这个女孩，他的内心得到了救赎，她给了他一个家，一个孩子。在看到两人讨论孩子叫什么名字的时候，在宋浩给大着肚子的潘晓霜洗澡，并耐心地教她怎样呼吸的时候，我真的感受到了宋浩内心的平和，那一刻，觉得宋浩有了点而人气儿。       背负着罪恶的幸福注定是短暂的，宋浩终将为自己曾经的过错付出代价。不过这次，他没有逃避，反而是决绝地揭开了所有的黑暗和罪恶，亲手打破了这来之不易的风平浪静，掀起了惊天巨浪。       宋浩对潘晓霜肚子里的孩子说，谢谢你，他该谢谢的不只是孩子，还有那个为了他不顾一切的女孩儿，因为，她是照亮了他黑暗人生的一缕光，炽热的，带着人间的温度，给了他想要的风平浪静。   
这个片子在我看来除了中间感情戏多了一点，其他逻辑完全自洽啊，谁告诉你学习好就是代表着杀了人就一定沉着冷静，个个都得跟《隐秘的角落》里的那几个小孩一样？科长是很大的官吗？科长的儿子觉得自己杀人了就因为智商高就可以觉得可以摆平？？凭什么？？我就捡前面几个有疑问的点问问你们，到底怎么就转折生硬了？第一，宋浩进去是试探性的，你绝望的时候找不到人，看到一个可以开的门会不会想进去，或者你去问问邻居李唐住哪是不是可以，为什么不能进去？第二，如果宋浩他爸不补刀，那个人知道是宋浩捅的他，会不会告他，他要保送的，要高考的，他爹会不会帮忙解决？第三，踢他是因为他知道他儿子犯事了，自己迫不得已处理是不是生气？第四，那天晚上李唐他爸给宋浩他爸职位，封他爸的嘴，让他不要闹保送的事，这个时候他爸就不打算帮他儿子了，他这个时候因为官位放弃了他的儿子有问题吗？之前他没放弃的，之前他想让他儿子上学的，前半个小时都没看懂个个就开始如坐针毡的麻烦你们自己审视一下自己的逻辑是不是太想当然了？豆瓣一群自己逻辑都读不懂的装逼犯，就知道大导演大演员背书的片子才是好片子，娄烨的王家卫的再怎么晦涩你们也能有一万种拼上的方式，真的是恶臭。还有觉得外国的片子才是好片子的，说这个是伪佳片，我看你们是伪知识青年，赶紧去石雕厂上班晚了没饭吃了。
在淘票票买的，看了下面的评论感觉应该还行，章宇在抖音上看到的，愣是没认出来是《我不是药神》《无名之辈》中的演员，因为我一直觉得上面两部电影里面的那个演员应该是某个原生态群演出来的。一起看电影的朋友说在《风平浪静》中的角色宋浩（章宇）看脸就是那种特别适合做老公的长相。里面确实有很多没讲明白的地方，不知道为啥联想起赵薇导演的电影《致我们终将逝去的青春》一样，剧情有不清不楚的地方。为啥被杀的那个别墅区的男子台风天不关门，为啥15年案子没破，为啥宋浩的高中同学潘晓霜一直热脸贴冷屁股穷追不舍爱着宋浩 ，为啥电影里面唱起了大海啊故乡，为啥顶替宋浩拿到保送名额的同学李唐性格变化那么大，为啥宋浩高中学历，15年后可以当收费站的收费员，最后在渔船上宋浩父子到底是带了几把刀。说说我的看法： 台风天别墅区不关门，那个男子确实是喝多了。15年案子没破是因为宋浩的爹，李唐的爹靠关系把案件压下来了。潘晓霜欲求不满但是确实深爱着宋浩。群演唱起大海啊故乡照应下电影名字风平浪静，大海这里就是个意象，大家不要多想，宋浩就是跳海游到岸边，可能是为了洗去之前的各种欲望，冷静冷静回归到正确的人生吧（从船上的舞厅到突然出现的大海啊故乡，起初我看了确实有点懵逼）。李唐性格变化大可能进入社会确实能改变一个人吧（不过台湾腔的口音不知道哪里来的。）宋浩当收费站收费员，可能是他爹靠关系“保送”的。在剧中并没有看出宋浩父亲把到从宋浩身体里拔出来，难道是宋浩父亲早就有“同归于尽的想法”自己随身带了一把刀吗？可是宋浩父亲不是在渔船上循循善诱过吗？（风平浪静一把刀的难解之谜）潘晓霜穷追不舍下，宋浩还是禁不住了。他觉得潘晓霜人还是很好的，选择结婚，在外漂泊15年返乡有个人生归宿也不是不能理解。李唐是个搞地皮的，因为有个钉子户（宋浩失手捅了的男子的闺女万宁），想着早点铲除，于是通过设计，开着车撞死万宁，并算在宋浩头上，让他处理shi体，不太聪明的是宋浩找了个偏僻的修车铺清理血迹，最后李唐给了一包钱。宋浩和他爹两个人当初真的不应该走进那个陌生别墅啊，宋浩捅人也是失手，及时叫救护车就行，因为宋浩并不是故意杀人。他爹怕名声不好，也是太过紧张直接搞死了别墅主人。宋浩父子两人一直被李唐父子两人压制着，背负命案，啥都得委曲求全。估计宋浩父亲在与李唐父亲的电话中就已经说明白，保送名额和命案大家都心照不宣，给宋浩父亲升官，就当无视发生过，宋浩远走他乡做一个采石场工人，也许是万全之策，对大家都好吧。
在进电影院之前，隐隐约约有点担心这片子会步《地球上的最后一晚》的后尘..嗯..怎么说，剧情太生硬了，很多点我都没能找到相通的逻辑。既然没办法保送，那老老实实去考试不就完了么，反正校长也说了，以男主现在这个实力随便上个清华北大是没有问题的，一开始老老实实认个栽，发愤图强好好学习不就没这个破事儿了么。就算是为了推动剧情吧，人家家在哪儿你都不知道，还好兄弟，骑着个破单车在台风大雨天吼啥啊，人在屋里要舒舒服服看电视能听见吗？看到没有人的屋子就随便进，随便闯。完了吧杀人了，好好的正当防卫，非要搞成故意杀人，这俩人不愧是俩父子，后面我以为会有什么轰轰烈烈感人肺腑的父子情，没有。男主学习那么好，开动下小脑筋啥的也不至于十五年了都还是个工人啊…好吧我也认了，后来回乡，收费站认识个老同学，女主角一见面就疯狂求爱各种倒贴，我还以为在读书时期怎么样怎么样……没有。后来说是因为在台风天看到男主没有穿上衣在雨中怎么样怎么样？我天……姐怕不是馋他的身子吧？能看出电影想反应很多社会问题，但是真的融不进去，接通不了啊，能不能像我不是药神那样，就单单纯纯地搞好一条线，把剧情捋直了，捋顺了。三颗星，给演员，给镜头，其他的，没有！
        全片剧情很简单，章宇饰演的宋浩保送名额被顶替，失手杀人后逃亡在外，因母亲去世回故乡遇到曾经的同学，宋佳饰演的潘晓霜，结婚生子，以为以后的人生就这样风平浪静地过下去，但随着孩子的到来之前的旧账被翻开，为掩埋这笔旧账所犯的事也接连涌来。
        “宋浩这个角色很悲哀”，这种后劲儿一直持续到片尾曲完走出影院看到楼下儿童游乐园里花花绿绿的灯光以及笑声喧闹的人群，才有所减少。很多这种后劲儿大多因为演员演地很棒，让人沉浸剧情走不出来。章宇的形象太适合演这种小人物了，就像他说的一样，宋浩这个角色就是一个黑洞，他把周围所有人的行为感情反馈都吸进去，但表面却毫无波澜，慢慢地一直到最后高速路口堵车时，再也装不下溢了出来。拿着锤子疯狂敲打，骑着摩托车逃跑时的心酸无奈，这一刻情感的满溢，隐忍爆发。
        演员并不都是五官精致、身材姣好的，它是一种职业，演绎各类故事人物的职业，各类故事有各样的人物，并不都是光鲜亮丽的，我们需要小人物的故事，也需要像章宇这样的实干演员。
这么说吧。
之前对这个电影是很期待的，老早就跟我老婆约好去看，结果她有事出差一时去不了，我又特别想看，就打算偷偷跟好基友去看，看完大不了装作若无其事再陪我老婆看一遍。
然而看完之后，我决定向她坦白偷看电影的事。。。。因为我一想到要再看一遍就忍不下去了。                      
今年看的电影不多，也能赶上烂片。整个人被搞得有些微型PTSD，发誓绝不看被定义了的烂片。所以我说这部电影如果还行，我就写个影评。这就来了。我不是看电影很多的那种人，其实也是上次提到过的小众病患者之一。与其说执着于文艺片，不如说执着于质感。质感来源于很多地方，叙事节奏，台词速度，背景声音，布景等等，我很难给出一批体制内定义好的词汇，只是再被打中的时候称赞一句，这还不错。在电影院看的上一部这样电影是《南方车站的夜晚》，今年看过的上一部是《春潮》。《南方车站》做的不好的地方是演员的演技和生活质感格格不入，以及显然不标准的武汉话，主演看起来就像是布景里的客人。在看到网上关于《风平浪静》的诸多烂评时候，一阵恐惧，豆瓣分从7.8调到6.5。上一部看的真实烂片居然还有6.6分。但是评分仅作参考，有时候真的弄不清豆瓣的用户群，也不信真有无知群众特地为了刷低分注册账号。可以类比《地球最后的夜晚》也才6.8分。上部烂片刷新了我对叙事混乱和矫揉造作的认知，这次买票之前犹豫很久，贫穷生活里掏出三十块也要深思熟虑。最后在空间里看到空友给出来的评论，吹了一波电影质感。这四个字真令人心动，我是很想念《地久天长》和《最后的夜晚》给我营造的那种很似梦的体验。谁坐在电影院中央，我坐在电影院中央，我的位置就是时空隧道里的黑洞。恍惚很恍惚，这种恍惚在王家卫的电影里体现的《2016》里太空飞船里的树洞，也是梁朝伟最后抛弃秘密的树洞。一个洞可以吞掉事实，也是转换时空的出口。我问这个空友，叙事如何。她说算立住了。所以我就去了。在我站在宿舍楼下，对面是超市，右边是面包店，左边是食堂的时候。在考虑如何打发空白的下午的时候，飞快规划好生活。说实话一闲下来我就惶恐，不知道该拿躺在明天后的明天如何是好。真的在等待那一天吗，可我们没有约定，那就是没有明天了。总而言之，把这件事安排在今天。我先下一个结论，还可以。事先还是了解了部分评论，至少做好了心理准备。对于这样一个导演，你不能要求太高。他也还在试错，虽然他自己不承认。开头就是极其做作，小时候看的台湾剧都不敢这么拍。除了主角，所有人都疯疯癫癫。电影台词音效真的是很大的问题，不知道是不是混响没做好的缘故，各个角色的对话好像不在一个世界。这可以引申出李唐这个角色在整部影片里格格不入的最大原因，他声音最大，而且配音效果显著得不得了，在场景里万分突兀。这是一部拉了长线的电影，开头从十五年前开始。好像第六代导演都喜欢着眼改革开放，不只是电影这么拍，先锋小说也这么写。游戏厅、自行车实在是被用烂了的年代道具，别说电影，最近的电视剧都快用烂，想获得共鸣之心未免过于迫切。符号可以表现一个时代，但是滥用符号就流于俗套。我真的讶异于贾樟柯同志的造景功力，时常怀疑这些素材是他和他老婆十几年前攒下来的。相比之下，洋楼，大理石台阶，校服，《风平》里面的所有选项都太糟糕，这是第一层不入戏。最后铺垫成，演员集体苦大仇深仿佛有预知悲剧能力。人们都没脑子也没理由，从底层流氓到中学校长。行事无需理由，全靠编剧一个巧合，开头造势一番之后开始死人。好不容易理清楚逻辑，主角已经歇斯底里好几分钟。啪，十五年后了。这比上一次看到，苦情女过劳死的剧情还奇葩。编剧指着鼻子告诉你，这世界上就有无缘无故的爱和无缘无故的恨。到十五年后巨石落地的蒙太奇，其实我喜欢这个转场，有点像《地久天长》里，夫妇移居到海边的剪辑手法，一块巨石掀起几米尘埃，人影在烟尘里浮现，日子也在灰尘里度过了。从这里开始剧情走上正轨，第一波风浪结束。幸运的是，最为动人，也对整个剧请最无用的爱情戏出现了。到这里我松了一口气，因为都说这里是最好的。动人，非常动人。好，很好。不好我能说得很痛快，好的地方，我一下子难开口赞美。这里设置的收费站有点像《重庆森林》里的食品店，加油站成为承载相遇的媒介。我甚至觉得把爱情部分延展成一部长片，都比这里的所谓犯罪tag要好。你把他说得太明白，一定要理出一个来龙去脉就不好了。左不过是，单相思，死缠烂打，最后回到本能。但你光看着，就觉得开心，这个人多勇敢，她喜欢不带犹豫的，被推开这么多次还要贴上去的，最后还要问一句，你在听吗？我最喜欢的是，宋浩开车出去又走回来，然后求婚。那时候一块石头落地了，好大的安全感。停止试探，台风天里开开合合的门总算合上了，风雨都被挡在外面。从前觉得对话是恋爱的基础，最近突然认识到也许真的有所谓默契，可以在极少的交流里达成共识，完成相爱的过程，最后结下承诺。可能这还亟须验证。但是好甜蜜。这里作为整部电影的高光时刻，占据了很长一段时间，给予人非常好的观影体验。尽管到最后也不知道爱情戏对于剧情推动有何作用，但观众应该不会拒绝这个安排。至少让我们在这两个小时不觉得无聊，这三十八块钱至少不亏。这里全程的节奏，台词，走向，运镜，都很好。至于和初中生的爱情戏，很俗了，就很无语，我觉得编剧有病。然后说说李唐，这个人物真的全程和故事格格不入，从浮夸的演技到做事动机，无一经得起推敲。后面看到导演删减了一些关于李唐的剧情，才觉得略微合理。偏偏这个人是所有悲剧的始作俑者，但谁都不知道他的动机，行为举止就显得平面和单薄。导演给出的解释更离谱，他想拖宋浩下水。这哥作为一拿到保送，亲爸是副市长的成功人士，觉得自己无比堕落。这种无厘头的悲剧源头就决定了这是一个不动人的悲剧。看评论的时候发现错过了一个细节，李唐的烟戳到了宋浩的手腕，这人就醉醺醺地一直揉着宋浩被烫到的皮肤。有人把这部分看作同性恋情的佐证，也许细节上是。然后宋浩游泳回去了，这个情节我也很喜欢，有魔幻现实的意思了，就像《最后的夜晚》里那个山洞，有个小男孩在里面打乒乓球，没人会去问乒乓球桌怎么被放进去的，他为什么住在里面。你说这电影是悲剧吧。我唯一要要流泪的地方就是潘晓霜说：“行，结婚吧。”那时候很共情地体会到很死板的安全感。导演的意图太明显，他要观众同情宋浩的无能为力。可惜地拾全程我都没有感觉到无路可走。如果说我真的体验到了什么，那应该也只是来自于背景音和主演的演技。总的来说《风平浪静》有一部分质感，凭借一些细节处的道具和演员本身，但本身草率的选景和前后不搭的剧请让人感到这些质感全都与我擦肩而过。收不到完整的场景体验就不是生活本身。结尾应该还算是高光，虽然也莫名其妙。结尾走向魔幻现实好像已经成为中国文艺片导演的套路，放一首老歌，主角回到生活，要么走视死如归的路子。《春潮》结尾就是漏水，水淹没城市了，放一首老哥，主角送小孩去上学。《风平浪静里》主角和父亲死去，显然不是死局的最佳解法。事实上我都没有感觉到这是一个死局，死亡和杀人案件在整个电影里真的显得无足轻重，甚至比不上爱情故事。主角父子的死亡对于剧情的推动作用就是在结尾潘晓霜把一袋钱赛给自己做警察的父亲，算是交赃。听说李唐父子也被正法了，如何正法，如何有证据，统统不知道。最后下一个结论，尽管有演员跳出的表演，但它还是一部套路电影，你可以在里面找到很多部文艺片的影子，尽管导演否认。宋浩埋尸体的时候让我想到《风中有朵雨做的云》和《少年的你》，但只能说大家对犯罪片的拍摄趋同。希望所有的导演都能知道，死亡对于主题升华的意义是在合理的情况下才有效。关于人物死法，《少年的你》魏莱摔死的死法更莫名其妙，堪比小时候看的那个动画片，有一个人摔跤的时候被长柄伞捅死了。我只有四个字，“大可不必”。《少年的你》还是我觉得割裂感最强的电影，好的地方很好，男女主走在坡道上。庸俗的地方也很庸俗，非要往大环境上靠，我暂且觉得它是被迫的。有质感和慢节奏的影子在，但最终被改成四不像的商业片。相比起来《风平浪静》其实要好很多，至少保持了整体的连贯性，但主要问题还是剧请上。整体看完的观感其实还可以，可怜的几个场景和人物带来了一部分生活气息，带回了我对电影院的一些旧的想念。给我们看看真正的生活吧，别把拍烂了的情节拿出来，别堆上你们觉得大胆的诸多元素。就给我们看看日子本身的样子。我给《地球最后的夜晚》可以打到7.5分，《风平浪静》我可以给到7.1分。这是一部不适合推荐给别人也不适合和别人一起看的电影。它不够商业，不够有故事，也不够精彩。可以说不适合任何一个观影群体。建议独自观影。虽然骂了很多，但今年如果没有别的选择，这就是我的电影院最佳了。中间有一个情节是潘晓霜自己坐在放映厅中间的那个位置上，正好和我坐的是同一个位置。我后排有一个大爷起身的时候他正戴上眼镜。再后一排是一对情侣，不知道他们观影体验如何。
在国产犯罪片的创作潮流下，将原生家庭与官场结合作为故事诱因，其实是一个非常不错的出发点，但在《风平浪静》中，作为最值得探讨的父子冲突被人物性格塑造而产生偏歧，最终在不符合行为逻辑和牵强的心里动机的推动下，父亲为儿子加盖上一层深深的魔幻罪孽，最后还能理直气壮地驱赶儿子，并在后面说出“有难同当”“一条绳上的蚂蚱”等不可思议的台词，让这个人物形象一直带着一种被拼凑感并无法理解。在主旨表达上也因为宋浩这个角色的“不作为、无动力”的性格塑造下，搭配着结尾弑父的桥断舍去，硬生生的将俄狄浦斯的哲学命题变成了导演老调重弹的哪吒情结。由于剧作逻辑中漏洞百出的情节设计（再这里也就不拉BUG了），使人没有办法全身心的投入众多演员的尽情表演之中。不过还是可以窥见有功力的演员是如何把控自己的表演的，典型的可见王砚辉在结尾如何把编剧突然写出的不知所云的总结性非人诗句说的顺畅入戏。导演的视听思维差劲人意，景别机位视听调度之不准确将演员们集体喷发式的表演拉低了一个档次。为什么说他拖后腿呢？本片的核心表达:一个男人是如何背负着这些年因为别人带来的重负生存着，最后内心被一个不经意的小细节中击溃瓦解。首先，你需要在过程中表明他内心的波动。导演在宋浩和小潘一夜醒来后整体给了全景，舍去了宋浩此时波涛汹涌的内心活动而选择了偷窥式的前景遮挡的宽松全景构图？你的女人此时离去，过往生活隐密的重担中进入了一个透气的窗口，或者其他情绪云云，无论如何此时观众都是想亲近角色的，可是导演却选择了更疏远的方式，让我们只能看到角色的行为去猜测——坐着吃饭。并且下一个镜头切到他坐在墓地却用了近特，省去了环境下的信息传达，上下镜头也并没有产生蒙太奇带来的任何内容表述…这完全就是相反的视听运用。你能看到的是章宇在片中奋力的调动内心产生表演，可是视听却不配合，观众接收情绪表达南辕北辙。这样只会让演员表演的情感显得毫无来由。最后击溃宋浩的点是什么？是海上烟花戏后的李鸿其过缴费站，缴费却不收找钱，正是这点才击溃了他的内心和尊严，才有了后面在公路上章宇拎着铲子的打戏爆发和人物歇斯底里的变化。这个核心的转变导演是如何表现的呢？导演什么都没有做，他将机位以一个较大宽松的中景架在演员一侧，于是便看到了章宇在尽力的表演，但是观众仍然接收不到内心转变下一丝一毫的波动，只能纳闷为什么章宇在愣坐着镜头还不切？相当出戏，这不是风平浪静，这只是导演视听不准确，给演员拖了后腿。唯一保留了情绪高潮的镜头，也就是吸引我去看这部影片的镜头——章宇坐在废墟上看向镜头的那一眼，多么好的情感表达，可惜只是处在情节之外的断裂的没有上下承接关系的镜头。可惜可惜，如果这一眼放在结尾父子对话时，将会无比深刻。这也是导演从始至终的问题，无指向的垮台表达…此类问题片中百出，真是如坐针毡…
前几天和朋友一起看了《风平浪静》。
说实话，片子还挺压抑的，我能理解网上喷编剧的心里，因为结局真的不怎么痛快。我朋友说，宋浩死的窝囊。我不评论整部电影的好坏，我只想评价宋浩的父亲—宋建飞。
这个人物刻画的有点毁我三观，已经超出我对父亲的认知。
我觉得宋浩的一生大部分原因是因为他父亲毁灭的。如果宋建飞当时不将万有良杀害，根据当时法律，故意伤害罪大概判刑三年左右。宋建飞为什么杀害万有良？因为他住在富人区，必定是有钱有势之人。他活着肯定不会放过他儿子，包括他自己。宋建飞这么有野心一人，他是不可能让对方影响自己的仕途的，所以就起了杀心。在他杀人的那一刻，他就决定不要宋浩这个儿子了。
宋浩走的那天，他对宋浩母亲说“你儿子杀人了”。这个细节足以表明他已经不要宋浩了，而且也理所当然的把杀人罪名嫁祸给宋浩。看到这里我其实挺气愤的，但是后面做的事更加气愤。
宋浩逃跑十五年，他从来没找过宋浩。又因为自己儿子保送名额换来的提拔机会，逐渐高升。权力有了，就婚内出轨养小三，生私生子。宋浩逃走这十五年，他名利丰收，人生得意。
宋建飞其实是最不欢迎宋浩回来的那个人。
宋浩身份证过期，宋建飞找关系办的加急，这个举动恰好和潘晓霜不惜故意砸坏宋浩的车子形成了鲜明的对比。宋建飞想尽办法把宋浩往外推，潘晓霜不顾一切把宋浩往回拽。潘晓霜大概是宋浩活在这个世界上唯一的希望吧。
一个人能冷血到什么程度？或许是宋建飞这样吧。宋浩自杀的那把刀，是宋建飞给的，也是当年杀人的那把刀。所有人都想让宋浩死，包括他父亲。因为他活着就会有很多秘密被揭发，比如真正的杀人凶手是宋建飞，撞死万小宁的是李唐，当初被保送的人是宋浩。。。这些官商相结，层层利益相连的利害关系是不能被发现的。所以在利益面前死了一个孩子又能怎么样呢？更何况宋建飞还生了一个私生子。
电影的最后并没有描述宋建飞是被宋浩杀死的，镜头给的是宋浩用那把刀插进了他父亲的身体。但我觉得正常逻辑应该是先杀死对方再自杀，如果这是一个伏笔，那我就大胆的猜测杀死宋建飞的人是李唐安排的，因为他俩都死了对他是最好的收益。如果真是这样，那真是太讽刺了。宋建飞为了利益和李唐父子勾结，并忠心耿耿的结束了自己儿子的性命，结果最后也难逃一死，多么讽刺又可笑。两个人的一生都被别人牵着走，命也从来不是自己的。
看到最后内心都无法平息怒火，如果宋建飞是个善良正直的人，宋浩的一生也不会如此悲凉。世界上真的有如此自私无情的父母吗？真的有。电影素材其实也是来源于生活写实，现在信息发达我们也能经常看到父母虐待儿童的负面消息。我身边有很多人都做了丁克，我问他们为什么不生孩子，他们回答基本都是怕“养不好”。当时我挺不理解这个“养不好”是什么意思的，现在我明白了。

如果投胎有选择，我希望你不要再选宋建飞。
章宇的个人写真吗？为的一个镜头去的，结尾真的是不习惯，突然就停止了，结尾也太和谐了，女主不要钱，正义得到伸张，很文艺的影片了，猜中了开头，猜不中结尾，气死人了为什么非得140字才能发表，再说多了就剧透了，好看是好看，大家都是为了看演员去的吧，宋佳好看呀，章宇好看呀，生完孩子再看觉得太惨了吧，世俗的想孩子没爸爸，单身工作女人养孩子太辛苦了吧
 
“只要你给他送逼，他就会对你说，“结婚吧，咱俩”，就是这么单纯这么热烈”

今天晚上和朋友去看了《风平浪静》。少年从保送名额被顶替开始，从此一整个人生都被活生生的剥离替换。崩溃的少年背负一身汹涌远走他乡；曾以爱为名的父亲用儿子的一生来换自己继续掩面苟活；救赎般出现的妻子最后失去了她挚爱的人——几个被大众所诟病的情节奇怪的在我的脑海里融洽、行云流水，而运镜流畅得也像荡起涟漪的水。很多人说宋佳的角色没有由来得对章宇一往情深，让人摸不着头脑，但爱情不就是不问为什么。当章宇带着一身的破碎感出现，任谁都要怜爱上三分的。雨夜你们在昏黄的灯光下缠绵，第二天他和你说了再见，留你一个人为这段飘忽的感情心碎。忽然他折身出现在眼前，笃定又诚恳的说结婚吧。哪个女孩又能说一个不。宋佳的角色和章宇一样都是具有爱的创伤的人，相拥的瞬间足够套牢彼此的一生。李唐这个人物反而让人觉得过于单薄，跳脱了一整个叙事感的表演体系，只剩下偏离人性的恶，让人很难从他身上获得压迫感。如果不是章宇个人表演的高完成度，重逢之后打破平静的威胁和痛苦拉扯会很难呈现。后半部分的剧情开始像脱缰野马，收不住是最直观的感受，导演和编剧想要表达的内容太多，太急切的想呈现个体和社会多个角度的问题，反而显得杂乱。最后的结尾也显得力道不足。但悠扬的片尾曲又渲染得人想流满脸的泪，为章宇所饰演的宋浩和抱着孩子的小霜再心碎最后的一回。近几年比较喜欢的文艺片，地球最后的夜晚和南方车站显得过于苍白，平原上的夏洛克又让人迟缓的一口气抒不出来，风平浪静反倒是更让人共情流泪。我想对我来说，这足够了。
简单的说两句，这部电影所呈现的历史背景及任务刻画我感觉是可以的，但是只给6分的原因是因为编剧跟导演的问题，又或许是否被删减的太多就不知道了。1、故事讲的是92年到2007年的事情，这个在电影中已经交代清楚，在这个年代我感觉从李的家庭背景看是可以理解他那么猖狂的作为，这个就不在这里细说了，但是导演刻画的太过于浮夸，可能是因为要观影感受吧，但是过了一点；2、整件事基本是前后交代清楚了，但是前一个半小时也实在看的太累了；3、从剧情方面猜测，宋家老子因为儿子丢了保送，换取了建委主任，当时应该还是建设跟住房没分之前，那么如果猜测是个地级市的话，老子正处级，这其实到后来是可以猜测到的，因为唐的老子剪裁专车是A6，那么唐老子应该到了部级，也就是说应该是个省级干部了，也就不难理解宋老子正处的问题了；4、电影情节中两处其实稍作改编可能效果更加，举个例子：①宋自卫捅刀的场面，后来老子进去补刀，前后都被唐看见，在这里如果换成“宋捅刀没死，老子进去看到没死很纠结，第一反应应该是赶紧救人（这里电影里面变现的都很不合常理，具体的请观影）急忙的找电话，92年家里没有电话也很正常，那么肯能要跑出去找电话或者找人求救，恰巧对面的唐也看到了，一个高中生看到这种场景应该是很紧张的，电影也交代了当时唐市长在家，那么赶紧说对面杀人了，聪明机智的唐市长马上跟儿子说，你本来就抢了对方的保送名额，趁这个时间进去补一刀借刀杀人，然后把事嫁祸在宋家父子身上，还能得个有力的帮手为其做事，那么这样的情节是不是更加让人感觉悬疑跟反转，让观众也能在最后来个大反转”，②宋到最后说撑不住了，在他埋尸万的时候那里就应该要崩溃爆发，也应证了最后老子说的，你早不自首晚不自首，偏偏等你做了父亲，熬了15年才自首，我觉得也很不符合逻辑，在这里多加一句，最后宋的老子是没死的，结尾的结束语也说了，被判刑了，那么也就说明当时宋自杀了以后，他老子自己给自己补了一刀以帮助自己开脱，最后潘送过去的材料定罪也能看出来。所以试问一个老子在看到儿子犯错的时候把问题刻意制造大，没有任何愧疚，到儿子死在他面前还要再坑一把儿子，就是显得没有逻辑，why？因为开头宋老子是为了儿子被抢了保送，正义凛然的做为一个建委副主任去一个副市长那里讨说法的，充满了父亲为了保护儿子的那种爱，但是看到问题没帮儿子解决，反而给儿子制造了一辈子的伤痛，试问逻辑性是什么，所以这部电影，演员演技给9分，编剧给4分，导演给5分，平均6分，这里再说一句，宋家在最后开车的那个片段是全片最让我有冲击感的一目，大概一分钟的戏，我看到了一个女人的孤独、绝望、不甘、憧憬和对现实无奈和社会抨击的嘲笑，个人观点不喜勿喷。
演员演技都真是不错。但我实际是来吐槽的，剧情松散，各种情节毫无关联，狗血反转，没有正能量。整片就是编剧借用文艺来抒发情绪，就像我们在压力巨大，情绪上来的时候做的事情也都是不合常理没什么逻辑一样。1. 先说宋浩，这个人物从电影开头到结尾发展大概是：准备保送大学，然后名额被抢，想找自己的好朋友李唐理论，结果走错门杀错人，为了逃避高考前就跑了，去广东打工15年，然后回来闪婚，之后又被陷害杀了第二个人，最后自杀。说实话全程真的没感受到人物发展的起伏和反转，编剧在塑造主角的时候没有铺垫和高潮吗？先不说剧情逻辑问题，整个电影宋浩没有做过任何有正能量的事情，这位同学原本是一个能考上清北的好学生，因为误杀了一个人，搬了十五年的砖，最后就自杀了（还是刚生完孩子子）？？？那结婚生孩子为了表达什么呢？难道不是当了父亲之后会变得更有责任心，虽然顶着巨大的压力也要照顾好家庭吗？不给角色一个反转的机会吗？父亲也跟他说过，你是男人，发生再大的事情也要扛起来。那么这句话又是为了什么做铺垫？对比『绝命毒师』，老白家里的妻子，孩子的生活做了巨大的铺垫，老白虽然也是压力重重，但是为了在临死前给家里留下点东西冒死去制毒，这是家庭带给他的责任感。剧中编剧安排了老婆孩子，最后宋浩什么也没留下，就自杀了，还带走了他爸。2. 宋浩父亲宋建飞。父亲很严厉，脾气不好，开头对宋浩态度也不是很好，但是这对剧情和宋浩这个人物有什么作用？整片没有体现父亲严厉这个性格带来了什么。前段宋浩父亲气冲冲地冒雨去找李唐父亲理论，后面参加李唐升学宴又客气地跟李唐父亲说多谢市长栽培。我也是问号脸，这前后不是一个人吗？要说是因为市长提拔了他升官才这样，我觉得没有道理，如果要升官，宋浩父亲绝不可能在审批通过前几天才知道这个事情。片尾说他承受了15年被李唐父子的碾压，这个剧中也没表现啊，就靠最后一句话提了一下，这太随意了。而且结尾对真正的坏人李唐父子的处置也是警察一句会秉公执法就带过了，微妙太草率了。3. 小宋佳饰演的角色潘晓霜。这个人物真的无厘头，要说她从小喜欢宋浩，为什么十五年来谈了四次恋爱，要说没那么喜欢，为什么想各种办法要请他吃饭，砸玻璃也要留下他，强行去宋浩家里，强行sex，这点其实很矛盾。更关键的是，这个角色没有给男主带来什么作用，这是最让人费解的。你说改变了宋浩，让他有了归属感和安全感，支持他度过难过的这一段也好，或者家庭的责任感让他去正确地处理这些事情也好，这都没有。所以在我看来这个角色的作用仅仅就是让宋浩留在家乡，但是篇幅也太大了。潘晓霜的父亲是警察，这多好的机会就这么让导演和编剧糟蹋了。宋浩和老丈人没有这种案件上的沟通？两个人没有任何关键的对话，仅仅就是一句（我文件在你车上可别偷看），如果你看过烈日灼心里邓超和警察的对话就能明白我为什么这么说了。4. 万小宁。这剧情更狗血，猥琐大叔开车尾随姑娘到家，姑娘借钱说要打胎，两个人约游戏厅高高兴兴打游戏。我想问一下，宋浩不是想领养万小宁照顾她补偿她吗？最后搞得万小宁以为宋浩喜欢她，两个人在昏暗的楼道里差点真的搞到一起，这文不对题啊。结尾真的太差了，我觉得任何一种情况都比直接自杀来的痛快，宋浩可以杀了李唐父子，然后再自杀也比现在的结尾好看。而且，听说最后宋建飞是被宋浩捅死的，这。。。宋浩已经扎自己一刀了，编剧的意思是把刀抽出来又杀了他爸？这可能吗？反过来如果是宋建飞自杀也不太可能，看到自己儿子切腹自尽，不应该立刻马上120来救么，我只能说，编剧有点过于文艺了，但还是要把该讲的认真讲讲。到了最后也不知道编剧到底在讲什么，坏人被绳之以法了吗？传递正能量吗？呼吁人们遵纪守法吗？人要坚强面对一切吗？啥也不是。最后结尾说明宋浩和他爸已经死了，既然是自杀，我觉得你要文艺，最后就不要来医护工作者，两个人躺在船上，航拍往上走的镜头可能更凄凉。演员可以。导演，差，编剧，差。Ps. 后期调色也一般般，总感觉像是iPhone也能拍出来的效果。
风平浪静，仿佛一切都被掩盖的很好。而宋浩的内心，从保送名额被顶替的那一刻起，就失去了平静，也是从那时开始，他的人生如同一节脱轨的车厢，再由不得他掌控。波涛汹涌的海边，宋浩在雨中无助的背影；大排档路灯下，潘晓霜妩媚的红裙造型，都是这部电影里让人印象深刻的两个主体，同时也呈现出鲜明的冷暖对比。是潘晓霜的出现，给宋浩灰暗的人生增添了一抹亮色，让他暂时忘却了十五年前那个雨天发生的一切。然而，欠账终究要偿还，该来的总会到来，宋浩曾试图去弥补由他造成的万小宁失去亲人的悲惨命运，却没想到，这样做的结果又让他被李唐借机再次踩在脚下，命运又一次抛弃了宋浩，他彻底害死了万小宁。海边，风雨交加的夜里，他一铲一铲的用沙土掩埋万小宁的尸体，他背上的枷锁也在一层又一层的加重，压得他彻底放弃了对命运的抵抗。但大海不会永远风平浪静，人心也是，越长久的隐忍和压抑，爆发的时候就会越汹涌澎湃。在李唐硬要塞给宋浩一袋子钱的时候，宋浩推了一次又一次，终于他爆发了，他推出去的不是一袋钱，是他被李唐顶替的保送名额，是他失手杀死的万小宁父亲，是他灰暗15年的人生，更是万小宁本应拥有的美好年华，这所有的一切，是一袋钱可以买到的吗？宋浩红着眼睛拿了把铁铲追打李唐父子，人们告诉宋建飞说他儿子宋浩疯了。而宋建飞从开始就自以为是，自以为是个好父亲、好老公，正因为他的自以为是，把宋浩这节车厢推出了铁轨。宋浩真的疯了吗？也许是，也许不是，他说让宋建飞和他一起去自首，是他压在心头十几年的心里话，宋建飞没有同意，于是他做出了自认为正确的事，说“爸，我把命还给你”，然后用同一把刀扎了自己又扎向宋建飞。影片结尾，潘晓霜依然穿着那件红裙子，怀里抱着她和宋浩的孩子，步履坚定的走向未来的人生，她回头的那个微笑，和宋浩对怀孕时的潘晓霜说的那句“感谢你”，改写了影片本来灰暗的悲剧属性，增添了一丝温情。章宇演唱的同名片尾曲《风平浪静》，直到听完才走出影厅，这首歌舒缓了紧绷的神经，也似乎完成了宋浩的救赎，也算是导演用心画的句号吧。这是2020年我最喜欢的影片，没有之一。
「宋佳的潘晓霜，烈焰红唇勇敢追爱的样子真美」如果说好的电影都有余味，那么《风平浪静》就像一壶泡的过淡的茉莉花茶，空有花香，余味不足。但宋佳演的潘晓霜和章宇的宋浩的爱情，又特别浓烈又美好，这个总是穿着连衣裙的姑娘追爱的样子，更像是喝了一壶玫瑰滇红，既有玫瑰的甜香醉人，又有红茶的甘醇回甘，看的同为大龄单身女青年的我心里甜甜，后劲儿上头了好几天。有人说，潘晓霜爱宋浩爱的毫无缘由毫无理智毫无逻辑，我想说，恰恰是30+的大龄女青年才更容易理解她的突如其来的爱情，或者说，是大龄女青年我自以为理解她的爱情，是因为在她身上看到了自己的影子，感同身受。首先，我们从潘晓霜的身份出发，一份平淡且安稳的工作，原本以为此生不会生出什么波澜的终老于此了，看家庭，无母，一个身有公职，职位也不算太低的老父，从她跟老父说话的方式来看，老父应该很疼爱宠溺她，太过宠爱，以致于大概看任何要走入她生命的男人都不太顺眼满意，生生把姑娘挑成了大龄女青年。一个家庭尚算和美，条件也不太差的乖乖女，也许年轻的时候都是个听话的孩子，但过了三十岁之后，或多或少，都会有种迟来的反叛暗戳戳地滋生，想要在自己的人生中，为自己的爱情和未来的婚姻做一回主。这个时候刚好遇到了当年暗暗心动的老同学独自归乡。30+的姑娘们，或多或少都有些想要任性的从心而活了，又加上经历过了一些死别生离，更懂得人生苦短，也更惧怕错过这个喜欢的人就再也遇不到会这么喜欢一个人的患得患失，所以就容易在外人看来，主动地不可思议。所以宋佳贡献了我个人认为的本年度电影里最美的女主的经典画面，红裙红唇醉眼迷离；在支离破碎的挡风玻璃前面撑一把伞浅笑；冲进对方家里大胆示爱；坐在收费站里惴惴不安，怅然若失；傻乎乎地喝着酸奶看着对方的时候眼里有星星闪耀。老实说，宋佳刚和章宇出现在同一画面的时候，特别没有cp感，仿佛一场大型尴尬姐弟恋即将上演。但从他俩吃的那顿饭开始，莫名觉得配一脸，尤其是宋佳唱歌时候的样子；假装不经意问对方喜欢什么样的姑娘时候小心思都写在脸上的少女怀春的样子；站在车边问，“要不你别走了，咱俩处一下吧？”被拒绝之后果断转身的样子；被章宇假装嫌弃让她别缠着他的时候，假装淡定吃花生的样子；在收费站里，看着将要离开的章宇，欲言又止却最后什么都没挽留，任他离开，脸上写满失落伤感的样子，都美得不可方物，也是我第一次真的在电影里觉得宋佳真的很美，真的美，真美，美。尤其是，章宇最后走回来，递过来她要的货架上最后一排保质期限最优的酸奶的时候，说“我们结婚吧！”她流露出的不敢置信，再到欣喜溢于言表。在一辆辆经过收费站的汽车中间，她把喝到一半的酸奶自然的递给他，又替他擦掉唇边的酸奶，再然后他们笑着接吻，那一瞬间，我觉得我看到了平凡生活里真实爱情最美好的样子。宋佳的潘晓霜，大概就是那句“我爱你，但与你无关”的最好代表，从头到尾，她喜欢他，就勇敢抓住了机会，破坏了他的挡风玻璃，把他留下来，没有因为他一次又一次的拒绝而放弃。喜欢了就去追，有结果当然好，但如果留不得也不强求，美好又勇敢的样子，电影前半段的潘晓霜，是近些年来内地电影里，为数不多的成熟女子的正面代表。但可惜的是，后半段，潘晓霜连个工具人也算不上，直接缺失在宋浩的生活和故事里。我并不喜欢很多人，写影评的时候都把潘晓霜写成宋浩暗淡生活里的光，把她的爱写成是对宋浩的救赎，太沉重了。毕竟我们都知道，凉了的心多难捂热，承担了拯救别人人生的重任有多难扛，而真正的生活是，你不能指望任何人来拯救你错乱无序的生活，不能指望别人凭一己之力把你拉出泥潭，时间一久对方会累会放弃，所以要爬出泥潭，更好的方法是靠自己而不是只依靠外力。电影最后，潘晓霜坚定地抱着孩子大步离开，开着车行驶在路上，我们都知道，这个勇敢的姑娘一定会继续活得很好，因为她骄傲的自尊和身为母亲的自觉不会允许她沉沦。有人说，太扯了，刚生了孩子，抵不住内心良善和道德谴责的宋浩就自尽了，这段短暂爱情留给潘晓霜的只有一个孩子和一地鸡毛以及一个遗孀的身份。但，这个女人其实还有一段追求来的爱情修成正果的美好回忆。毕竟，真实的生活是，很多大龄女青年最终选择了婚姻，不一定是真的想要一段婚姻和一个合法的另一半，也许只是想要一个合法的孩子。（别问我怎么知道的）对于某些目标很明确的女性来说，孩子的爸爸是谁不太重要，只是刚好在想要一个自己的孩子的时候，出现了一个还不错的男人，而已。从这个结果来说，这段爱情真的很值得。姑娘们也无需介怀什么“女追男不会被珍惜”。单看你的目标是什么，如果只想要爱情，那么时间长短不是问题。如果只想要孩子，那么优秀的基因很重要。如果只想体验过程，那么结果不重要。以上。
有几处明显断层的地方，不知道是后期剪辑原因还是剧本有bug。1.宋建飞这个人物一出场就交代了又是带老婆去中医院，又是给老婆熬药盛好并吹凉的，自己也还算个小官，家里应该只靠他一人的收入，带着底气的体贴入微，怎么一到宋浩出事就是这样一副嘴脸的“你儿子杀人了”，他是一直都恨他老婆跟儿子吗；2.万小宁只是个工具人吗，这么一个叛逆少女莫名其妙就因为宋浩的一条短信，大半夜的一个人去海边等着；3.潘晓霜到底知道多少关于宋浩的事，发生万小宁那段的时候，她即将生产宋浩不至于在这个时候对她倾诉所有吧，宋浩从邮轮上游回来那晚潘晓霜就已经生完孩子了，也不至于这个时候说吧，宋浩出事是突发，并没有预谋，怎么潘晓霜就能一出院就给警察局送宋浩留下的物证呢，她不是啥都不知道吗；4.宋浩崩溃是突发，后来去了渔船上，怎么渔船上就有事先准备的刀呢，他是早就设想好了在船上弑父并自杀吗；5.李唐是纯粹想脱宋浩下水才这么做的吗，不对，这是宋建飞的主意，他是觉得自己背了条人命也要让儿子被一条人命，才能欢欢喜喜做相亲相爱的一家人吗，他这么做的动机与目的到底是什么。以为有小说还想找来看看来着，结果啥也没找到，留下这些想不明白，也许是我脑子笨，求解答。
真无语啊，给的细节跟铺垫根本说服不了观众啊。你还不如好好拍个爱情片，爱情戏有几个点我能get到，但是跟剧作没关系啊，get到完全是因为视听啊，完全是因为导演手法啊。真无语，我不理解既然要表现这样一个主题，那为什么剧作上要在工具人还有功能性的东西上使这么多劲儿。但是好的地方不是没有，一些细节我觉得也挺棒，偏偏这些细节在剧作让人无法信服的时候显得挺尴尬，导演的视听风格我很喜欢，闽南语歌曲也好听，宋佳演的那个劲儿配合上歌恰到好处，但是真不知道这剧作是个啥烂活儿。
看电影的时候，我们都会把人物动机“脑补”出来。而开场宋浩爸爸杀人，这让我产生了很大的疑问，不知道他这是为什么，所以我会用整个后面的段落去寻找答案。看到后面，我得到了答案，那就是宋建委是个坏人，当时他就是起了杀心而已。他仇富、怀恨、道德基本丧失，激情杀人。他当时搞不清状况，只觉得自己儿子可能会倒霉，干脆结果了受害者。他就不是个好人，所以你用好人去分析他，当然找不到他的杀人动机了。可是男一号面对这样一个黑暗的父亲，他的结局只是自杀身亡，这让人难以接受。面对这个结局，观众会感到自己无从想象这个故事到底是在表达什么。于是下结论：这是一个坏故事。但在这个总体上是坏的故事里面，我们仍然看到了一个精彩的配角人物，宋佳饰演的潘晓霜。在阅读其他人的影评的时候，我看到有人说，宋佳就像是演了另外一部电影，这个说法让我印象很深刻。宋佳在这部电影里面非常出色，再一次不让人失望，但宋佳的所有戏，的确几乎没有办法融合进主线里面，对故事主线几乎没有任何意义。我猜想，宋佳和章宇这样的好演员或许就此可以给人示范，一个好演员真的能点亮一部电影。背井离乡15年的学霸章宇因奔丧回乡，重逢了高中时暗恋自己的学渣宋佳。宋佳一见仍然如故，彼时谈了5次恋爱没成的这位大龄好女，熟得像所有最美好的事物，她对章奋起直追，势要拿下。宋追章无果，一个人在小城电影院看完了电影，坐在影厅中央的她一枝独秀，一脸落寞。服务员进来说，没有彩蛋。我不禁在心里笑了。我也从大城暂时回到小城，我最近连看的三场电影，都和宋佳一模一样在包场。坐在最中间最好的位置。看《姜子牙》的时候，片尾时分，服务员小哥哥进来和我说：“先别走，后面有两个彩蛋”。有时候你觉得周围的人全部都像是在梦游一样，而一个文艺作品让你忽然跟他产生了交流。潘晓霜，宋佳饰演的角色，是那种会去主动得到男孩的女孩。怂男们都不会喜欢这样的姑娘。她们会不吃香。可一旦她们遇到一个真正的天降奇才，跳动着和她一样的心的男人，他们之间的爱情，会成为一切创作的灵感来源。
看完之后，第一时间反应就算“这里面谁错了？”，整部剧可以总结为：李市长父子的自私贪婪引起的罪恶的蝴蝶效应。看了开头，立马就想到了肖央主演的《误杀》，同样是父子（女）一同经历一场凶杀案，一个场景设置在泰国，这个把年代设置成上世纪，可能这样比较好过审吧。转场之后，立马不一样了，台风天，儿子在父亲的注视下"轻松"逃跑了，十五年后才归。最后这一个远离官场的人被那场过失和人性之恶逼得走向疯癫自杀。整部剧场充满了刻意的场景描写，只有结局是风平浪静的，其他时候几乎没有好天气；同时各种家庭之间又有缩影和传承的意味，男主父亲为了地位故意补刀杀人，合伙李唐谋取地位钱财；男主组成的小家庭最终也只留下了母女在世上艰难存活和当年那次事故家庭类似等等。总之，看得出来导演在用心，但太刻意了，导致人物塑造不是很立体，剧情线没有多余的废话，但是衔接起来给人一种冗长劳累之感。电影反映人心的贪婪罪恶，但最后宋佳一袭红裙抱着孩子笑着流泪离开，自信坚强，告诉观众——新的希望升起了，这种邪恶不会再次上演，风平浪静，海晏河清，太阳普照大地，开启新纪元（可能这才是过审理由？还好说讽刺上个世纪官场人性黑暗，无辜之人被逼疯？）
