      我读书那会真就这样，朋友都从小一个院子长大上同一所学校，一起上学放学，每天精力旺盛，看不惯班里爱打小报告的学习委员，流行说奇怪的川普并且一个传染俩，会有调皮捣蛋鬼在学校大会上搞乌龙，每天下晚自习疯狂奔跑去追公交，没追上就大家一起疯跑着回家当减肥了，会因为喜欢班里有钱又帅的男同学自卑。会被品学兼优的帅气数学课代表惊艳得自带柔光滤镜，在理发店看到辍学的曾经的级帅在当托尼学徒也会和狗哥看到钦哥卖烧烤一样不可思议，也有朋友像钦哥和女主一样双方差距悬殊却相爱，早早分手的例子，狗哥也仿佛周围普通的男孩子，不高不帅傻傻可爱爱当备胎，也有娇妹那种一拳打十个的可爱女孩，学校真的是好长好抖的坡上，家境清寒的同学真的住在钦哥家那种漆黑全是废品的巷子深处，上课的时候总想各种理由能混出学校呼吸新鲜空气，看的时候觉得太有同感了。      别的地方我不知道，川渝的年龄差不多二十几的快三十的人看这剧绝对说不出，拍得弱智假大空不现实这种话，看到街坊邻居关系好一起吃饭就是借鉴1988？或许你听说过重庆本土自制电视剧街坊邻居吗？说妈妈跑路爸爸带娃就是以家人之名的，雾都夜话生活麻辣烫冷暖人生这种剧情太多了好吧。我自己都是妈妈外出打工爸爸带大的，我爸也老爱斗地主不管饭，我经常厚脸皮邻里蹭饭吃。还有说上课不用普通话回答问题的，别说学生，上点年纪的老师可能自己讲课都是四川话或者川普，学生就更是正常了。还有狗哥撕了男二考卷却没被开除这个其实也还好吧，得看学校，而且他这种学校放养的差中差差生，学校不会开除的，甚至可能都懒得记过，因为高三了哪怕是读大专职高都会影响以后档案履历，想的就是赶快把瘟神送走了事，而且不是还帮忙抓了小偷吗，到时候闹上天天630的话，学生前脚见义勇为抓了小偷后脚就被开除这也很不像话啊。      话说最后一考场我还真有幸坐过，以前考文综一时心软给别人传答案被发现记了0分，下一次月考就真去的最后一考场，确实吵吵闹闹而且老师懒得管的，因为都是差生你抄我我抄你不都还是差，而且都最后一考场了，里面的同学也真的都是宁愿乱填完睡觉都懒得手机作弊百度题目的，但凡有这个心都不会出现在最后一考场了。就是因为都高三了，觉得救不了了没希望了，老师不管，家长没空管，学生自己也干脆自暴自弃，一个班级前排和后排几乎是两个世界，前排往死里刷题刻苦学习，后排混吃等死悠闲开心。收保护费逃课打架这些真的也很真实，校门外隐蔽的巷子甚至每天排队预约打群架男女都有的。保安追上桥也是真的，我就围观过校门口打架保安一路从校门口追着上桥到对岸，可能是古惑仔电影看多了，收保护费的也真的有，这些事情都很烂很烂，但是确实就是这样。      非要说不合理的话感觉是开大会打牌和高三转学吧，打牌这还是夸张了点，高三转学也很少见，还是从育才转29中，这就不科学啊，家里还真给转呢。然后彭彭和他爸爸的重庆话确实说的还是不标准哈哈哈哈哈，娇妹和她爸妈一看就是本土演员，娇妹真的好可爱，川渝女孩子真的是喜欢谁就追着捶的那种，娇妹妈妈也是生活麻辣烫熟脸了，娇妹爸爸那更是童年回忆，他做菜可好吃啦！没见过，不一定就不存在，青春没办法定义，或许有些人的青春就是疯狗泰迪。
一个叫安然的好学生跟着一个差学生相约去吃烧烤，她穿得光鲜亮丽，很有富家乖乖女的感觉。烧烤摊摆在路边，是街边的气息。他们兴高采烈地走过去，有的是为了烧烤，有的是为了其它——安然是为了烧烤摊的摊主，那个叫刘闻钦的男生，她喜欢他。但当安然一行人走到烧烤摊时，发现一群混混正把刘闻钦按在地上索要保护费。混乱中他们逃脱。刘闻钦叫来街坊邻居就要去跟混混们拼命，安然拦住了他：「你这样子（的生活）好在哪？」刘闻钦说：「自由自在，好吃好喝。」显然，这句话是不符合安然的认知的，这不是好学生理想中的秩序，年轻人就应该好好读书，而不是混迹街头。安然本能地认为这是错的，她在为刘闻钦着想，她说：「可是你才十八岁。」接下来刘闻钦不假思索的一句话，打破了安然的固有认知，也击中了我：「生活啥子时候给过我十八岁？！」我承认，我就是被这句话打动的。它出现在电视剧《风犬少年的天空》第三集结尾。在这句话出现的前两集多，这部剧夸张中二日漫风十足，喜欢的很是喜欢，不喜欢的也批判得毫不留情。当我看完前两集时，我是想打两星的。但好在，我看到了第三集。于是我不禁开始思考，问题出在了哪里。直到第三集的这句台词出现，我找到了问题的症结所在。本剧的男主不是刘闻钦，而是涂俊，外号老狗，由彭昱畅饰演。老狗的父母离异，跟着爹过日子，家里是杀猪的，身旁有一群从小玩到大的好朋友。他们是邻居。他们的衣着差不多，他们的家庭情况差不多（比如街边摊卖面），他们的话语差不多，他们的思维方式差不多。这是同一阶层的一群少年们。但他们在学校，他们不好好学习。看到这里我已经很能理解主创在第一集想要表达什么了，他们想表达这群少年在校园秩序中的格格不入。校园本身是有其内在秩序的，从上至下都有一整套规训，这种规训是将大量的人力资源转化成人力资本的过程。家境优越的孩子，他们在步入校园前往往就接受了类似方向的整合，因此他们往往更能理解校园的秩序；但许多被称之为「缺家教」、「缺教养」的孩子，由于社会和家庭本身就没有给他们以规训，因而在学校里往往是特立独行的，学校越好他们越如此，这样的孩子也常常被说成是「充满社会气」。因为校园就是社会的投影。所以第一集里一群人表情夸张地在唱着《朋友》时，他们的内在动力是什么呢？在看到第三集时想明白了，但也清楚为什么主创在这一幕上做得不够好，让大家没法明白。任何一个观众到了第三集都能看出来本剧最核心的其实就是现实的生活压力在少年们身上的体现。如果老老实实拍这样的戏，那上来就是苦大仇深的，观众们是不一定买账的。这部剧是在B站播的，大家都很清楚B站的路线定位，这点也不需要我多说。所以开头需要设置戏剧场景引导观众看到这群人。无论如何也要记住这群人。但戏剧人物最重要的是什么呢？信念感。是你相信你的内在动力。你是谁？你是杀猪的人的儿子，你是卖面的人的儿子，他是什么什么领导的儿子，她是什么什么老板的女儿。你们不是一群人。这是有天然的阶层差异的。面对阶层差异需要的是什么？穷人在社会上摸爬滚打的戏很多人能演，富人面对一切的气定神闲也很多人能演，穷人在富人面前的自卑感同样很多人能演，穷人在富人面前的坚定反抗依旧很多人能演。但有一样东西很多人没法演，因为他们内在没有。穷人在富人面前的插科打诨。这是一种自嘲，而自嘲的前提是什么呢？是真正理解自己所处的位置，并且说服自己，从而面对富人时，会表现出夸张和荒诞。这里的富人，实际上是广义的社会秩序下的上层。而穷人，不言而喻：严顺开的阿Q是一个，陈佩斯的小偷是一个。周星驰的几乎每个角色都是。为什么刘闻钦的背景音乐是《一生所爱》？因为这个味道对上了。周星驰一直强调自己拍的是正剧，而不是喜剧。但熟悉社会秩序的人们在观看周星驰电影时，总会觉得那就是喜剧。因为周星驰自己是真的相信那些人物，一个个夸张的人物在他心里是真实存在的。很多模仿周星驰的人理解不了这一点。很多跟周星驰合作过的导演再拍电影时总是会表现得极其刻意。因为他们永远觉得，周星驰的电影就是喜剧。戏剧是要有世界的。周星驰的电影世界就是真实的，那并不夸张，那只是他面对社会秩序的无奈自嘲与自我说服。刘闻钦早早辍学，他成绩不好，从小没人教，家里条件也不好。怎么办呢？只能开烧烤摊。可他确实对安然有好感。但那又如何呢？难逃避命运。这句歌词被刘闻钦唱出来，可比很多影视题材滥用靠谱多了。那些校园里卿卿我我的生活算什么命运呢？这一幕发生在第二集末尾。故事的重心悄然从校园转向了社会。从第三集开始，我觉得这部剧可以打三星了。现在我们回到第三集最后的那一段。也就是本文开头的场景。观众在进入这一场时，视点是跟着女生安然和老狗的，他们嚷嚷着要去吃烧烤，但这一个动作不带情绪。吃烧烤而已，又没发生什么事。等到了现场，大家发现刘闻钦被打了。大家很激动，因为大家认识刘闻钦；但观众依旧没有情绪，因为观众不熟悉这个人。可观众熟悉老狗，因为这是第一男主。所以情绪得起来了，我们得跟着老狗的情绪走一走。于是乎，安然奋不顾身地奔上前去要保护刘闻钦。这时老狗惊呆了，因为老狗不知道安然喜欢刘闻钦，而他一直是喜欢安然的。瞬间的错讹、无助与彷徨，这一幕彭昱畅的情绪传递得很到位。仿佛整个世界发生的事都与他无关了。是的，他傻掉了。不能动弹。情绪紧接着往上烘托。兵分两路，一路是老狗这一边，一路是安然这一边。安然和刘闻钦逃出来后，跟刘闻钦说了本文开头的那一番话，说什么你才十八岁，正是要好好学习的时候，不要学着去打架。这是在表达女主的价值观。用价值观来表达意味着安然无法理解刘闻钦的行为，她只能将刘闻钦的行为放在自己的世界里然后加以评述。但情绪比单靠表达的价值观重要，带着情绪的价值观比一切都重要。一部剧最重要的就是情绪。刘闻钦一句话堵上了一切表达。也将本剧的重点凸显了出来。我们再重复一遍：「生活啥子时候给过我十八岁？！」令人惊喜的是，这部剧没有像一些青春偶像剧那样，表达的是安然这样的好学生对家境不好的同龄人的关怀，谁要这种关怀呢？你那叫施舍你知不知道？安然不知道。她不理解她那为什么叫施舍。因为她住大别墅，因为她在03年就可以买得起一千多的球鞋送人，因为她可以随随便便在必胜客吃披萨。这些都是刘闻钦可望而不可即的。「两手空空的人，最容易手足无措。」弹幕里的安然被骂成了筛子，屏幕前的我欣慰地给了四星。在第三集看完后，我是很担心这部剧变成女主觉得刘闻钦是在自己给自己找别扭的。因为太多和阶级差异有关的剧都会变成这样的落点。出身差的人会不断嫉妒，最终变成反派。但第五集交代了刘闻钦和安然的前史。这个前史是分别从刘闻钦与安然的视角走的。两条线，一边表达了安然何不食肉糜的困惑，一边表达了刘闻钦捉襟见肘的狼狈。安然拉着刘闻钦去必胜客吃披萨。03年。吃完328元。刘闻钦从好几个口袋里掏出纸币凑足了钱。回家后他郁闷地趴在桌子上，那是他存了一年的钱。那不过是安然的一顿饭钱。观众看到这里，情绪会给谁？答案是显而易见的，刘闻钦。没有观众能够站着说话不腰疼地指责刘闻钦不努力，这是他的错吗？是他那个身体不好的爹的错吗？在《风犬少年的天空》里，刘闻钦这样一个本来是陪衬的角色，变成了前期戏剧情绪的最大落点。陪衬，而不是配角。青春偶像剧里的配角往往是男女主身边的同学、同事，他们和自己家庭背景差不太多，成长环境也没什么区别。那大家的话语和行为都是对得上的，彼此之间的矛盾也是可以轻轻松松化解的。但陪衬是什么？是校外的那些辍学了的孩子，他们在影视剧里是或者以反派或者以弱者的形态出现的。于是那些主角们要么站在高处将社会秩序默认为道德并对他们宣判，要么看似努力地帮助他们在某一刻生活得好一点。满足了自身的道德感，然后挥挥手继续回到自己的世界。至于那些陪衬们的世界，永远是灰蒙蒙的无人关心。谁给过陪衬们聚光灯？谁在意过陪衬们为什么是陪衬们？安然其实她也不在意。她敢无所畏惧究竟是因为什么？因为她真的觉得她能面对这个世界吗？不，她只是为了自己的幻想。但我们能怪安然吗？她知道发生了什么吗？她不能。所以她会直接喊出：「我们之间哪有那么大的差别啊？」她可以表达不在意刘闻钦的家境，不在意刘闻钦五年后、十年后是什么样。但刘闻钦没法不在意。第五集的名字是《河里的虾与海里的虾能生活在一起吗？》。刘闻钦的生活成本是一年只能存400元。安然的生活成本是一顿饭可以轻轻松松300多元，然后还可以买鞋子送人。刘闻钦打球赚的外快买的送给安然的礼物，只不过是安然带他去的餐厅送的五等奖。他的世界里满是生活，她的世界里只有爱情。青春偶像剧是爱情至上的。因为偶像是用来满足幻想的，满足每一代都市校园男女对生活的拔高幻想。虽然幻想不同，但幻想本身是不会变的。但这部剧的男主老狗求而不得，女主安然啥也不懂。《风犬少年的天空》没有偶像。甚至《风犬少年的天空》没有青春。因为刘闻钦。老狗有青春，因为老狗他爹是杀猪的，虽然没什么钱，虽然社会地位低（还被安然她爸无意中羞辱了一番），但至少能活下去，能供得起孩子上学，能让孩子努力适应社会秩序。在学校里的学生是不事生产的。他们可以不去思考今天能赚多少钱、明天要花多少钱，他们只需要关心这道题怎么做，只需要想这个同学为什么这么讨厌，只需要偷偷暗恋着坐前排的马尾辫女生。但刘闻钦办不到。是的，青春不是每个人都有的。在以往的青春校园偶像剧里，我们很少看到这一点。因为那些剧的受众是学生，无论都市还是乡镇，他们都有校园时光，可以在剧中获得关于自身的幻想，而这种幻想，往往是关乎梦想、爱情。而那些本就没时间看剧的同龄人的陪衬们，不说剧中人，很多影视题材也不会在意他们。然而梦想与爱情事实上都是奢侈的。越进入社会，就越能明白这一点。这时再看看学生时光的那些「陪衬们」，必然更加酸涩：他们更早地也更无奈地认识到了这一点。所以本剧的受众就不仅仅是校园学生了。张一白导演拍了那么多年的青春题材一定想有所突破，B站也一直在探索各个方向的多元化。所以步入社会的成年人事实上也可以是这部剧的受众。长大了，才应该更深入地思考问题：为什么很多人是没有青春的？前五集事实上只是阐述了这样一个事实，我相信安然很快也会承认这样一个事实。但造成这个事实的原因是什么呢？最后我们要深入一点思考了。青年这个词汇从年龄概念变成社会概念，是从什么时候开始的？答案是清末。《平山冷燕》《孽海花》《留东外史》《留东外史续集》《求幸福斋随笔》等大量小说、文章提及它是在这个时期。而清末大变局以来，社会分层发生显著变化，年轻人们不再只是种地和考科举两个方向，方向越来越多。尤其是在科举被废以后，一个知识分子的一生被人为划分开来了，青年随之出现。我们承认，青年的出现是时代进步的产物。但这类群体的出现意味着还有大量的群体并不能算作是社会学意义上的青年。这个问题的背后是城乡差距、是教育资源、是社会资源等等。而随着时代的进步，大量年轻人得到完整的九年义务教育，农民问题得到进一步改善，这两类群体之间的界限越来越模糊，这同样标志着他们的话语逻辑、行为惯性和思维方式也在逐步接近。不然安然怎么会对刘闻钦心动呢，哪怕这种心动只是一时的。何不食肉糜的前提其实是知道有人在饿肚子。《风犬少年的天空》就是这种时代背景下的产物。虽然老狗、刘闻钦这些人生活在城市，但他们的父母为什么来到了城市呢？越来越多的人也开始关注起了这个问题。越来越多的人发现了另一个世界。那个世界不再遥远。来公众号「书林斋」（Kongli1996）、微博「孔鲤」及豆瓣「孔鲤」。我写，你看。
安然不会一直喜欢刘闻钦，高中时候的小女孩儿喜欢模样还不错的小混混不是新鲜事，她或许很多年以后跟同样优雅的朋友一起谈起这段过往会笑自己当时傻里傻气的，也就是当个笑话过去了。她会转头看向窗外，愣几秒神，这是她向青春的纪念。安然以为自己能陪刘闻钦过苦日子是安然的一时热血，年少时她满心以为自己只要爱谁就能跟着他浪迹天涯。但刘闻钦不允许。正如刘闻钦所说，生活没有给他十八岁，他要比安然考虑更多。他不能让安然光明的人生为他停下脚步，他连自己都不保证未来在哪里过什么样的生活，又如何去给一个天之骄女保障。更重要的是，刘闻钦也知道，安然不会一直喜欢他。刘闻钦问安然:我五年后还住在这里呢？学生时代的感情和经济条件的关联并不紧密，女孩儿喜欢上一个男孩儿可能仅仅因为他看起来挺酷的。但几年之后，酷又能当钱给安然买她喜欢的裙子吗？答案是不能，就像你问安然和刘闻钦最后能不能在一起。但安然将永远地留在刘闻钦心里，无论他将来跟谁谈恋爱，跟谁结婚生子共度余生。刘闻钦会有跟世俗一样的选择。他或许做生意成功了，阶级跨越，尝到了超越自己当时所能想象的终点的滋味。也可能他没成功，依然是沉浮在人海里的普通人，勉强糊口，孩子上学都要发愁。不管怎样，他都不会再去找安然了。不管怎样，他心里都会有安然。刘闻钦从小不知道什么是好的东西，因为他没得到过，他最多能得到的也就是普通的还不错的。安然是那个好，安然是极好，特别好。她明媚，家世不凡使她气质卓越，学习成绩优异，未来不用想都知道是怎样的坦途。有一天，从来不知道好为何物的刘闻钦，被极好选择了，坚定的。刘闻钦觉得，这一定是他今生所拥有的最好了，不会再有更好。他那时甚至是愿意为此冒险付出一切的。刘闻钦视安然为白玫瑰，他将永远供养，小心呵护，却永不采摘的白玫瑰。
（10.3更新）应评论区要求看到了第六集，我仍然保持不改分的决定。我坚持自己的判断，因为它只有7分的水平，现在这个分数非常合适。这个帖子中我唯二做错的事情就是在一开始承认自己只看了两集，并且因为质疑了好生差生的事情引起了争议，导致矛头从剧本本身变为了海虾河虾之争。这部剧其实最大的问题在于它的剧本本身的松散，东一榔头西一棒子的，人设也很流水线很敷衍，7分真的是很合理的分数。理由我在前两集的时候已经说了。所以不要再说你没有看完前三集就评论了，我看到了第六集，我还是维持原有判断。我其实非常明白说好话能让大家都开心，真让我写一篇吹捧它的文章我也未必做不到，既能免除攻击还能收获粉丝，但我还是要说出我自己最真实的感受——不够好，就是不够好。你的青春可以疯狂，那么我的成年也可以有骨气和血气，不会因为胆怯而人云亦云。所以，请喜欢这部剧的人继续坚持自己的喜欢。因为一部剧它能被你喜欢，一定是因为它有被你喜欢的闪光点，它能感动到你，娱乐到你，就足够了，不必去在意别人的看法。但是，也能不能请尊重一下像我这样不喜欢的人不喜欢的理由，不要堵住我的嘴，因为我也想给那些真的不喜欢的人一个你们思考介意的东西未必有错的窗口。各位，我们不是在吵架，我们是在讨论。此帖不再更新，回复区除了个别嘴巴太脏的也不再回复。最后，思考永远比谩骂和嘲讽能使人进步，共勉。（9.29更新）贴一下评论区里问到的一个问题：为什么会觉得标签化了，如果不标签该怎么去编？如果每一个人物都写得很详细不会很啰嗦复杂吗？以及如何避免同类型片子的同质化？是一个小姐姐问的，我觉得这个回答应该能解释我的打分原因，以及这部剧后期的一个提分方向。以下是给那位小姐姐的回复：其实编剧功力好是可以做到的，主角用现状剧情，配角用片状点状剧情。首先明确一条围绕主角成长的核心剧情线。配角不需要去开过多的单独的支线，而是提炼出这个人物最突出最具代表的点，这个点也就是在构造的时候，最能代表这个配角经历的点，很多群像剧中出彩的配角不一定需要大篇幅的剧情，而是只要一两个高光，既不会喧宾夺主，也能够做到自行出彩，我觉得在国内群像剧中写得比较好的比如《庆余年》的编剧王倦，王倦老师最厉害的点就在于他的人物塑造往往只需要一两句话，我印象最深的是他在《大宋少年志》塑造七斋的少年们，王宽出场只说了三句话就立住了他的性格，同理其他几人的性格构造也是在出场的几句话中立刻完成的，并且做到了每个人都有自己独特的特性。至于如何节省剧情篇幅，配角的行为支线开展距离主线越近，围绕主角越多，整部剧的结构就严密，但是这在一定程度上就会牺牲一些配角的人物特性，所以会不得不需要一些标签化脸谱化的工具人物来辅助完成。所以，分配好圆型人物（复杂）和扁型人物（工具人）的数量也是编剧在进行剧本统筹时需要进行的工作。这个分配量一定要合理，拿风犬少年来说，需要圆形化的人物包括老狗，大力娇，马田，前大哥，还有女神，他们几个的标签不应该过重，可以去强调他们身上突出的特点，比如老狗的普通自信校霸，比如大力娇的不拘小节，马田的恋爱脑好学生，这些点如果合理化放大，能够完成很好的戏剧化效果，但是，编剧为了迎合b站的二次元需求，将这些点放得过了，这就导致了前期人物的失真，也是现在评分并不高的关键。如果后期想要挽救评分的话，应该去深挖他们在表向背后的性格，而不是继续走这种沙雕风。因为可以看出来，主创想要做的，并不是大哥大那样的沙雕剧，他们是想传达自己的价值理念，展现一种友好向上的精神的，但是，确实目前为止，做得不是太好。最后是同质化的原因，其实就是这个市场在近几年影视化这种校园题材太多了，能写的也就那些东西，编也编不出什么新的了。制作方喜欢拍摄校园题材是因为投资力度小，方便捧新人，只要不出格就容易勾起大家的青春回忆。也就是说，这种项目不会太亏，也永远有钱赚，资本毕竟是逐利的。而只要影视公司愿意购买，大家当然也愿意持续做这样的项目，因为它好做。我理解b站为什么要做这样一部青春片，但同时又很失望它最后交出的仅仅只是这样的答卷。我以为能够看到新的东西，但看到它的时候，却还是那种加班审稿子一样的痛苦感，它的内容确实，不是太新。怎样改变同质化？当有一天市场暂时减少对它的大量需求的时候。希望这个回答能够帮助到大家。更新：我说一下，我的打分只是对于我个人来说没有达到期望价值。以目前豆瓣7分多的水平来看，是符合这部剧的实际情况的。这必然是一部评价两极分化的剧。有人喜欢日式夸张就必然有人不喜欢，有人喜欢剧中价值观也必然有人不喜欢，大家可以互相探讨，帮助剧集改进（比如现在第一集尴尬的天台戏就删了）而不是上来就说你不喜欢你就是找茬。这部剧它也不是人民币，更不是什么不可说，怎么可能要求人人都喜欢？更何况，马云还不喜欢钱呢。第二，关于好生差生的事情，是因为好生没经历过所以无法共情差生？我没有打过哪怕一天的moba游戏，连那个亡者农药也只玩过一两把，但我一样能为隔壁《穿越火线》里面的经历而感动，一样能对那几个打游戏的“社会小青年”共情。人类的情感是共通的，但它不是每时每刻都共通的。当我无法共情时，必然是它传达情感的方式不是我能接收的点，所以我说出来无可厚非，我也在评论区回答了一些朋友这部剧可以如何变得更好的问题，不过像那种张口就骂人的，自然我也不会坐在这里等着你骂我，毕竟，你不是爹妈，也不负责发工资给我养家，我凭什么被你骂，你算哪朵油菜花？写在开头：我认真地看完了两集，打分并不针对标题中的好孩子与坏孩子桥段，我给出两星的理由是基于漫画夸张感的处理失败，以及剧本的松散叙事，还有这个令人万分疲软的开头。但我认为国产青春剧的这一弊病必须要拿出来讨论一番。我希望每一个孩子在成年之前，无论成绩好坏，都可以拥有自己所认为的美好青春和人生，坚持自己心中的理念，至少在成年之前能够抱有这份跟随己心的纯粹，无论这样的青春是否为他人所喜欢。————以下是正文b站新剧开播，作为小破站第一部自主出品的青春剧，我抱着极大的期待点开了它，一路忍耐到了第二集结束的时候，脑子里一直绷着的那根弦终于“噼啪”一下断掉了。其实我能够理解导演和编剧团队在做什么，亲切的重庆方言，夸张到漫画感的日式中二表演，无不完美了展现了团队对这部剧的受众认知，并且在努力地迎合。知道用户都是热爱二次元文化的这么一群人，于是在拍摄过程中努力向二次元贴近，从《闪光少女》之后，我觉得我是吃这种风格的。即便我已经感受到了一种竭力迎合下的用力过猛，亲爱的，演员们说的是母语，台词清晰明了一听就懂，根本就没有语言不通的先天优势，你怎么就这么自信自己能够照搬这种夸张演法并且不会水土不服呢？观看的过程中我一直隐隐觉得有哪里不对劲，直到老狗在考场上撕掉了马田的试卷那一刻起，我终于知道这股不对劲源自哪里了，并且忽然理解到了国产青春剧的一种让人说不上来却带着恶意的套路——学霸和学渣在影视剧中完全不同的身份认同的对调。在生活中，学霸们往往是大家学习追捧的对象。更多的学霸他们或许不光学习好而且爱好广泛性格开朗，但是在国产剧他们却总是被审视、被同情、被批判的对象：《闪光少女》中作为戏剧对照组的西洋乐器学生们。各类青春偶像剧承担对女主支教行为并且总是伴随着原生家庭不幸最后因为女主被改变的可怜男主们。或许很多人能够从这些青春事迹中找到共鸣，但是你又凭什么觉得那些好孩子没有青春？你又从哪里觉得他们是发自内心羡慕那些不学习的孩子呢？你又从哪里得出他们的人生中只有学习呢？或许是因为在生活中被打上标签的总是学渣们，被不公对待的总是学渣们，于是当在青春剧中翻身做主角时，就有如阶级斗争一样，终于拿到话语权了可以扬眉吐气地喷回去了——你看那个人，他认真学习的样子，好像一条狗啊。更新：现象展现与价值输出的区别现象展现即客观展现生活中出现的现象，写作者不表达自己的取向好恶。例如评论区里提到的《隐秘的角落》中朱朝阳的行为就属于现象展现，你不能够从剧情或者故事中获得价值导向，即他是对的。应该不会有人在看完隐秘之后觉得朱朝阳和张东升是正确的吧，最多也就是怜悯加批判。在这种情况下，观众思维非常清晰地没有掉入编剧的情绪陷阱中，虽然可以共情，但绝对不会影响到价值观，所以这样的客观展现就可以说艺术创造源于生活而高于生活。这没有任何问题，这就是一种艺术表现手法。那么什么是价值输出？编剧或者写作者通过人物形成一个近距离或者零距离的叙述视角。优点是观众很容易代入主角视角，与主角共情，跟随主角情绪起伏。在这种情况下，主角的行为就构成了这部作品的主价值观，并为观众所代入认同。看这部剧的人多半把自己代入老狗视角吧？所以老狗的一些在现实中让人非常不舒服的行为，他们仍然觉得好笑可爱（对不起，撕同学卷子要保护费骚扰女同学，不是一句我很善良我童年没妈可以抵消的）。还有女汉子形象令人头大，标签真的是照着脑门贴生怕看不见，脸谱到马冬梅都比这位“女汉子”看着正常。几个主角的标签我给你列一下：老狗，起点男主标配，屌丝校霸，普通自信，准备逆袭女神安然，韩剧女二标配，来寻找旧爱的痴情高冷校花，MV女神，于是我们的屌丝即将成为她的备胎马田，晋江男主标配，弯弯男神，偶像剧标配，温柔对女汉子好，屌丝看不惯的bking大力娇，台偶女主标配，这个女人好不做作好勇敢，弯弯男神一眼就看上了她，可是她却爱着一个傻逼前大哥，女神旧爱，人高还帅，目测生活所迫，目测备胎逆袭的无辜跳板巨婴，没看出来，背景吧，哦对，他算有特点了，起码他爹妈给他擦身那段让我稍微振奋了一点精神。还有一个谁，忘了，大概是背景吧。总结：其实编剧还是蛮有特点的，一般人真的炖不出这么一出文化平行研究大赏，建议每一位修世界文学或者比较文学的同学们全剧观看，并写一篇8000字以上的分析论文，专门分析它是如何将这些物种典型全部提炼并凑到一起的（牛逼！！！！！）最后，国产青春片中，不读书的青春才是青春这个价值观成型的原因就是为了足够的戏剧冲突。因为大部分人的青春都是在读书上课，这样的日子平淡无奇不足以撑起一个具有结构性的剧本（注：结构性的意思是拥有一个绝对的主体或者主线来组织匹配素材）。那么是否存在结构性不强的优秀剧本呢？当然有，《岁月神偷》。具体《岁月神偷》为什么做到了散中有序大家可以自行去观看理解它，在这里就不多说了。回归本片，从评论中我也看到了很多人说的第三集开始真香，我也确实看到第二集就关掉了，没有去看第三集。不去看的理由：第一，开头实在是太差劲了，我浪费了两个小时的时间看了两集，并且还是在休息时间非常宝贵的工作日，我为我浪费的时间感到愤怒。第二，在围绕懵懂情感与青春成长中成功做到了四不像。懵懂情感的张力有比它好看的青春偶像剧，青春成长有比它人物构造更合理真实的群像剧（别扯群像，这剧人物脸谱到让人不想吐槽，我当然知道学霸最后会被感化同化，但真的没必要，看太多了），如果它的真香只是一个两项7分的水平，我为什么要继续浪费时间呢？ps，关于讨论生活中真实存在的差生的这个问题，我想推荐一部电影《超脱》。我看到很多人说难道差生就要被放弃吗？差生就不能表达自己的理念吗，难道什么都要以学习为尊吗？那么请你心平气和地看完《超脱》这部电影，尤其是想要组乐队的小女孩闯进刘玉玲饰演的教师办公室的那段对话：大概就能明白这部剧前两集所展现出来的奇怪的点在哪，以及有些人口中的“精英”到底是真的高高在上地歧视差生，还是在用不怎么好听的话说一个很浅显易懂的道理——当你不想学习的时候，你就已经放弃了自己百分之九十九以上的理想。不要去想那成功的百分之一，大部分人都不是影视剧里所展现的那百分之一。学习本身是一种磨砺，如果你真的有除学习之外的价值和特长，你的学生时代也会展现出来。不在学生时代，成年之后也会很快展现。我读中学的时候就有一个男生，成绩不好但是特别喜欢科学发明，最后因为发明获奖被特招了。事实上大部分不爱学习的人无论承不承认，你真的只是懒惰，只是对自己的人生没有目标也没有追求，更不知道追求的途径是什么。这样的你，又有什么资格说我只是不爱学习呢？不，你不是。不必去抱怨他人的偏见，也不必去指责大家不关注差生。说到底，是自己放弃了自己，你都不爱自己，谁会爱你呢？
——文章首发于【何久居】微信公众号——写下这个标题的时候，我忍不住喟叹一声：我们为什么喜欢马田？像这种德智体美劳全面发展的男孩子，我们怎么可能不喜欢呢。01*这篇剧评可能有剧透故事发生在千禧年间，一所重庆高中。老狗、大力娇、咪咪、大嘴四人从小一起长大，即将升入高三。他们生活在重庆老城区，家里有卖猪肉的，有卖小面的，有开报亭的，有开出租的。街坊邻居关系要好，昏黄路灯下，四户人家一起吃饭。锅碗瓢盆，热气腾腾，塑料椅子，挤在一起，“老汉儿”“嬢嬢”的重庆方言，极具市井烟火气。虽然物质不富裕，但四人插科打诨，没心没肺，站在布满青苔的石板路上，陷入沉思：“你们晓不晓得，17岁是个很重要的年纪”“有好重要嘛？”“太重要了噻，每一个人的17岁都应该有一个梦想”“那我们的梦想是啥子？”“啷个回事，好难想哦” 四人揽着彼此肩膀，看向远方，想不出答案。少年不识愁滋味，上一秒还在烦恼，下一秒肚子咕噜咕噜，相视一笑，嬉笑打闹跑向面馆的方向。
02高三开学第一天，班上转来两位新同学。女生李安然，男生马田。两人成绩优异，家境优渥，是老师家长都会喜欢的那类学生。李安然看似文静乖巧，但实则有颗冒险叛逆的心。她转学是为了找到喜欢的男生，刘闻钦。两人的相遇如同所有英雄救美的情节一样，李安然被小混混纠缠，刘闻钦拿着篮球出现，帅气投篮。人多势众打不过怎么办，跑呗。男生女生手牵手，奔跑在重庆的夜晚，飞扬的发丝，跳跃过拥挤的人群。俗套的情节，但，还是让人莞尔一笑。再见面，是在学校的篮球场。刘闻钦作为对方学校球员，来李安然的学校参加篮球赛。原本对篮球赛索然无味的李安然，激动地为刘闻钦加油打气。雨果说，真爱的第一个征兆，在男孩身上是胆怯，在女孩身上是大胆。乖乖女李安然开始借口翘课，逃学去看刘闻钦比赛。两颗心逐渐靠拢。一个是痞气却善良的体育生，一个是文静却不乖的女学霸。可惜，恋爱的甜蜜还没来得及体验，两人的差异逐渐显露。镜头从下往上，一边是潮湿阴暗老城市的昏暗灯光，一边是彼岸的都市夜景，灯光璀璨。两人的阶层差距，不言而喻。 刘闻钦攒了一年的零花钱，只是李安然在必胜客的一顿饭钱。李安然随手送了刘闻钦一双一千多的球鞋，而刘闻钦父亲买药的钱，还是借他的压岁钱。少年问父亲：“屋头是做啥子的，吃个饼饼，吃三百多，随便买双鞋，一两千。”父亲回答：“反正不是我们屋头的人能消费得起的。” 为了给李安然送一条项链，刘闻钦开始参加不讲规则的野球赚钱。贫穷的少年，在无视规则的赛场上，为了几百块钱，一次次被人冲撞推搡，堵上自己的明天。
12月24日，是刘闻钦参加篮球选拔赛的日子，也是他和李安然约定一起过圣诞的日子。因为身体多处受伤，选拔赛当天他发挥失常，落选了。但他终于攒够钱，买下那条项链。在西餐厅，面对不习惯的刀叉餐具，他手足无措。他问李安然：河里的虾和海里的虾，能生活在一起吗？李安然不假思索：当然不能了，它们生活的环境完全不同，一个在海里，一个在河里。更让人难过的是，当天餐厅有抽奖活动，他们抽中的五等奖，正好是刘闻钦拼尽全力，却没来得及送出的那条项链。刘闻钦消失了。李安然转学到他的学校，他们还能再遇见吗？即使遇见，他们还能在一起吗？门不当户不对的爱情，会有明天吗？
03为什么我想写的是马田，却先讲了一大段李安然的故事。某种程度上，他像是李安然的一体两面。他们是好朋友，但与李安然不同，他心思细腻，能敏锐地察觉对方的需求。在听闻李安然送刘闻钦一双很贵的球鞋后，他直言安然不懂男生。他告诉安然，圣诞节送一张手写的贺卡就好。这份贴心，在他和大力娇的CP线中，亦有所体现。他们第一次单独吃饭，也在西餐厅（电视剧删除了这个片段）服务生问：请问牛肉几成熟？大力娇回答：当然是百分之一百熟了，拉肚子你管啊。服务生尴尬无言。马田贴心解围：“你听错了，是除了沙拉以为其他全熟。”发现大力娇不习惯刀叉时，他主动说其实自己也不习惯刀叉。不顾其他桌客人的眼光，大声喊“给我两双筷子！”大力娇吐槽牛肉是生的，他说：要不我们去吃串串香吧。大力娇问他为什么，他故意皱着眉头说自己吃不惯西餐。在串串香店，大力娇拿起一串小牛肉问他：先生，请问这个牛肉你要几成熟呢？他默契回答：当然是百分之一百熟，拉肚子你负责啊。（啊作者忍不住姨母笑，怎么会有这么可爱的男孩子啊！）圣诞节，班上很多女生都收到了节日贺卡。大力娇一张都没有收到，郁闷的她去学校超市偷偷买了很多贺卡，趁没人的时候塞进自己抽屉。结果被人发现贺卡全是空白的。就在这个时候，马田再一次解围：我说我买的贺卡怎么不见了，原来是放错了抽屉。看出大力娇对贺卡的在意，他站在天台上，开始给娇娇写贺卡。找人把大力娇叫出教室，趁她不在的时候把贺卡塞进她的抽屉，再引导她发现。当别人羡慕大力娇收到了三十九张贺卡时，他故作惊讶，对那位炫耀自己收到三十八张贺卡的女生说：“诶，那岂不是比你还多一张？“（啊作者再次姨母笑，怎么会有这么贴心的男孩子啊！）重庆下雪，难得一遇。他和大力娇站在天台上，雪花飘飘落下，他把耳机塞进大力娇的耳朵。音乐响起，周围安静下来。“难以忘记初次遇见你，一双迷人的眼睛，在我脑海里，你的身影，挥散不去……”打开贺卡，那句“你的天真，我想珍惜”，正是此刻耳机里传来的旋律。一瞬间，大力娇懂了，贺卡是谁送的，还用说嘛。元旦晚会，表演《super star》的大力娇五音不全，唱歌跑调，被人起哄下台。马田又双叒叕解围，帅气登场。“手不是手，是温柔的宇宙……”他穿着白毛衣，拿着话筒，微笑看她，悄悄在她手心塞一把彩带，同时也把安心传递给她。 “请看见我，让我有梦可以做……”，紧接着马田的那句，也是大力娇整首歌中唯一没有跑调的一句。 少男少女的情歌对唱在枯燥的中学时代，百看不厌。倒彩声变成欢呼声。一曲终了，大力娇终于变成娇娇。耳边响起母亲对她说的那句话。“幺儿，你还没有遇到那种，让你的心怦怦怦，要跳出来的人，到那个时候你就晓得了，啥子叫爱情。”娇娇参加超级女声失败，马田拜托全班同学不要嘲笑她。马田母亲找娇娇父亲谈话，希望娇娇不要影响自己儿子学习，马田和母亲吵了一架，跑去和娇娇解释。他站在台阶上，笃定地对她说：“不管别人怎么说你，或者是对你有怎么样的误解，偏见，你在我心里，就是最好的。” 娇娇故意逗他，问“有多好？”他想了想说，“就是……德智体美劳全面发展的那种好！” 写到这里，我们再回头看看标题。我们为什么喜欢马田？因为他是所有青春时期少女心的完美投射。他成绩优秀，家境优渥，知世故却又不世故，善良正直，温柔体贴。恋爱史干净，对待感情真挚且纯粹。诸如此类的角色在影视剧中并不少见，比如《想见你》中的李子维，《你好，旧时光》中的林杨，《匆匆那年》中的乔燃。
他们是穿着白衬衫在校园骑单车的少年，阳光又恣意，笑起来能感染得周围人都暖起来。但这样的少年，现实中真的存在吗？04有观众问《风犬少年的天空》编剧里则林，马田这个角色的原型是不是他自己？完美之所以存在，是因为TA不存在。 现实中，我们很少遇见马田这样的少年，一次次帮你解围，每次你需要的时候，他都及时出现。就像看完电影《少年的你》，我和朋友感慨，现实中的校园欺凌，根本没有小北那样的少年出现。就算有，你也不是陈念。就算现实中真的有马田，你也不是娇娇。更何况，马田和娇娇真的能走到最后吗？剧中有一个片段，马田不满母亲插手他和娇娇的关系。母亲问他：她认为，马田和娇娇最后一定是惨淡收场。马田问，凭什么就是惨淡收场。她并不直面回答，而是扭头问马田爸爸，平时他们都做些什么。马田父亲回答：可多了，读小说，看话剧，吃冰砖，还一起跳霹雳舞。马田回答：彼此的爱。母亲说：“这是其一。但是两个人的长久相处，靠的更多的是共同的兴趣爱好和说不完的话。你觉得你和她之间有什么共同的话题吗？你能保证以后一直有吗？你跟她有什么共同喜欢的东西吗？你认为一时的荷尔蒙冲动是爱，你能为对方的未来负起什么样的责任吗？既然这些问题，你全都没有答案，那你闯入别人的生命干什么呢？”马田反问，如果是安然，是不是就不会有这些问题。母亲回答，毕竟安然是从小看着长大的，但她对卖小面的一无所知。马田指责母亲偏见，生气离席。这场争执过后，有了那段他对娇娇表白“德智体美劳全面发展”的名场面。而关于母亲提出的质疑，共同的兴趣爱好，影片其实并没有正面回答。少年的誓言，天真又感人。九夜茴在《匆匆那年》里写：所以，少年的故事，甜归甜，听听就算了。就像有人剪了甜椒cp（马田x大力娇）的视频混剪，有人弹幕留言：“女生看多了可是会做梦的哦”
05我们在《牛郎织女》《梁山伯与祝英台》中歌颂爱情，赞叹主人公为了跨越阶级差异付出的努力，然而现实中，我们鄙夷“恋爱脑”，并不鼓励他人效仿。我们一方面厌恶门当户对，以出身论好坏的绝对，一方面又忍不住拿条条框框衡量别人，限定自己。我们的青春，既没有堕胎，流产，也没有车祸，癌症，有的只是做不完的习题，无疾而终的暗恋。而青春片之所以动人，不外乎那些少年少女足够年轻，足够热血，允许试错。影视剧把他们的故事压缩在120分钟的影片或一二十集的故事中，用或俗套、或传奇的情节调动观者的心弦。给人一种错觉：假如我是剧中人，假如我的青春故事也像这么精彩。但别忘记，真正的爱情是势均力敌，不是谁解救谁。 孙中兴老师在《爱情社会学》中有一段话，我很喜欢。我为什么喜欢马田？因为“你喜欢的人，一半像你，一半像你想成为的人。”如果现实中没有马田，你可以自己成为“马田”。
我总觉得现在豆瓣的人想的都太多了，一个人评价一部剧需要什么？需要好听的音乐？需要演员很高的演技？需要上升到某一个艺术高度？我觉得不。我们不是文豪也不是什么研究电影几十年的大专家，我们只是一个普通观众。我们能随着剧里的人笑，随着剧里人剧哭。可以觉得温暖，也可以让你觉得可惜。并且不会让你出戏我觉得这就够了。所以总体来说我认为他这是一部好剧，当然所有人的意见不一。而且我也仅仅认为他是一部好剧而已。可能不值9分但也绝不止7点几分。他的重庆话会让你融入剧情但也会让你出戏。他的演员很敢演但是有时候却有太过了。他的剧情很多样，但也离不开俗套。他的人物形象很明确，但有时候却有些模棱两可。所以总体来说值得一看，且可期待。
1.本剧原名《疯犬少年的天空》，
“那时没烦恼没忧愁，能像狗一样奔跑，轻盈，快乐，专注。”——里则林《像狗一样奔跑》
里则林是编剧，《像狗一样奔跑》是他的第一本书，也是其中一篇文章的标题，讲他年少练田径的事。补充: 还可能参考了经典校园剧《十八岁的天空》
2.本剧的主要人物原型实际是编剧初中时期的朋友，但剧版改成了高中时期。以至于显得违和感很重。
编剧还因操行分过低留了一级读了两年初二，高中被家人送去了海南岛。3.大力娇原型是作者的初恋“大力佼”，佼是她的名字，大力是因为她很大力，参见《你去了英国》一文。用纸筒当传话筒被表白的桥段是作者自身的真实经历，她红着脸把作者打到被迫躲进男厕。4.女主角安然向楼下的老狗扔糖果这一段，我猜这个桥段可能是从编剧自己的初恋和他分手改的，初恋给他寄了一个纸箱，让他从下面打开，纸箱里全是糖果，一打开所有的糖果哗啦哗啦落下去，过去所有的甜蜜也倾泻而下，最后掉出来一张字条，写着“要的就是这个效果”。
5.作者小时候和姐姐一起看过张一白导演的《将爱情进行到底》，长大后两人合作了这部剧。
原文:  一九九年，我已经去了上海。在一个“阿拉都是上海银”的地方开始了新的生活。我坐在姐姐旁边，看她看《将爱情进行到底》，片尾曲《等你爱我》在那年的普及程度，不亚于《最炫民族风》。
5.作者和导演都是重庆二十九中毕业的，也有在这里取景，本校当时读书的学生充当了群演。
6.第二集28分的老师扮演者是编剧本人。
7.拿秋裤剪开当围巾的是现实中咪咪哥的女朋友海螺干过的事。8.主题曲《风犬少年的天空》作词是编剧，开头第一句“如果为你奔跑过的那条长街，仍留着那年奇迹般的雪”是编剧离开重庆去海南上高中时坐飞机，朋友送别那天，久不下雪的重庆终于下了一场雪。其他的想到了再写。
看《风犬少年的天空》时，忽然想起五月天的一首歌《牙关》，开头的歌词就是“你和我站上全世界最快乐的巅峰”。剧中的老狗（彭昱畅饰）和他身边这群鲜活肆意的小伙伴们，岂不也是处于他们人生中最快乐、最迷茫、最热血、最温暖的人生巅峰。《风犬少年的天空》这个剧名本身就带着一股朝气蓬勃的画面感，风一样自由，狗一样狂奔——一用轻松、诙谐的叙事方式，将这群新时代少年成长时期的中二、热血带给观众，也在他们经历友情、家庭等一系列事情后的成长变化中，追忆我们永远的青春主题。十七岁，高三来临，友情依旧，每一个因素都是青春片的加分项，而所有的转折点都来源于大力娇（周依然饰）手中刚刚翻开的杂志——高三，是表白的季节。爱情初初萌芽，新来的转校生男生又高又拽，女生又美又甜，于是原本坚不可摧的“大兴村四兄弟”迎来了新的变化。大力娇和老狗成了单箭头，马田喜欢上了大力娇，老狗则是沉浸在追求优质美少女安然的情绪中，无法自拔。直到他们知道了“转学二人组”转学的真正目的之后，剧情急转直下，暗线呼之欲出，于是出现了另一个人物——安然的前男友、老狗的好大哥、已经退学的前“校篮球主力”刘闻钦。明媚的青春中出现一笔黯然伤痕，老狗的情感何去何从，安然的选择会是等待还是前行，这让我更加期待后面的剧情发展。《风犬》取景设在重庆，少年们平时上课的学校背景则是借用了编剧真实生活、学习过的重庆二十九中。尤其是剧中解放碑下雪那场戏，解放碑和重庆二十九中两个地方离得非常、非常近。在重庆生活过或者去过重庆的观众，看这个剧是一定会很有代入感的。加上所有剧情演员基本上用的都是重庆方言，什么“龟儿子”“哈老壳”“站到起”听起来酸爽过瘾，无形中也让诙谐的剧情更加有趣起来。另外二十九中这个地方因为地势背景复杂，身处上城区和下城区中间地带，因而既有市井的一面，又有非常富足的阶层，属于鱼龙混杂的交界处。老狗他们四个就是从这样复杂的地方，从小一起长大的，互相陪伴、互相扶持。比如开篇时候，四个“小破孩儿”走在长石梯上，走着走着就长大了；走着走着就十七岁了；比如下雨的时候四个人举着伞，打打闹闹还是要一起回家；比如大嘴帮助咪咪追女孩儿，老狗听到大力娇的心跳变快……这种最亲密的朋友间的细节，每一处都闪光，每一处都足够打动人心。疯狗一样的自由、散漫、抱团成长，他们之间的感情无疑异常珍贵。四小只的家庭条件也相差无几——老狗的父亲开了个肉摊儿，独自抚养儿子；大力娇父母有一个面摊儿，生意还可以；大嘴是单亲家庭，母亲靠开出租赚钱；咪咪的父母年龄更大一些，属于老来得子。剧中每一位少年身世背景的设置更合理，人物性格更丰满，也让《风犬》青春片背面的成长主线有了那么点按图索骥的意味，老狗父亲（黄觉饰）面对青春期儿子的无奈，大嘴母亲独自抚育孩子的辛酸，几位少年与家人之间的感情在诙谐的剧情中徐徐展开，道出人生在世的另一种无奈。看的时候发现这部剧的主线节奏属于一亮一暗的设置，往往前一秒还笑得前仰后合，后一秒就发生了暗含现实生活的桥段。前面意气风发的少年们嬉笑打闹，画面一转，老狗回到了昏暗的家里，不再年轻的父亲干着活累到睡着，醒来后面对老狗只有吵架和转身离去的背影；前面还中二的扬言马田跑不过自己，热血沸腾的少年狂奔后，是狗哥突然开了胶的旧跑鞋，窘迫到恨不得钻进土里；前脚几个人还英勇无敌的追着小混混跑，结果跑到终点看到的是退学后的刘闻钦竟然在开烧烤摊；全城洋溢着过节的幸福，BGM突然转变，老狗一声怒吼举着棍子把橱窗砸开了……这也让这部《风犬》有了不一样的青春底色，我们沉浸在燃爆中二的快乐氛围中时，编剧也将生活艰辛、酸楚的另一面悉数呈现。大兴村四人组VS转学生二人组，少年们从互相不服输的对立，到后面的互相理解、互相温暖，才完整组成了了关于每个人的青春答案。狗哥作为男一，他嘴贱、幼稚、混不吝的成长着，家境一般，就连长相也是普通少年模样，完全拿的是“男二”剧本，马田一件白衬衫就把花里胡哨的狗哥轻松比了下去，大力娇喜欢狗哥，也被狗哥老爸形容成“眼光不好”。然而这样的狗哥，可以去看望刘闻钦父亲时，为他煮上一碗面，听老人家说说话；可以在明知道安然喜欢的人是刘闻钦时，依旧帮助刘闻钦完成对安然的约定；可以跳车后陂着一条腿扮成圣诞老人为安然送去惊喜……老狗的勇气和真诚，在搞笑的过程中展现了普通男孩儿内心赤诚的一面，也为国产青春剧男主角带来了新鲜而又丰富的面孔及设定。安然勇敢追爱的故事线也很打动我。没有刘闻钦，马田和安然就不会转学过来，他们和这群野狗少年也就没有相遇的可能。安然对着受了伤的“圣诞老人”，不顾一切喊出“狗哥我知道是你”“谢谢我很喜欢”时，忍不住爱上了这个勇敢善良的姑娘。马田站在刮着风的天台，一笔一笔写下不署名的贺卡，只为了保留住大力娇一个青春期女孩儿的自尊心。当他摘下一只耳机，递给大力娇时，重庆主城区下起了雪——没有不可能发生的事情。天台上站着共听一首歌的少年少女，马田用一首歌告诉大力娇，贺卡的真相——怕我没什么能够给你，爱你也需要很大的勇气。单看《风犬少年的天空》里每一个角色也足够动人，足够热烈。这群风犬少年们，等待他们的是更多的精彩，希望他们撕咬出更多的未来。最后用一句把我看哭了的台词作为结尾：“兄弟，我度过了最艰难的一天。”“我也是。”“兄弟，做一个人的圣诞老人好难。”“因为，我们两个都是哈本吧。”他们是“狗”，可他们努力过，他们努力着。
看这部剧，看这部剧好像再一步步的弥补我青春的遗憾，诠释青春的另一种可能。老狗这群人真的不存在吗？至少在我身边，真真正正的存在过这么一群人的。我曾感觉他们讨厌，也曾感觉他们很酷。最后越长越大，和他们单方面的和解了，因为我觉得都是一群可爱的人啊。小学鸡吵架这种事情谁没经历过呢？好朋友有了更亲密的人，谁没嫉妒过呢？被表白时，谁没像圆圆一样沾沾自喜的小得意过呢？谁还没有一个卖烧烤的大哥了？（这个真没有，我太馋了！）喜剧虽然浮夸，但一幕又一幕似曾相识的情景、情绪谁能否定它呢？没经历过的事情不等于不存在，请理性对待。看完15集，立刻打开了豆瓣，果然评论有人问我脸疼吗。首先，我的脸好着呢，感谢关心。其次，这种事情，真的没有人遇到过吗？并不是。我周围的亲戚朋友，家里有男孩子的，偶尔也会听到哪个孩子不听话出去和人打架。打到住院，或者打到别人住院。我并不是说这种行为是每个人都需要经历的，但这种事情确实每分每秒都有人在经历。我看到刘闻钦的死也很难受，也在骂编剧。弹幕说只有刘闻钦在剧中真正的生活。我无比认同。我在前几集的剧评中还在羡慕的烧烤大哥，在15集的时候猝不及防的下线了，就好像我对青春的那点叛逆的渴望突然消失了一样。写到最后有些胡言乱语，懂的人自然懂。
       青春期的我是单眼皮，整个人干干瘪瘪，黑瘦黑瘦的，学校要求女生一律剪短发，可想而知是个什么造型——假小子呗！我的双眼皮是18岁高考那一年，自己变过来的，奇迹，直到现在都有老同学议论说，喂，她是不是整容了？

       在那段单眼皮的日子里，也曾打遍天下无敌手，帮男生递过情书，帮情侣打过掩护，是田径场上的第一名，也是唯一一台IC卡电话前排队一个小时以上的其中一个，哦，我高中住校的。通常来讲，一所高中里，学霸负责竞赛第一，校草担任篮球队长，校花负责美貌到不可一世引人嫉妒，而假小子……负责当个学习垫底的惹祸精。

       可现实中的孩子，谁又只有单一的一面呢？我努力回忆当初的校花是不是真的只傲娇不可爱？校草的C位到底是该给学习好的那个还是打篮球最帅的那个？在一个很难界定的界限里，《风犬少年的天空》出现了，不仅仅被它的海报吸引，我还想从中寻找答案，因为我真的很想很想知道，当年你们是怎么看我这个单眼皮女生的。

       （可能）每个女孩都幻想过自己能成为安然，美丽，优秀，有着得天独厚的资源和家世，万千宠爱于一身，顺风顺水的童年，北大清华在招手，身边还有青梅竹马的校草做备胎男友。但你知道吗，那只是你想象中的“女神”。《风犬少年》的安然告诉你，仙女是需要下凡历劫的，她是美的，是聪明智慧的，也是多愁善感，独立倔强的。没错，她是可以活得比别人轻松，却也不可能一帆风顺的。看了两集下来，我最喜欢安然的地方，是她这么美却不自知，并且，不婊不假不绿茶，这真的太难能可贵却又真真实实地存在着。人人都以为她是温室花朵，她却如一株野草，肆意生长。她的确是水做的，遇到沟渠碎石，会绕过去，但遇到高崖险阻，也能按捺、囤积，蓄势爆发出无穷能量。

       而回到我的故事里，当人人都想成为安然的时候，我却顶着单眼皮，做着我的大力娇，所以每当演到她的段落，我都会感同身受，仿佛那就是我，而马田试图“保护”的那个人，就是我啊。

       不得不说，周依然这个姑娘，实在是个天生的演员，我甚至不觉得她是在演，她就是娇娇，就是那个怀春却又不知春天在哪里的假小子。所以她理所当然地，把思春的目标定在了从小一起长大的狗哥身上。对不起，谁让你是孩子王，谁让你坐在我后面，谁让你……反正没有理由，我说是你，就得是你。少年不知愁滋味，少女，当然可以不知情为何物。当她偷偷把两个苹果塞进衣服里照镜子的时候，我在屏幕前爆笑，这不就是……咳咳，我同学嘛！！哈哈哈哈哈哈哈…………

       这里就要提到娇娇的成长环境，如此乐天的爸妈，才给了她心怀天地却又怼天怼地的个性。而其他的小伙伴，也正因为各自的家庭，造就了各自的性格。狗哥和父亲之间的隔阂，是少年心中的“禁区”不愿触碰，所以他会逞强，会包容；而咪咪的浪漫和天真，恰好是因为得到了太多宠爱。每个人的下一步，都是从上一步走过来的，所以别说原生家庭和你无关，我们之所以变成今天的我们，是和家庭息息相关的。说到这里我倒是好奇马田的家庭组成，想知道这样一个纯净善良的男孩，背后有着怎样的力量支撑。

       当娇娇妈妈说出自己的少女时代不想哥哥被女朋友抢走的囧事，娇娇竟然听不懂这是在点拨她“其实你呀，只是错把友情当爱情！”，可17岁的心脏里就是圈养着这样一头小鹿，它若是知道自己的方向，文坛上也就没有“心事”二字可以写了吧！

       一起长大，多么浪漫又难得的人生经历。在相邻坝坝间长大的孩子们，虽然家庭背景各不相同，却可以毫无隔阂地一同长大，不只是爱情，不单是友情，他们可以那么融洽地做彼此的依靠，甚至当我得知原本可以考个状元的大嘴，故意考很差很烂，从而跌落到16考场，只是因为不想和大家分开为了和兄弟们“共患难”，我竟然产生了一种，妈妈般的…恨铁不成钢的…感动！

       感动必然要流泪，想不到这么中二热血，好笑到爆炸的戏，我居然也能说哭就哭——娇娇抱着贺卡和马田在楼顶看雪，那首情非得已传入耳中的瞬间。这原本是一首情窦初开的情歌啊，一场初雪，一次初恋，可他们之间，导演和编剧没有给你下一个定论。那场雪不是为了爱情，却也觉得浪漫，那些表白并不觉得油腻，只是觉得甜蜜。这才是青春啊，这才是青春。

       都说少女怀春，安然显然是为了自己的初恋才接近了狗哥。而狗哥则傻乎乎地“信了她的邪”，就这样陷入了“爱的旋涡”，安然有意的从第一排搬到最后一排与他同桌的那一串慢动作，和本是无心的那一段台阶上的小步舞曲，彻底跳乱了这个混不吝小子的心弦。万万没想到，男子汉大丈夫动起心来，还能如此这般天雷地火却又不动声色，仿佛我想让全世界都知道我喜欢你，却又唯独怕你知道了以后会拒绝我，于是小心翼翼的试探，用故作成熟的叛逆，惹你讨厌，欺负你，骗你，让你哭，看你出丑。安然啊，我那些顾左右而言他的违心话，其实，你应该都明白的吧？

       青春里我们撒了太多的慌，我说我不喜欢你，和我好喜欢你，可能都是在骗你和骗自己。我们就在这巨大的误会中，摸爬滚打，慢慢长大。

       你心里在唱“怕我没什么能够给你”，可我们都不知道，其实你已经给了我最好的东西。那不是爱情，却比爱情还要醇厚；也不仅是友情，它比友情更牢固；不是一份简单的契约关系，因为它永远没有deadline；没有奢求，没有渴望，没有纠结，没有推波助澜和夺命索魂。它只是，我陪着你，我陪着你看城中雪，以及在下雪之前的冷空气里，和伙伴们躲在小面馆里吃一碗热腾腾的汤面。更美好的是，彼时啊，以上这些是又是也不是的，你们恰好都没有意识到，你们还牵绊在混沌之中，好好呵护着彼此的感情。等到了我这个年纪，单眼皮变成了双眼皮，再回头看这一切，才会庆幸自己有那么好，那么好的一段青春，那么好那么好的你们，陪在自己身边。

       所以你问我青春究竟是什么？或许是你，也是我，是你写的，也是我写的你。那么我在你们的书本日记里，究竟是什么样子的？看了《风犬少年》，我想或许那不会是一个单一的答案了，因为我们的青春，有太多太多的条目，太多太多的情绪。

       那是在贺卡上借着歌词表白却不敢署名，也是用大不了学郭襄当尼姑来安慰失恋的同伴；是让自己糊里糊涂地喜欢上一个最显眼的男孩，也是完全没意识到自己已经吸引到另一个全校最帅的男神，并且很有可能若干年以后你就嫁给了他（咳咳这就是另一个故事了嗯）；是把父亲当做第一个偶像树立起来，也是最先亲手将这个偶像光环打碎；是承诺了保护你，就要保护你，我才不在乎是不是牺牲自己；也是对着镜子塞进两只苹果，又气哄哄地拿出去，然后踢掉鞋子一头扎进被子里；是忽然之间觉得理解了妈妈，却又在某些时刻还是认为她误会了自己；是我对你的好你怎么不明白，你不明白就算了怎么还浪费我一片苦心转头去哄别人，最要命的是…她还是…双眼皮！

       可青春就是这样子呀！它是个矛盾体，是走不出的迷宫，是毕了业也不一定明白，是大不了老死不相往来可是…喂你怎么还不来追我！

       青春是距离高考还有三个月的天空，是长发飞扬的天空，是单眼皮的天空，是你的我的他的和她的天空。这天空下，上演着拍了很多季的故事，而此刻，它还在加更。        在那段单眼皮的日子里，也曾打遍天下无敌手，帮男生递过情书，帮情侣打过掩护，是田径场上的第一名，也是唯一一台IC卡电话前排队一个小时以上的其中一个，哦，我高中住校的。通常来讲，一所高中里，学霸负责竞赛第一，校草担任篮球队长，校花负责美貌到不可一世引人嫉妒，而假小子……负责当个学习垫底的惹祸精。        可现实中的孩子，谁又只有单一的一面呢？我努力回忆当初的校花是不是真的只傲娇不可爱？校草的C位到底是该给学习好的那个还是打篮球最帅的那个？在一个很难界定的界限里，《风犬少年的天空》出现了，不仅仅被它的海报吸引，我还想从中寻找答案，因为我真的很想很想知道，当年你们是怎么看我这个单眼皮女生的。        （可能）每个女孩都幻想过自己能成为安然，美丽，优秀，有着得天独厚的资源和家世，万千宠爱于一身，顺风顺水的童年，北大清华在招手，身边还有青梅竹马的校草做备胎男友。但你知道吗，那只是你想象中的“女神”。《风犬少年》的安然告诉你，仙女是需要下凡历劫的，她是美的，是聪明智慧的，也是多愁善感，独立倔强的。没错，她是可以活得比别人轻松，却也不可能一帆风顺的。看了两集下来，我最喜欢安然的地方，是她这么美却不自知，并且，不婊不假不绿茶，这真的太难能可贵却又真真实实地存在着。人人都以为她是温室花朵，她却如一株野草，肆意生长。她的确是水做的，遇到沟渠碎石，会绕过去，但遇到高崖险阻，也能按捺、囤积，蓄势爆发出无穷能量。        而回到我的故事里，当人人都想成为安然的时候，我却顶着单眼皮，做着我的大力娇，所以每当演到她的段落，我都会感同身受，仿佛那就是我，而马田试图“保护”的那个人，就是我啊。        不得不说，周依然这个姑娘，实在是个天生的演员，我甚至不觉得她是在演，她就是娇娇，就是那个怀春却又不知春天在哪里的假小子。所以她理所当然地，把思春的目标定在了从小一起长大的狗哥身上。对不起，谁让你是孩子王，谁让你坐在我后面，谁让你……反正没有理由，我说是你，就得是你。少年不知愁滋味，少女，当然可以不知情为何物。当她偷偷把两个苹果塞进衣服里照镜子的时候，我在屏幕前爆笑，这不就是……咳咳，我同学嘛！！哈哈哈哈哈哈哈…………        这里就不得不提到娇娇的成长环境，如此乐天的爸妈，才给了她心怀天地却又怼天怼地的个性。而其他的小伙伴，也正因为各自的家庭，造就了各自的性格。狗哥和父亲之间的隔阂，是少年心中的“禁区”不愿触碰，所以他会逞强，会包容；而咪咪的浪漫和天真，恰好是因为得到了太多宠爱。每个人的下一步，都是从上一步走过来的，所以别说原生家庭和你无关，我们之所以变成今天的我们，是和家庭息息相关的。说到这里我倒是好奇马田的家庭组成，想知道这样一个纯净善良的男孩，背后有着怎样的力量支撑。        可虽然每个人的家庭背景各不相同，几个小伙伴却可以毫无隔阂地一同长大，那么融洽地做彼此的依靠，甚至当我得知原本可以考个状元的大嘴，故意考很差很烂，从而跌落到16考场，只是因为不想和大家分开为了和兄弟们“共患难”，我竟然产生了一种，妈妈般的…恨铁不成钢的…感动！        当娇娇妈妈说出自己的少女时代不想哥哥被女朋友抢走的囧事，娇娇竟然听不懂这是在点拨她“其实你呀，只是错把友情当爱情！”，可17岁的心脏里就是圈养着这样一头小鹿，它若是知道自己的方向，文坛上也就没有“心事”二字可以写了吧！        都说少女怀春，安然显然是为了自己的初恋才接近了狗哥。而狗哥则傻乎乎地“信了她的邪”，就这样陷入了“爱的旋涡”，安然有意的从第一排搬到最后一排与他同桌的那一串慢动作，和本是无心的那一段台阶上的小步舞曲，彻底跳乱了这个混不吝小子的心弦。万万没想到，男子汉大丈夫动起心来，还能如此这般天雷地火却又不动声色，仿佛我想让全世界都知道我喜欢你，却又唯独怕你知道了以后会拒绝我，于是小心翼翼的试探，用故作成熟的叛逆，惹你讨厌，欺负你，骗你，让你哭，看你出丑。安然啊，我那些顾左右而言他的违心话，其实，你应该都明白的吧？        青春里我们撒了太多的慌，我说我不喜欢你，和我好喜欢你，可能都是在骗你和骗自己。我们就在这巨大的误会中，摸爬滚打，慢慢长大。        所以你问我青春究竟是什么？或许是你，也是我，是你写的，也是我写的你。那么我在你们的书本日记里，究竟是什么样子的？看了《风犬少年》，我想或许那不会是一个单一的答案了，因为我们的青春，有太多太多的条目，太多太多的情绪。        那是让自己糊里糊涂地喜欢上一个最显眼的男孩，也是完全没意识到自己已经吸引到另一个全校最帅的男神，并且很有可能若干年以后你就嫁给了他（咳咳这就是另一个故事了嗯）；是把父亲当做第一个偶像树立起来，也是最先亲手将这个偶像光环打碎；是承诺了保护你，就要保护你，我才不在乎是不是牺牲自己；也是对着镜子塞进两只苹果，又气哄哄地拿出去，然后踢掉鞋子一头扎进被子里；是忽然之间觉得理解了妈妈，却又在某些时刻还是认为她误会了自己；是我对你的好你怎么不明白，你不明白就算了怎么还浪费我一片苦心转头去哄别人，最要命的是…她还是…双眼皮！        可青春就是这样子呀！它是个矛盾体，是走不出的迷宫，是毕了业也不一定明白，是大不了老死不相往来可是…喂你怎么还不来追我！        青春是距离高考还有三个月的天空，是长发飞扬的天空，是单眼皮的天空，是你的我的他的和她的天空。这天空下，上演着拍了很多季的故事，而此刻，它还在加更。
好好的一部剧， 非得死个人。好好的心情突然就被恶心了。马路抢包被捅刀子，送不了医院的极low情节真的大写的服气！从来不写评论的人，特意上来看看评分，前天看9.4。今天直接7.8。我放心了。编剧真的闲，现在的孩子谁还不知道社会的现实？命运的坎坷？有必要？图大家倒个胃口呗。目的达到了，你真棒👏🏻
点开之前完全没想到这么好看。首先对于我这个方言爱好者来说，重庆口音大大大加分（我是东北人，方言标不标准这个不在我的判断力之内，只是觉得超级有趣，这几天自己说话都是这个腔调）。其次演员的选择、人物的设定、剧情的铺陈、台词场景运镜服化道，包括画面色调都好喜欢。本1984年生，刚好是02、03年上高三的人觉得剧中的一切都令人怀念。《当代歌坛》《灌篮高手》《将爱情进行到底》、还有手机短信输入姓名算缘分、把圣诞节看成第一重大节日、收发贺卡看成第一重大活动、吃大餐要去必胜客、18岁生日收到当时喜欢的人送的钻石耳钉（我根本没有耳洞你说他傻不傻）……一幕幕dejavu唤醒了好多尘封的记忆（笑）。而且，当时校园中所谓的“坏学生”真的就是那么狂，比现在的学生更狂再正常不过了。因为只有在过去那个信息闭塞、大家都生活在属于各自的小框框里的时代，老狗这样家庭的孩子才会不知天高地厚，才狂得起来。虽然我的高中大家都在忙着学习没空搞这些有的没的，但是初中普通班那边像老狗这样的同学非常常见，甚至还要更猖狂一点。他们只有在闯了大祸，亲眼目睹过双亲为了自己给别人下跪求原谅之后，才有可能彻底收敛。我小时候也练过一段时间田径，跑过一阵体校，认识好多体育生。读高中时他们来学校找我玩，班里同学们也是叽叽喳喳的谈论我为什么会和这群不良少年混在一起。但其实他们内面都和老狗、钦哥一样，是很可爱的人。虽然说出来大家可能不信，我们在一起聊天时聊的都是学习和音乐，当然也有关于未来的梦想。不过，上大学之后有次回家和家人出去吃饭，发现当年初中的校霸在店里当服务生，也是有点唏嘘。不小心扯远了。其实我是来安利这部剧的。总之先聊一下对角色们的感觉，重庆上下半城的少男少女们——【下半城】老狗：八岁时爸妈离婚，妈妈和有钱人再婚组建新家庭，对他几乎不闻不问。爸爸经营猪肉铺维持生计，举止粗鲁，却能和邻里相处融洽，还经常不留姓名的悄悄给孩子缺爹少妈的困难家庭送免费猪肉。老狗和爸爸一样，讲义气，有人情味，表达感情却很笨拙（比如喜欢的女生过生日他真的送了一袋猪肝给人家补血）。和爸爸日常互相抬杠，偶尔乖巧一下爸爸表示非常不习惯，但能瞬间反应过来自己儿子可能是有了喜欢的人并感慨臭小子长大了，是个嘴硬心软的好爸爸。可是大老远跑去成都看妈妈，却被拒之门外。大嘴：妈妈开出租车，没出现爸爸，目测也是单亲。妈妈工作虽忙，但日常对儿子的关心和照顾都十分周到，态度也平和，不会把他当小孩子过度保护或颐指气使。所以大嘴是这群朋友中心思最细腻考虑问题最周全的人。明明成绩很好，却一直为了讲义气故意考低分陪兄弟垫底。第六集大嘴抢过出租车师傅的对讲器和妈妈告状这段也是笑死。咪咪：父母都是高龄，老来得子格外的溺爱，比起其他伙伴咪咪显得有点呆萌，是大嘴的忠实信者。喜欢隔壁班女同学陈圆圆并契而不舍地（用大嘴写的泡妞秘笈）表白了N年，还在高三的圣诞节，收获了傲娇圆圆的夕阳武士式嫌弃。娇娇：爸妈经营面馆，妈妈虽然泼辣能干但是对待女儿好温柔好少女心。娇娇是个相对来说无忧无虑，没有任何阴影，率真勇敢善良可爱的，温暖的女孩。妈妈看出女儿在吃老狗和安然的飞醋，用自己和哥哥过去的案例解释给女儿听，然而娇娇并没听懂妈妈在说什么。还化身正义的伙伴给大舅妈通风报信（这段还是笑死）。令人艳羡的恩爱夫妻😂四个死党之外还有下半城的另一个重要人物，老狗的“大哥”，刘闻钦。单亲、父亲体弱多病、看病吃药都要花很多钱，生活捉襟见肘。剧中采取了倒叙的方式讲述了钦哥和安然的故事。在我看来简直和《古惑仔》或一些武侠小说差不多精彩——江湖中某少女遇到危险，少年以一敌众英雄救美；少女摘下面纱（nonono是口罩），少年从此挪不开眼神；少女为了少年屡次破戒（逃学去看他比赛）；少年为了迎合少女的世界一时糊涂自毁前程（打黑球赚钱导致受伤影响了大学保送，失去了唯一上大学的机会）。即使自己流血流汗与大学失之交臂，但是能给心爱的女孩子买一条钻石项链，看到她的笑容也是值得。然而自己付出沉重代价换来的项链，却是和女孩常去的高级餐厅举办的抽奖活动五等奖奖品一样的、对女孩来说平平无奇的一件小玩意。坐在不习惯的餐厅，看着餐盘里吃不惯的海鲜，拿着用不惯的刀叉，少年手足无措，终于落荒而逃。对他来说，自己和女孩的差距就好像被滚滚长江分隔成截然不同两个世界的重庆，自己奋斗的终点甚至远远不及对方的起点，为了女孩的未来，自己除了放弃别无选择。【上半城】安然：正统白富美，家教严格品学兼优多才多艺容姿端丽的大小姐，象牙塔中长大，美好的化身。家住在下半城不曾存在的“城堡”，父母都是体面人，周围朋友也都是家境优渥的孩子。至于老狗钦哥的世界，安然一无所知，也从未想到过自己吃一顿饭需要的几百块，钦哥要攒一年，自己随随便便买的一双一两千块的鞋，钦哥根本想都不敢想。这样一个“温室花朵”，让大家低估了她愿意为爱情所付出的勇气。她可以为了见喜欢的男生一面逃课翻墙，为了找到躲着自己的他特意转学到他的学校，为了保护他挡在混混的棍棒之下，为了吸引他的目光穿上过于成熟的连衣裙高跟鞋。为了他勇敢的表白自己的心意和对世俗的不屑。烧烤摊这一幕拍得太美了。三人各怀心事，谁都不忍心戳破，因为知道即使拼命伸长手臂也不可能够到对方。只能一边承受恋爱的煎熬，一边给自己洗脑，这是没办法的事，这是为了她好。正如BGM《一生所爱》歌词：相亲，竟不可接近，或我应该相信，是缘分。马田：和安然一样，正统高富帅。成绩优异行为端正为人稳重，理想的校园男友。陪好朋友安然一起转学来下半城的学校，没想到第一天就遇到了让自己心动的女生。我觉得马田娇娇这条线是全剧最甜的部分了，每次镜头转向他俩我都要身体蜷缩到一起脸皱成一团手紧紧按住胸口。编剧真的好懂女生。先欣赏一波马田看向娇娇时藏不住喜欢的眼神。马田和安然不同的是，作为一名品学兼优的三好学生，他是有自觉的（笑），但还是被娇哥浑身散发的“正道之光”深深吸引（笑）。即使知道娇娇的少女情怀大半都集中在狗哥身上，还是坚持缓缓的、一点一滴的向娇娇渗透他的心意。日常投食。日常摸头杀。日常隔空表白。学她的方式吃面。偷偷写几十张匿名表白贺卡塞进她书桌。日常散发魅力。啊～～～“我都係咁觉得”这句一出真的加倍散发他那该死的魅力喔～～～（本人也是粤语爱好者）明明都是些小事，为什么那么令人心动～～～这种润物细无声的恋爱真的只可能存活在校园里。除了因为小朋友们对恋爱这回事毫无杂念，只遵从自己的心意之外，每一天的朝夕相处，每一个小细节小奇迹的分享，都可以让两个人共同度过的一分一秒都染上粉红的玫瑰色。真心希望这两个人可以暂时远离俗世，尽一切可能的甜下去。我觉得这是一部可以反复回味的剧。最初看觉得笑点密集，配合口音能让我笑好久。再品味关于恋爱的部分、关于友情的部分、关于亲情的部分、几乎都在展示人性美好的一面，全程暖意融融。关掉视频才开始琢磨，为什么安然和钦哥明明那么相爱却无论如何都走不到一起，为什么大家明明那么热衷白马王子灰姑娘、千金小姐穷小子的爱情故事，可现实中却鲜有两个世界的人终于幸福的一起走到最后的实例呢。人和人的差距究竟在哪里。想不明白，算了，原来自己作为旁观者其实也和剧中人一样无可奈何。
只能给两星，真不够及格。嗯……只能说，b站的00后观众，对于这种小众剧还是太包容了。
这剧画面感很好，使用了几乎匹配00年代的真实背景，道具，服装，人物特点鲜明……
除此之外，都是槽点。
剧总体感觉一个字，乱。人物关系，乱:除了4人众，其他所有周围关系亲密程度都是波动的；人物性格，乱:表现为智商起伏巨大，社会地位上蹿下跳；故事发展，乱:跳跃的剧情根本找不到节奏，动不动就用个慢镜头过场，没头没脑的结束了；人物台词，那更是乱出了特色，同一个人在一个场景中，说不到10句台词，重庆话，四川话，普通话，椒盐普通话混用，让一个四川人听得头疼。如果采用现场音我还能理解，关键是全剧摆明了使用配音，还能弄出这么个结果，差评。
对于演员来说，学习部分方言，应该是台词方面的基本能力吧，不说你每句都能说地道，但最少能说几句关键的常用语吧，结果居然几乎一句不在调上，为这些小演员担心。
整体故事毫无看点，对于80后来说，因为各种理由错过的情侣，简直就是中学时代每个班级的标配。方言台词也许有意义，但在那种演员实在差劲到底的配音下，也给掩埋了。
最扯的是，一部校园剧，校园管理方的权威性被彻底无视，课堂无纪律，老师都是npc，放羊是主旋律。于是你看了n集，都不知道他们生活学习的班级，学校，真实状况是啥。简单来说，这是一部讲着80后的故事，没有大背景，没有故事线，不考虑逻辑的写实青春剧……为啥是写实，因为导演在某些场景的处理中，很真实；可惜的是，连接这些片段故事，又假到离谱……这种前后真实性的反差，让全剧有种很强的错位感，看完9集，我甚至不知道谁才算是核心人物。80后都已经30起步，这些青春剧，能不能写一些90后，00后的真实故事，不要再消费80后的回忆。80后的故事曾经是让人印象深刻，但时代已经变了，现在的年轻编剧，已经很难理解当时人的心态和思路，所以哪怕用真实故事，改来改去，最后也容易落个四不像。让80后的故事，就停留在“那些年”，也算是对曾经青春，最大的善意吧。
 近年来，B站成功破圈，从一个由ACG（动画、漫画、游戏）包裹的小众平台构建成了一个涵盖多个圈层的文化社区，逐渐流露出了进军原创市场的野心。本周，B站终于破天荒地推出了第一部独播剧——《风犬少年的天空》《风犬少年的天空》（以下简称《风犬少年》）是一部由张一白导演、彭昱畅主演的青春剧。一经上线，它就拿下了豆瓣“实时热门电视剧”的第二位，仅次于同期热播的《沉默的真相》，从剧集类型到演员阵容，都颇具爆款潜质。
然而，落实到具体内容中去看，这部剧却并没有观众想象中的那么优质。
剧中故事，主要发生在2004~2005年，讲述了六位高三少年在高考前夕的各种遭遇，涉及了爱情、亲情、友情多个维度。老狗（彭昱畅 饰）、大力娇（周依然 饰）、咪咪（张宥浩 饰）、大嘴（郭丞 饰）是四个从小一起长大的发小。高三这年，因为两个转校生的到来，他们之间的友谊遭遇到了前所未有的挫折与考验……
拍青春题材，尤其是以高三毕业班为主人公的青春题材，本身其实是一件非常不讨好的事。因为这类校园剧，往往不可避免地会陷入追求真实性与追求戏剧性的文本悖论。毕竟，现实中的高三学子，大多数时候都在争分夺秒的学习中度过，并没有什么乐趣可言。纪录片《高考》如果按照追求真实性去进行创作，很可能就会拍的真实残酷、缺乏看点，只有极少数作品，能够获得观众的认可，比如《青春派》《少年的你》《小欢喜》等等。如果按照追求戏剧性去进行创作，又很容易被观众质疑，说剧情悬浮、表演浮夸。像张一白导演的《匆匆那年》、郭帆导演的《同桌的你》，就是比较失败的典型案例。
所以，无论从哪个角度来看，真实性和戏剧性都是一个很难平衡的问题。而《风犬少年》，就正是一部为了追求戏剧性而枉顾现实性的失败之作。很多观众都评价，说被它“开场三分钟劝退”。
所谓的“开场三分钟”，指的其实是一场发生在广场上的开学动员。动员过程中，编剧编排出了很多离地千里的魔幻戏码：一边是教导主任在主席台宣讲，另一边是几位主人公在肆无忌惮地玩牌、表白。
这种离经叛道的激烈举动，带有很明显的动漫夸张感，和高三学生的现实境况并不相符。看到这种举动，观众第一反应，联想到的不是热血、高燃，而是浮夸、虚假。从类型上来看，《风犬少年》选择的路线，其实有点像5年前问世的《我的少女时代》。
对国产青春片来说，《我的少女时代》可以看作是一座具有划时代意义的分水岭。在此之前，国产青春片大多延续“堕胎、撕X、出国”等惯常路数。而《我的少女时代》的出现，则给国产青春片带来了很多新的可能。比如，王大陆饰演的校霸徐太宇，是典型的痞气人设。之后这种人设，又被屡试不爽地应用到了很多影视剧当中。而彭昱畅在《风犬少年》中饰演的老狗，便正是与其一脉相承。
剧中出现的每个角色，都被塑造的颇为典型、颇为刻板：坏学生就是吊儿郎、好学生就是严肃高冷、校花就必须集万千宠爱于一身……大力娇是“女汉子”人设，于是她一出场就是非常典型的中性路线：短发、平胸、嗓门大。
马田是品学兼优的学霸，那他就是标准的龙傲天做派，与坏学生泾渭分明，看到女生勇斗坏学生，还会表现出一些莫名其妙的内心os。
李安然是成绩优秀的校花设定，走路自带发光滤镜，用各种慢镜头去衬托她的美，仿佛男主如果不爱她，就是天理不容、人神共愤。无论人设、剧情还是年代感，《风犬少年》看上去都非常敷衍。导演张一白和编剧里则林不仅同为重庆人，而且还都曾就读于重庆29中，是跨越时代的中学校友。
因为有这层渊源在，所以他们便从重庆取景，创作了这部作品。重庆29中，素来有“霓虹灯下的学校”之称，位于最喧嚣的闹市区——重庆解放碑一带。为了还原这种接地气的市井文化，编剧特地为剧中家长配备了很多具有烟火气的职业：猪肉铺老板、面店老板、出租车司机等等。
为了凸显地域特色，他们还采用了普通话与方言相结合的台词形式。结果，方言的采用，不但没能起到接地气的效果，反而适得其反，让剧中台词表现得非常分裂：只有李安然讲一口流利的普通话，其他角色都操一口蹩脚的“川普”，听起来很是别扭。有些时候，观众甚至不得不借助字幕才能看懂台词。除了中二风格，《风犬少年》还嫁接了大量的港片元素去予以致敬，像吃校园里的“精装追女仔”、咆哮式的插科打诨，都带有明显的无厘头风格。
为了尽可能多地凸显时代感，该剧刻意选择了一种偷工减料的方法——做表面功夫。要么通过调色把色调做旧，要么穿插出现多首时代金曲：《朋友》《对面的女孩看过来》《一生所爱》等等。虽然表面功夫做到位了，但时代感却并没有因此而凸显出来，若非字幕提示2004年，观众几乎很难猜想到它具体的时间背景。为了让观众满意，《风犬少年》用了大量的元素来迎合观众：观众喜欢热血中二，就在剧情上大撒热血；观众喜欢痞气男主，就让男主在人设上投其所好；观众喜欢港风，就引入大量港式元素……
看过前几集，你会发现，这其实就是一部用“大数据”堆砌起来的作品。它用算法找出为观众所喜爱的看点，然后自信满满地将它们拍摄出来，看起来既安全又稳妥。虽然出不了太大差错，但细究下去，却全然经不起推敲。
一如剧中台词所说：我觉得你有一种超越年龄的做作！END
  老粉皆知，我的成长经历异于常人。从小到大，由于先天瘫痪，我不仅从未上过学。甚至十八岁之前，几乎没接触过家门外的世界。当别的孩子一起疯跑时，我正在家自学识字，一个人看《安徒生讲故事》；当别的孩子组团打电竞时，我正痴迷于单机，一个人玩《仙剑奇侠传四》。一直以来，对于不能上学这件事，我都认为是一种幸运。因为不能上学，所以我不用去读，那些自己不感兴趣的教科书；因为不能上学，所以我不用去接触，那些世俗生活中的人事物；因为不能上学，所以我有大把时间思考人生，追寻自己热爱的文学和艺术；就像史学家许倬云说的。然而。一个人探索，不接触外界，真的是更好的成长经历么？几天前，我躺在沙发上，准备像往常一样，独自刷一部剧。第三集……第六集……第八集……第十一集……第十五集……刷这部剧时，有一些情节，总令我心痛不已。我常在想，那心痛的感受，究竟是因为什么？于是，便有了下面这篇剧评。《风犬少年的天空》以下简称《风犬少年》9月底，刚开播时，《风犬少年》的豆瓣评分是7.1。坦白讲，初看此剧，我内心的分数比这还要低。第一集，创作者让主人公们悉数上阵。至于上阵的方式，我就不多作描述了。只能说，要多浮夸有多浮夸，要多无厘头有多无厘头。以至于，我误把它当成了一部诙谐搞笑剧，险些被劝退。可如今，《风犬少年》却打破了国产剧“越往后越差”的规律。从第三集起，它的口碑不降反升，目前已经飙到了7.8分。而在我心中，它甚至变成了近年最好的青春片之一。好在哪？没多久，随着主人公们的长大，正戏开始了。受杂志蛊惑，娇娇（周依然 饰）以为，到了高三这个年纪，就应该找个人表白。于是，她想来想去，找到了从小跟自己一起长大的涂俊（彭昱畅 饰）。于是，她趁着涂俊在睡觉，偷偷地说了句“我好喜欢你哟”。于是，她就遭到了涂俊的疯狂嘲笑……遭到嘲笑后，天生神力的娇娇，对涂俊展开了追击。从教室，到男厕，任凭涂俊如何逃跑，娇娇都奋起直抓。一旦抓住，便是好顿暴打。就这样，在一旁观战的马田（梁靖康 饰），瞬间喜欢上了这位英姿飒爽的正义之光。马田喜欢娇娇，娇娇喜欢涂俊。而涂俊，则对新来的同学安然（张婧仪 饰）有好感。原因？“只是因为在人群中，多看了你一眼。”有人说，像这种一见钟情的慢动作镜头太过老土，已经不适合今天的观众了。有人说，无论马田还是涂俊，对女孩心动的原因都太过儿戏，根本立不住。你问，我怎么觉得？倘若放在几年前，看完上述两个段落，我多半会关掉电视。然后，像某些心急的观众那样，给《风犬少年》打个差评。幸而，我交往过一个十九岁的，当时刚结束高三生涯的前女友。虽然，我们彼此并没能走到最后。可那段情感经历的许多细节，都深深铭刻在我的记忆中。比如有一次，她眨巴着眼睛，用非常天真的表情对我说——“你知道我为啥要和你处对象吗？”“我妈以为我是图你有钱，我朋友以为我是图你有才华。”“但其实，我和你处对象，是因为你说过一句话，那句话让我瞬间心动了。”你想知道，是哪句话？不重要了。重要的是，在某个特殊时刻，只因为对方说了一句特殊的话，她就瞬间心动了。而，只因为瞬间的心动，她就可以不顾一切，勇敢的和对方进入一段未知旅途。这就是少年人的爱情。《风犬少年》播到现在，口碑产生了严重的两极分化。豆瓣短评中，75%的作者给了好评，18%的给了差评。而保持中立，认为此剧一般的，则只有7%。喜欢它的人，将它视作珍宝，觉得那些故事很真实，被感动得又哭又笑；讨厌它的人，将它视作垃圾，觉得那些故事很虚伪，根本就是凭空意淫。而在我看来，无论五星还是一星。大部分人打分的动因，都跟这部剧本身的制作水准没太大关系。事实上，喜不喜欢《风犬少年》，只取决于四个字：你信不信。比如下面这段情节——街上，安然被小流氓调戏，被拽了衣领，隔壁学校的刘闻钦（周游 饰）出手阻止。看见刘闻钦耍球的样子，每天只能面对钢琴和课本的安然，仿佛打开了新世界。此后，为了看刘闻钦打球，安然从老师眼中的三好学生，变成了翘课大师。此后，为了能跟刘闻钦在一起，安然改写了人生规划，放弃了出国留学。某天，刘闻钦突然不见了踪影。为了找到刘闻钦，安然直接转了学。她脱下校服，穿上了跟刘闻钦相匹配的廉价衣服。从高档的餐厅，从家里的别墅，走到了乌烟瘴气的小吃街。看见刘闻钦被群殴，安然二话不说。直接冲上去，用瘦弱的身躯替其挨揍。还不止。得知刘闻钦因家境困苦而退学后，安然没有丝毫退缩。面对破烂的筒子楼，面对刘闻钦近乎绝望的生活，她神情坚定地说了三个字：“带上我。”此时此刻，只要刘闻钦说一句“好”，眼前的女孩就会为他不顾一切，放弃所有。这样的感情，你信吗？你信，你就会被打动；你不信，你就会觉得是瞎扯。我当然知道，作为一个所谓理性的成年人，你可能是不信的。你可能不仅不信，还会在心里嘲讽：“才认识了几天，至于么？”你可能不仅嘲讽，还会想说这些年轻人太矫情——“十七岁难道不该以高考为重？哪来的那么多时间胡作？”“你爸妈为你付出那么多，你却为了个混混啥都不要了，是不是精神不正常？”是的。在所谓的成年人看来，《风犬少年》里的每位主人公，做事情都是缺乏逻辑性的。比如，娇娇明明五音不全，可她却偏要参加《超级女声》，在全国观众面前献丑。比如，马田明明家境优渥，是注定会考上名校，出入高端场所的精英阶层。可他却偏要倒追考试不及格，出身小面之家的女生。为此，甚至不惜拍桌子，跟母亲反目。不能否认，马田母亲的每一句话，都是颇有道理的。可那些道理，只是成年人精打细算之后的利弊取舍。而在少年人的世界中，一切行为的动机，都是非常纯粹的。我喜欢吃火锅，我就要留在重庆，我才不管国外多么灯红酒绿，多有前途；我喜欢唱歌，我就要上台，我才不管会不会被淘汰，麦克风会不会被抢走；我喜欢一个人，我就要让她开心，我才不管啥未来以后，哪怕就算流落街头，我也充满了幸福。到底为何，看《风犬少年》，我经常感到莫名心痛？因为，看到那些故事，我才明白自己的人生，有多少遗憾和缺失。回想我的黄金时代，在那个最想爱想吃的年纪里，我的身边却几乎没有朋友。我没有疯狂追寻过什么，没有开启过未知的旅途，没有过心动和心碎的感受。说白了，我的青春期，没有过真正的青春。那时候我有的，只是每天对着屏幕，边玩边规划自己的生活，然后一步步往前走。就像某些很会正经读书，从小心智就很精明的，从未热泪盈眶过的所谓三好学生。康德说过：
什么意思？很多时候，我们很多人在成长的过程中，都会变得越来越理性。我们会越来越懂得趋利避害，越来越处心积虑地计算自己的未来。就像涂俊的母亲。涂母，是一个完全摆脱了少年意气的，处心积虑想得到幸福生活的所谓成年人。一开始，她跟涂父离婚，是因为她计算过，自己跟着一个屠夫过日子没有前途；离婚后，她抛下了涂俊，是因为她计算过，自己带着孩子很难被别的男人相中；多年以后，涂俊带着身上仅有的一百多块钱，从重庆去往了成都。为了给母亲买礼物，涂俊连摩的都舍不得坐，大半天都在倒公交车。结果？这场不顾一切说走就走的寻亲之旅，被母亲完全无视了。涂母为何要放涂俊鸽子？因为她计算过，冒着被新丈夫讨厌的风险，去找旧的儿子，不值得。然而，她如此精于计算，如此理性如此实际，真的得到幸福了么？涂父死后，她离开了成都的别墅，回到了曾经那个破烂的重庆街头。面对涂俊，她的眼神充满了愧疚，就连讲话都哆哆嗦嗦。涂俊呢？与母亲不同，涂俊的内心虽也难过，可灵魂却是安然坦荡的。看见母亲走过来，哭着对自己说着毫无意义的“妈妈来晚了”时，他把脸扭了过去。从彭昱畅精湛的演技中，我们不难看出，母亲的到来不仅没使涂俊得到丝毫安慰。反倒让涂俊想起了许多不好的往事，心中涌起了无奈，甚至强烈的怨恨。然而接下来——看见母亲低下头，羞愧地乞求自己原谅，涂俊给了母亲一个拥抱。即使无奈，即使怨恨，涂俊也依然选择了，给予母亲温暖的回报。这时，他们的角色瞬间互换了。这时，涂母就像个做错了事的失败者，涂俊则像在失败者前方扛下了一切的英雄。涂俊为何能够做到如此地步？因为，与母亲不同，他知道什么是真正的幸福。被母亲放鸽子那天，他失魂落魄地回到了重庆。夜晚，路过安然家，他诉说了当天发生的事情。于是，安然不停地往下扔纸糖。一颗，两颗，三颗，四颗……当纸糖渐渐融化，他心底的冰块也渐渐融化了。不需要多么贵重的外物。好吃的纸糖，和善良的笑容，就能带来真正的幸福。涂父死后，涂俊去菜市场，体验了一段时间父亲的工作。涂俊发现，父亲平日里虽然很凶，骨子里却充满了侠骨柔情。上至孤寡老人，下到留守儿童，邻里乡亲或多或少都得到过父亲的帮助。这就是为什么，直到临终时刻，父亲还依然能讲笑话，没有像母亲那样表情惶恐。这就是为什么，宁可在重庆独自生活，涂俊也不愿跟母亲去成都的别墅。有些瞬间，你不去抓住，就永远都无法再弥补了。某种意义上，涂母无疑是人生的失败者。涂俊，则在懂得了幸福的本质后，用爱与善良报偿了身边的每一个人。而他的爱与善良，也催生了良性循环，使自己在最困难时，吃到了安然的温暖。最后，我还想说的是——《风犬少年》想传达的价值观，虽是少年人的纯真、纯爱、无畏和勇敢。可它的内容，却并不悬浮于空，并不只是一味的表现青春的美好与动容。我们知道，在剧的后半程，马田意外地发生了事故。可同时，他也幸运地解决了母亲所说的那些利弊取舍。由于没能参加高考，他跟娇娇回到了同一个起跑线上。两人决定依托彼此的爱，携手成长，共同进步，磨合出更长久的未来。而涂俊，看似家庭不幸，实则却在充满爱的环境中顺利长大了。早在先前的MV预告中，创作者就已经剧透——涂俊会考上大学，并拉近与安然的距离。但别忘了，《风犬少年》共有五位主角。而第五位主角，就远没有那么幸运了。昨晚，当第十五集更新出来，刘闻钦倒在血泊中时，多少人哭红了双眼。在我的朋友圈，包括我本人在内，都为刘闻钦的死，表达了深深的伤感。正是刘闻钦这个角色，让我下定决心，把《风犬少年》的四星改成了五星。正是刘闻钦这个角色，堪称画龙点睛，给这部剧增添了一抹深沉的底色。你问，深沉在哪？我不想再过多剧透。我只能说，在这错综复杂的世界上，很多事都是令人捉摸不透的。少年人的爱与奋勇，虽然是人世间最最美好的特性。但如果在没有认清现实的情况下，只是盲目的付出，那最终你就可能会酿成恶果。而另一方面，即便你认清了现实。但你又在关键时刻，选择了像成年人一样屈服和退缩。那幸福也可能会离你越来越远，最终只剩下残酷和冰冷。或者也可能，无论怎么做，无论如何取舍，你的结局都会以悲剧而告终。刘闻钦这个角色，就像剧中致敬的《大话西游》中，星爷演的那条狗——不管是否戴上紧箍，命运都已被牢牢定格了。结尾，为了拿回原本属于自己的东西，刘闻钦拼尽了最后一口气。有人问：值得么？我不知道。我只知道，这个“曾许人间第一流”的少年，绝不会甘愿在妥协中度过余生。是不是选择任何方向，都会游向同一种宿命呢？这个问题，似乎是没有答案的。那么。既然如此。既然谁都无法预知，下一秒会发生什么。我们不妨先搞清楚状况，然后再大胆一点，去抓住每一个此时此刻。毕竟，走到生命最后的弥留关头，一切外物终归不过只是渺小的尘土。而能够在我们脑海中清晰闪现、占据了大半幅画面的，只有某些特殊的瞬间。正因为那些特殊的瞬间，我们短暂的一生，才不会尽是空洞，才最终造就了永恒。添加公众号：luowj1996不定期推送有独立思考的高质量影评
隔壁有蓝色大门，远点的有大哥大，女高，龙樱，还有个给你对标的1988，手把手教学拍校园和恋爱了，都还学不会？现在的学生都没这么狂，更何况那个年代？学1988？旧时代一个社区里相亲相爱？学了个四不像，看看人家学生怎么对待恋爱，看看人家成绩虽然不好但正直善良，看看什么叫为生活努力和奔波，青春如夏日躁动却从来不缺乏安静感人的午后。然后这是一群泰迪哦？不是叫就是发情，这剧里对待学生就像家长刻板观点一样，把学生当成只会恋爱的傻子玩意一样，好学生就是虚伪清高，坏学生就是一天到晚闲着没事作，明明自己菜还一直使劲作，酷炫狂拽“虽然我勒索收钱，捣乱撕试卷，一天到晚没事瞎起哄，逃学，脾气冲打架，但我是个好人”，混你个锤子哦混，这年头干烂事再立牌坊叫青春？好学生—女兄弟—男主—校花—大哥—男主—好学生。这谜之半恋爱闭环，是要把我整吐？然后在重庆里还要搞这种谜之灯光，刻意的场景，最基本连配音都是一坨翔。没事就中二，没事就日式尬跑，再整几个慢动作，把好好的校园青春搞得娇柔造作，把日剧硬套进来，变得浮夸尴尬，搞得既不是大哥大也不是龙樱，学生在你眼里就是一群疯犬泰迪二哈吗？跑跑跑，叫叫叫，爱爱爱，去你丫的。真不愧是影视界的圈钱一哥，拍烂东西从没让人失望过。哦，看了下评论，原来真有人眼中的17岁就是nt和动物世界。强调一遍学生热血烂漫率真，但他们真的只是年轻并不是傻子。最后一次更新吧。评论远比剧情有趣，我讨厌的是这种把青春包装成无聊言情的把戏，粗制滥造的打灯加这谜之收音同时又毁着重庆的美好。大哥大和女高是肆意有趣，龙樱和1988是深情认真，然而剧里一点都做不到。看到又要言情是真滴烦。那会每晚抽烟喝酒瞎聊，和女生宿舍对着骂，奇奇怪怪的动作投影在她们墙上，翻墙网吧通宵被保安勒索，搬酒被追，抢球场打架，集体逃课被罚。白天拼了老命做题，抄着女票的笔记，背着季风洋流，疯狂读书。所以没搞懂为什么只能当一种人，抱歉，疯狂和努力和恋爱，老子当时全都要了，10多年后依旧拥有。我看过每一个17岁的人都不是权威眼中呆板顺从不懂事的傻子，他们都有不满，都有自己肆意的梦和感情，都有自己对现实理性的思索。不是编剧眼中这种泰迪言情，不过这套玩意好像什么时候都这么有效，呵呵。就这样吧。
首发@木卫MOViE终于有一部符合我青春记忆的青春片了，《风犬少年的天空》对少年时期的温柔触探与深情怀念，有着不同于其他青春片的深刻视角和人情体现，如果要说2020年最让人惊喜的青春剧集，那必定是《风犬少年的天空》。故事围绕着大兴村“四兄弟”开始，故事从各自都没有如愿的三角爱情，到亲人的失去与和解，其中有拼了命的奔跑和摔了狗吃屎的梦想，还有骑着竹马弄着青梅的友情。青春里有太多事儿发生，有写不完的日记和记不过来的悲欢。所以当我们站在30岁的档口去回望往事，剧中就充满了自己的影子，仿佛是自己的青春在“呼叫，请回答”。总有人在一部电视剧下面探讨真实与否，那是他们混淆了戏剧真实和现实真实，作为影视作品，可以适度夸张，若是喜剧，夸张正是其表达形式。像老狗这样不帅中二、家境贫寒、母亲离家父亲去世、没有逆袭剧本的男主角，在传统头部的电视剧创作中是看不见的，起码是得高富帅，亦或是有着不为人知的反转背景。而《风犬少年的天空》则截然不同，一上来收过路费、臭脚丫子放桌面等笑闹桥段就把中二少年那种混世魔王、嬉笑疯闹给立了起来，这就是个喜剧人物。他符合喜剧角色的所有特质：一个脑回路清奇又身无长物的少年，与接踵而来应接不暇的困难做抗争，且绝不屈服。让人一下子想起了路飞，讲述成长与伙伴，无厘头又热血，老狗就像是航行在新世界的异类，非要闹出个天地来。果不其然编剧里则林更是说，“毕竟我是看《海贼王》《龙珠》漫画长大的”。带着点中二热血基因的《风犬》，几乎每一集都让人笑到裂开，又随即陷入伤感，然而转瞬又把人逗笑，到最后心中弥漫着点点温情。编剧在进行情节设计时，极好地利用了喜剧的高情绪与悲剧的低情绪之间的势能差。首先，喜剧人物必须要“偏执”，而青春期的男女恰好都有着各色各样的偏执：老狗的偏执在于不屈服，安然的偏执在于刘闻钦，咪咪的偏执在于陈圆圆，大力娇的偏执在于女生感，大嘴的偏执在于朋友……因为偏执，所以有了人性，所以不仅会笑闹、会恋爱、会奔跑，还会呼吸、会痛、会悲伤，构成了活生生的人，而非角色。深受星爷影响的里则林，在戏剧编排和台词上也有所致敬。刘闻钦的角色就像戴上紧箍咒决定护送唐僧的至尊宝，安然如紫霞般追寻他；安然和老狗吃火锅，店里正在播放《一生所爱》，安然边吃辣椒边哭，像极了《食神》里受到莫文蔚一饭之恩的周星驰；而大嘴网恋爱上了一个女孩，还被人在大街殴打，似乎也与《喜剧之王》有所映射；而反串女性也是周星驰电影里常有的喜剧元素；第12集天台上大力娇责怪老狗咪咪大嘴从小把她当男娃相处的对话非常具有星爷风格。吃透了周星驰电影的创作者们，更是将星爷精神的“悲喜感”继承下来。老狗闹剧般的开场之后总有个“然而”：他与马田赛跑本可以赢的，然而他的球鞋裂开了——少年的自尊受到了打击；去安然家过生日说起学校里欺负安然的混混，他们猛拍胸脯说会保护安然，然而安然父亲说的正是老狗，还对其家境和教养提出质疑——少年的羞耻感被挑起；他以为安然是喜欢他而接近他，然而安然想要见的是刘闻钦——少年的爱慕无疾而终；他带着火锅料去找母亲，然而却看到了重组了一个温馨家庭的母亲，当他接受了涂夫和阿姨在一起的时候，涂夫却出车祸去世——少年最终一无所有……这也是罗伯特·麦基所说的“喜剧鸿沟”，期望发生和真实发生之间的鸿沟由这个“然而”架起，从而情感发生了转向，由正向的快感转向负向的痛感。风犬少年的青春就是由这样一个个挫折串联而成，一台喜剧发挥到极致也就演变成一场悲剧。我们目击了老狗的悲剧，他越抓耳挠腮、满地打滚、痛哭流涕，我们笑得越开心，在喜剧里我们的心是安全的。但当老狗收敛起笑容，眼眶泛红时，我们才发现，喜剧中的灵魂黑夜也是黑夜，甚至往往要比悲剧更加深刻，但它更有一丝温情在，用笑闹的方式让这黑夜不再让人难以忍受。所以老狗是个喜剧角色，更是个悲情人物。更多的青春片只聚焦的是青春美好、爱情友情，但这是一种怀念，不是真实。伴随少年的成长里肯定是有悲伤的东西，《风犬》经常在柔情愉悦的桥段里，放了几根一下子能穿透生活真相的芒刺。它讲爱情讲的是单恋暗恋失恋，同时也触及到了其他青春片里不曾触及的东西，甚至带着点残忍：阶级差异、父母离异、生老病死、混社会。其他的电视剧拍感情线，往往强调恋爱过程中的互动和情状，或者将画面唯美化浪漫化，但《风犬》创作者对情感线的表达和呈现，都趋向真实感，可能感情是唯一值得认真的事。张一白导演在采访中也提到，青春其实就是一种遗憾。第10集中，当安然一如之前偷偷为失去父亲的老狗做早餐的时候，与借宿一宿的刘闻钦偶然相遇，这是让人非常动容的一场戏，刘闻钦看到了对老狗好的安然，想要偷偷出门，却不想弄出了声音，安然也发觉家中有人，在沉默和停顿中安然也感觉到那个人就是刘闻钦，两人不说一句话，刘闻钦默默打开门离开，不打扰是彼此最大的温柔。克制、隐忍、成全，是要比拥有、表达、追求更加难的情感主题，而在这些孩子身上，他们如此纯真而无邪地阐释了初恋。纵观整部青春里，比老狗更为悲情的角色是刘闻钦，昨天的剧情中，“刘闻钦下线”上了热搜，很多人无法接受这段情节。但刘闻钦的意外死亡，正好是青春往事里最为深刻的一面。如果说老狗是喜剧，那刘闻钦就是悲剧。刘闻钦的一生，仿佛有着某种不可违逆的命定感，他的生命无法承受他的“凌云志”，那么多人生岔路，他一再走错，可那些选择，在一开始的时候却无人料想到是这样的结局。观众接受的了常规的电视剧走向，在人物低谷时有个回转，从而人物走向高光，但真实的生活哪有那么多的峰回路转？哪有那么多高光时刻？那些造梦的电视剧，打造的是我们想成为的人，想拥有的东西。但《风犬》这部剧，喜剧是铺垫是前提是隐喻，更重要的是让我们直面生活的真相：少年时期的动荡和（被迫）选择，往往会影响人的一生，而怀念的日子也不可往复。弗洛伊德把喜剧如此描述：喜剧是一种精致的防御系统，保护我们免受糟糕情绪的伤害。想必这也是创作者的温情，在哭哭笑笑间，我们与曾经的自己不期而遇，也将做一声道别。电视剧也不该只有大团圆这一单一的结局，那些说着生活已经够苦了的人，他们不仅在影视剧中回避负面情感，在生活中也回避，从而对任何东西都不会去追去深刻的感受体验。罗伯特·麦基说，我们快乐的深度和我们所经受的苦难是成正比的。快餐时代，娱乐至死，倍速和嗑糖之下，我们是否需要冷下头脑，去感知和体悟？除此之外，剧中颇具趣味地插入一些迷影细节：如《将爱》的片段、一首《一生所爱》贯穿了刘闻钦与安然的悲伤恋情、圣诞节咪咪离开溜冰场时被陈圆圆说的那句“那个人好像一条狗哦”等细节，致敬了星爷时期《大话西游》里那错付的爱情；第11集里，大嘴咪咪他们误闯宁浩的片场，让人一下子回到无数喜剧大师初诞生的《疯狂的石头》；就连导演张一白也仿佛坐了时空机回到了自己的片场，获得了高端电影名字指南；马田和大力娇互叫各自为黎耀辉和何宝荣。这些带着时代印记的桥段有意识地去与影迷互动，电影作为文化记忆的载体，引发的是我们这代人最有共鸣的会心一笑。我们的青春片里，将不仅仅是《小美好》《小时光》，还有《风犬》这样的悲喜剧。这部剧将我们少年成长中那滑稽可笑、丑态百出，还有深切痛苦都拍了出来，但从不对它们加以斥责，而后用温情包裹，从而治愈每一个曾经在青春时期被刺痛的心灵。
看到很多人在打一星，因为刘闻钦死了
本来今晚更新没有打算两集都看完的，大晚上的，睡前刷了个微博，看到热搜「刘闻钦下线」
迫不及待地去把倒数第二集看完了

我看到很多人在说，「编剧为写死而写」，「整部剧最大的败笔」，「编剧你的青春一直死人」

和大家的感觉不一样吧。

我不知道看这部剧的大家的年龄几何，经历过多少事情，周边的人所处的社会阶级怎样，对十五年前的社会了解多少，是抱着一种怎样的心态来追这部剧的。

我一开始只想来看轻松的校园剧，只有无忧无虑的爱情，好玩的重庆话，一起肆意放纵的青春。后来我发现它在说的并不是这个，它在写生活。

我不知道看剧的各位有没有这种经历。昨天还好好地和你吃饭开玩笑的人，第二天因为一个莫名其妙的肿痛去检查了一遍，发现是恶性肿瘤；在你睡觉前还向你摇尾巴的狗狗，第二天早上在父母带出门散步的时候，突然冲向马路对面，被疾驰的摩托车碾了过去，你被通知的时候只看到她被压扁的尸体，甚至不知道是谁撞的；你正和别人打电话，突然间电话声音没了，事后才知道对面在过马路的时候不小心被一辆电瓶车撞倒，整个脸擦在地上，肿得出血。生活和你讲什么道理吗？我不知道。还记得以前看过的一个视频，视频很平凡，很日常，视频里的人普通地讲述了今天起床，吃饭，和朋友说的话，在路上看到的风景，又过去了平凡的一天。然后，他告诉我们，大地震就这么发生了。没有任何预料地发生了，在大家生命中再平凡不过的一天里。最早看老舍的骆驼祥子的时候，我很难过，很憋屈。旧社会吃人，最底层的人无论怎么努力，最后都会被社会吃掉。美国有一个调查记者写过一本关于贫富差距的书，她放弃了自己原来的生活，只带着一千块钱和一辆车去一个自己完全不认识的地方生活。她想体验一下穷人能不能能够凭借自己的努力实现阶级跨越，缩小贫富差距。现实令她绝望。因为没有钱，所以她只能将房子租在郊区，离上班工作很远的地方。每天要在通勤上花去大部分的时间，她得早起，得压缩自己的睡眠。因为她没有足够的钱，要解决自己的温饱和住宿问题，她需要稳定的收入来源。她隐藏了自己过往所有的工作经历和高学历，希望以普通人的水平找一个好工作，她发现很多时候自己只能找到一些按时薪计算的体力活。而开支不够的时候，她只能同时做好几份工作。身体不断劳累，每一天都在为生计奔波，没有时间提升自己。她不敢生病，不敢产生计划外的开支。社会真的是有阶级的，下半城的人努力的向上攀爬着，却被贫穷的钢铁洪流一次又一次冲走。看这部剧印象最深刻的时候是在刘闻钦为了安然的生日礼物去打野球赚钱，甚至不惜搞坏自己身体的时候。他需要的钱多吗？几百一千多块钱，05年时候的那个钱现在大概等于几千块钱吧。这在我看来，并不是一笔多大的数目。但在我说出这句话的时候，我得感谢我的家庭，因为这是他们给我的起点所带来的结果。而最唏嘘的事情，莫过于在看剧中这段情节的时候，我正看着股票市场的变动。账户上几分钟数额的变动，大概就是刘闻钦牺牲了自己全部未来的篮球生涯所换来的所有钱，或许还不止。而我做了什么呢？坐在空调房里，用着高配的笔记本电脑，身旁三四个电子设备，带着耳机看着剧。有人说，不经他人悲，莫劝他人善。我们自身的视角是有局限的，不能单纯从自己的经历去窥探整个事情。或许，现实社会里的刘闻钦，那些真正的下半城的人们，甚至没有机会看到和听到这部深刻刻画了贫富差距和社会阶级差距的网剧呢？他们甚至根本没有机会，在这个地方说出来，自己生活中因贫穷受过的种种惨痛遭遇。那如此，评论区的诸位，何尝不可能是一种幸存者偏差呢？的确是有感而发了。面对这个庞大的社会，刘闻钦是一个十足的小人物，没金钱，没地位，没文化，没背景，她曾经有一个喜欢自己的女孩儿，但阶级的差距使他们很难一起走下去。他后来又遇到了一个，生活开始变好了，好像一切都要好起来了。他被小混混捅死了。难过的想哭，却哭不出声。导演在剪辑的时候把狗哥和安然岁月静好的青春模样，还有刘闻钦为了一笔小面钱和小混混扭打的景象交叉剪辑在一起。这像不像隐秘的角落里，朱朝阳和严良他们一起快乐的吃蛋糕过生日，而另一边，却是经历丧女之痛的夫妇俩呢。很多时候...人与人的悲喜，真的完全不相通...剧中在切换场景的时候，刘闻钦拼尽全力想去够到那个装有小面钱的白色旧包，镜头一晃，一个精致的黑色小挎包被安安静静的放在安然的旁边，安然岁月静好般地从里面取出了一个mp3，和狗哥开心地听音乐。刘闻钦拼尽全力想够到的东西，到头来，真不如别人触手可及的小东西呢。真的像他说的，「我奋力拼搏的终点，还赶不上你人生的起点」。刘闻钦为了一张只中了50块钱的彩票半夜翻垃圾箱，他说，这是他这辈子第一次的好运气，连这也要从自己身边溜过去吗？结果，他还是没抓住这个好运。像不像那个丢了钱包的江阳呢。「我钱包丢了」「丢了」面对生活的无尽挫折和社会重压的时候，你真的不知道自己还能坚持多久。钦哥，一路走好。说的很杂，很乱，只是自己的一些想法。钦哥的死或许是个偶然，但或许又是个必然。虽然现在已经不是吃人不吐骨头的旧社会，但阶级差距给人的无力感，真的不是想象中的那么简单。剧挺好的，希望导演能继续加油。
已经是中年大叔的年纪了，按说看不懂青春偶像剧，看完13集后，百味杂陈，斗胆写下我get到的点。风犬的时间设定在05年，人物是一群17岁的少年好友，推算一下，正好写的是8090后。我可以感同身受一下。6个主角都是独生子女，那个时代，独生子女缺兄弟姐妹，也缺朋友；风犬中，他们最让人羡慕嫉妒恨的是，他们拥有纯洁的友情。这是吸引我们的最大磁场。直到第十二集，我最喜欢的一直是娇姐，她率真自然，麻辣有灵性。如果我有女儿，一定按这个模式培养。直到这一集，作为高富帅的马田，很好的展现了我们那个时代的白马王子形象。有个细节：马田写贺卡救娇姐，和娇姐凑耳朵听歌，是我们那个时代独有的最浪漫的两件事。厉害的是：当歌词和贺卡共鸣的瞬间，成为娇姐的心动时刻。这个心动时刻也勾起了我对旧时光的回忆：那时的高中，《一起去看流星雨》是最热的歌，F4是最靓的仔。这不是偶像剧，简直是旧时光的纪录片。风犬的插曲好像一直在唱（旧时光）三个字，里面的确有太多那个时代所独有的浪漫，身为8090后，我竟然感到所处那个时代是非常幸福的。听说是陈坤和周迅合唱的。好歌。奇怪的是，星爷的《一生所爱》出现了非常多次，星爷这辈子不结婚，真正用自己的一生来证明他的《一生所爱》。值得致敬！这个剧有真实感，重庆城中村的破败，小商小贩的拮据与相互扶持，收保护费，网恋失败，风尘女子只高看大款和清华北大等等是我们这个时代的社会烙印。将来，随着拆迁，网购和社会发展，这些也许都看不见了。这个剧比较残酷，第十三集，高富帅被陷害后，除了狗哥外，家人和爱人并没有无条件相信他，那一刻，他自认为失去了亲情和爱情，便心灰意冷离家出走。高富帅太纯了，一心想演偶像剧，现实中，最亲最爱的人会关心则乱。希望他们能复合。整体上，还是快乐活泼的，友情让他们齐心协力赢得了马拉松冠军，参加了超级女声，追求了美好的初恋。父子线，屠夫老婆跑了，狗哥是备胎兼学渣，同为失败者，父子关系融洽。这是我们羡慕的。屠夫说自己没做好就不苛求狗哥。这是为人父，能get到的。夫妻线，尖叫眼睛面，是最幸福的夫妻，有打闹有恩爱。
高富帅为何倾心娇姐？君子爱妻。就是要把她宠成刁蛮任性的小公主。这是中国人的审美。
白富美是否物质？虽然海鲜抽奖无意压垮了少年穷，但白富美本心不坏。
贫富激烈碰撞。别墅里的高端、冷清和刻薄；村里的拮据、互助和热闹。无关人品，也许有钱真的会变坏，我想安贫乐道才是保持本身幸福的关键吧。
《风犬》是价值观和审美观升级的一次萌动，是8090后领导的一次新文化运动。继《知否》、《哪吒》后扛起了中华文化之美。因此，我个人要打10分。
也许是我自嗨过头，或许我也是疯狗一条，但我知道，我的学渣儿子已经有培养路径了。
前面几集好看的是真好看，但是到后面有的剧情傻逼也是真傻逼。一开始看的时候觉得这剧绝了，亏我还想过这算是中国版的请回答1988……谁知道越到后面越恶心人，首先是马田被陷害，他爸妈第一时间竟然不是担心自己儿子是不是被下药或者有没有传染了什么病，，反而不让他去上学？？？再就是嘴哥考上清华大学，他们三个全都考上大学……嘴哥就当他本来学习就很好再加上聪明吧，那狗哥和咪哥，两个垫底的人在短短一两个月，竟然过了本科线？？让人家好好学习也没过的人怎么活？？？还是重庆的本科线真的太低？？算了，电视剧，看看而已。🙃还有就是钦哥的死。来黑成都的吗？成都这么多小瘪三半夜拿着刀乱捅？怕了怕了，不敢去了。白瞎了我对这部剧的期望。
     这部剧我是在B站看的，我是从第一集就开始看，前面对剧本要求高的人来说确实不够友好，如果你能坚持看下去，这部剧绝对是值得！   我看了一些差评（无脑黑），你不喜欢看这部剧，而且也没看几集，你写个洋洋洒洒几千字的差评文章出来，你不喜欢还费那么大的功夫来研究分析这部剧，写这一篇文章，你是怎么做到，你是有特殊爱好还是拿钱职业黑。你写的文章比我这每一集按时追剧的人分析的还要详细，对于一个“职黑”你还是挺敬业的。    这部剧从B站开分6.5一直涨到现在的9.1分（两万人），豆瓣的评分也在涨，另外只有B站等级4级以上才可以评分，播放到今天接近一亿的播放量，这部剧的质量好不好大家有目共睹，《风犬少年的天空》这部社会青春剧一共16集，每集近一个小时，剧情不拖，演员演技在线，有笑有泪。   写这个剧评也是希望你们不要被这个无脑黑的文章给诱导，错过一部好剧。
  我喜欢看青春剧，我也不知道是出于什么心理。从影剧质量看，青春爱情片是电影电视产业的洼地，烂片云集，但往往大卖。这个类型容易让烂导演、烂编剧找到自信，却让观众感到不自信：这是会发生的吗？这是人拍出来的关于人的事吗？张一白在爱情片上横行霸道多年，今年终于让观众自信了一回。《风犬少年的天空》，初听名字，没有太大期待，但看得越多，越感到扎实，扎实得扎在现实中。和《匆匆那年》相比，人物更像活人了。老狗（彭彭饰）人设浮夸，但不算出格，欺负人的手段，诸如踢凳子、斗嘴、光叫不打的行径，都是常规武器，比较贴近沙雕高中生“大哥”的日常。第一集，彭彭说，我们不是“坏人，只是顽皮”，说明在人设上，主创对人物定位还是有用心设计和精确把握的。《匆匆那年》里的男的，都跟斗牛场里看到红布的牛一样，愣得不自知，心比龙傲天，身似大傻叉，实在让人喜欢不起来。老狗的角色设计中，“活宝”的成分增加了，“愣头青”的成分几乎没有，形象一下子讨喜很多。刘闻钦，作为真大哥，也没那种青春片里大哥的“装逼范”，好少年下海烧烤，还是实在的好少年，亦让人喜欢。其他好学生角色，也没有刻板印象，安然和马田，聪明、情商高、为人又温暖，都是活人。闻钦和安然，最终的分别，也没多少歇斯底里，处理地很克制，这还算做作？此剧不完美，但做作谈不上。多年看青春片，但很少有青春片能带领我回到回忆。更多的时候，我只是把它们当一个空中楼阁样的故事看，做闲时消遣——那些故事和人物实在离现实太远。但《风犬少年的天空》真正引导我想起很多旧事，产生最多共鸣。脱口秀演员杨笠吐槽直男，说他“明明那么普通，但又那么自信”。这话用来形容老狗最恰当：女神骂了我一句，是不是对我有意思；女神提出要对我一帮一，可能对我有意思；女神忽然不理我了，她肯定对我有意思，要不然怎么会对我欲擒故纵！在老狗逐渐靠近李安然的过程中，误会一再发生，又一再推进关系前进，虽然前进的方向并不像老狗想的那样。真正的直男，不需要丘比特也能有爱情，他的蜜汁自信，就是丘比特之矢，指哪打哪，百战不殆，一再催眠自己，陷入一场爱的幻想旅程。这里，不得不夸一下彭彭的演技。据章子怡说，张一白早就盯上了彭彭，但彭彭档期太满，曾经拒绝。后来，张一白还请章子怡劝彭彭，为了得到这个男人，他等他四个月。现在，看来，太值了。“浮夸”型人物，真的很难演，刘昊然，演技不错了，但《唐人街探案》里，浮夸起来，我真的不忍心看，替他觉得尴尬。小鲜肉里，白敬亭类，比彭彭更是差一级。一众有志喜剧的，邓超、包贝尔，浮夸起来，让观众想死。这剧还能看，彭彭功不可没。换个别人，都没这么自然妥帖。我竟然在豆瓣里看到，这演技还有人说不行，也不知道演过青春片的还有谁行？估计，他们梦里有更好的，但我不做梦，就觉得彭彭很好。这剧里有尴尬的地方，也真赖不到演员身上，只能怪剧本了。这里演员处理地都很好，无疑了。和老狗的“自信”不同，被李安然喜爱的刘闻钦却很“自卑”。眼前的这个女孩子哪都好，但他却不能爱他。他太贫穷了，家庭的重担早早压在他的身上，使他比老狗看得更深，眼前的这个女孩的每一丝光芒都成了眼中之刺，不断提醒他看到阶级鸿沟，他爱她，却不敢直视她。最触动我的一幕，是刘闻钦打野球，拼死拼活攒下一千多块“巨款”，买了一条项链，准备送给李安然，礼物还没出手，却发现，那条他眼中的天价项链，不过是安然去的高档餐厅大酬宾活动的五等奖。他破碎了，低下头，仓皇逃窜。自信和自卑，矛盾吗？不矛盾。老狗阳光，刘闻钦忧郁，不同吗？实际上却是一个人，又是许许多多人，许许多多出身寒微的男孩子的心理历程。一个贫穷的少年，来到大城市，学会去高档餐厅，学会逛高档商场，并不是个体现代化的终点。他的心理，往往滞后于身体的现实处境，刘闻钦陪安然去吃饭，逛街，总是局促的样子，我甚是理解他的心理，他是被剥了皮啊，是在赤条条地走过，他感到羞耻，感到瑟缩，感到不安，这个街头大哥原形毕露。老狗，是少年的混沌状态，觉得自我无所不能，可到父亲出事，便迅速成长起来，似乎是闻钦第二。“他那么普通,却又那么自信”和一个贫穷的少年面对一个女生时候的那种自卑同样真实。敏感的自尊心，有时候很自信，又会在一瞬间被击碎，少年的心理是一个玻璃做的骑士，中看不中用。我一直在想，当坐在那家餐厅的人是我，当我发现我要送给心爱的少女的项链不过是餐厅的五等奖的时候，我会怎么做。在以前，我一定和闻钦一样，但若在今天，我一定会勇敢地送出去。正如老狗说的那样，“你送的和饭店送的不一样嘛，心意不一样。”少年，总是把自尊心看得很重，因此被蒙蔽住双眼，错失很多美好的东西，自我沉浸的时候，也很难真正去体贴别人。太自尊了，太敏感，总归是把自己看得太重。闻钦和安然固然不会有成果，但少年要是少些敏感，就能更珍惜短暂的陪伴，回忆里定会多更多甜蜜吧。成熟的样子，应该是把当做之事做完，又在该道别之际，轻轻道别。自信和自卑是一个穷小子成长命题中的正反合题。贫穷少年的成长过程，正是自我混沌，到自我失落再到自我重塑的过程。人生，对于那些出身微寒的年轻人来说，是一条窄窄的独木，他要学习的东西很多，其中最为重要的课题是保持平衡，不仅是经济上的，也是心理上的，还是行为上的。越来越得体的过程，就是逐渐掌握平衡的过程。然后，他才游刃有余，他才举重若轻，他才担当大任。当他重新找回自我的价值，能够不卑不亢地面对生活时，才是自我身份真正完成现代化的时刻。
文/盒饭君2004年，老狗、大力娇、大嘴、咪咪读高三。那一年，我读高一。他们的青春中二美好，比我的青春有意思，但某种程度，又觉得我和他们那么的像。《风犬少年的天空》里每个人有戏剧张力的同时，又都那么真实。老狗父母离婚了，妈妈在他心中是完美的亲情想象。他爸是屠夫，杀猪卖肉为生。大力娇家里开面馆，家庭温馨幸福。大嘴的妈妈是开出租车的。咪咪的父母年纪很大了，老来得子，对他充满溺爱。他们四人在一个院子长大，没心没肺而又单纯善良，看不惯坏事，也愿意帮助所有的弱者，他们从来没办法想象，彼此的生命里不会有对方的样子。突然转学来的安然和马田代表着另外一类人，他们家庭优渥，成绩优秀，他们的视野是“下个月就要申请出国留学”，是所有人都喜欢羡慕的样子。随着剧情展开，刘闻钦出现了，他也是安然转学来的理由，他和安然，是穷小子和富家小姐的爱情故事。可，青春期的爱情，让钦哥过早地承受了他的年纪、家庭所不应该承受的东西。家庭贫穷的他，根本无力承受他存一年下来的四百块钱，安然一顿饭就可以花光。富家小姐安然，有的是青春期的爱，却也根本不懂，刘闻钦的生活到底对他来说意味着什么，他们的差距又在哪里。刘闻钦根本承担不起爱安然所需要的花费。就像他说的，我奋力以赴的终点，可能连你的起点都不如。河里的虾和海里的虾，是不可能生活在一起的。他不仅家庭贫穷，甚至他唯一的希望，就是靠着打篮球上大学，却为着爱情，为了给安然买礼物，去打野球，葬送了自己的大好前程，从校队种子选手、家庭的希望变成街边卖烧烤养家的社会少年。钦哥是老狗的大哥，他们俩喜欢着同一个女孩。所有的故事，因此都绕在一起了。十七岁的青春，没有生活的重担，没有事业的压力，他们有的就是无忧无虑，是喜欢一个人讨厌一个人，和父母争吵拌嘴，和朋友打打闹闹，兄弟就是手足，这一切对他们来说，或者对曾经的我们来说，就是大过天的事。他们的青春比我们的青春有意思，在于，老狗贱贱的样子，惹出很多啼笑皆非的事来。在于大力娇他们敢爱敢恨。04年的他们，比我勇敢，我那时只知道默默读书。老狗是那种典型的，我喜欢你，就要捉弄你。我喜欢你，你说什么都对。我喜欢你，而你喜欢我最好的兄弟，那……我就退出来帮你吧，因为少年时候的喜欢，从来不是占有，而是帮你达成所有的心愿。老狗很单纯，单纯到心里没有一点杂质。当他知道自己喜欢的安然，喜欢自己的大哥刘闻钦时，他一秒钟就失恋了。自己怎么可能和自己的兄弟“抢女人”。他当下就决定了退出。装作无所谓的样子。他看到刘闻钦恶斗小混混时，安然奋不顾身地去帮助刘闻钦的样子，又怎么可能无所谓？他把自己和刘闻钦的友谊看得那么重，他只能退出。而其实，刘闻钦早就看到了自己和安然的不可能，而选择了退出。另一边，老狗决定默默地爱安然、守护她，帮助她和刘闻钦重归于好……当老狗在天台上对安然说，我帮你和刘闻钦和好，我们是朋友的嘛。我瞬间就落泪了。那种爱而不得的心酸，我曾经在《恋爱的犀牛》里，看到过。看《恋爱的犀牛》时，我就哭得稀里哗啦。谁的青春里，没有经历过一段爱而不得的故事呢？大力娇说，老狗就是一条狗，狗都是很忠诚的。老狗的这份忠诚，在他们大兴村四兄弟之间，又何尝不是人人都有。马田喜欢大力娇，这份喜欢，在我看来更多是出于新鲜。大力娇喜欢了老狗很多年。老狗却爱上了白雪公主安然，安然对刘闻钦念念不忘。这可能是青春期里最大的难题。围绕着这个难题，每个人都在全力以赴。我是站了大力娇和老狗的cp，用世俗的眼光来看，我不想说“门当户对”，但是他们会更适合。大力娇的可爱，是安然所不具备的。而老狗也不用为着爱情重蹈当初刘闻钦的覆辙。这是一部中二欢笑的电视剧，我不想看到老狗这么单纯的少年，再次因为金钱这世俗而又无法逾越的力量，去受那份爱情的伤。观众是站在上帝视角，却又最无能为力的。眼看着剧情朝着马田和大力娇的cp、老狗和安然的cp在走，无能为力之余，只有默默地希望，马田你特么的对大力娇好点，要让她幸福，安然，你特么的别再让老狗承受当初钦哥承受的一切……少年时，我也曾喜欢过班上的女孩，也曾以为自己那份单纯的没有说出口的喜欢，就是一切，是大过天的事，但，岁月告诉我，随着成长，青春的往事，绝大多数都只会沦落为回首往事时脸上那一抹淡淡的微笑。如此再看，又觉得马田、大力娇、老狗、安然，他们的爱情能走到最后吗？我希望他们能走到最后，却又害怕他们走不到最后。不过起码，马田对大力娇的喜欢，是无所谓物质差距的、喜欢就是一切的那种倾心的喜欢，而老狗也从来不会以物质差距这种因素来约束自己的喜欢。如此看来的话，之后的剧情走向至少能少一些无奈多一些勇敢和甜吧。如果说大兴村的四兄弟，以及刘闻钦他们诠释的是友情，安然、马田的加入增加了爱情的成分，那么老狗心目中关于亲情的部分，我想也是他绕不开的主题。他父母离婚，他和父亲的关系也处于一种不那么亲近，老是拌嘴的状态，在老狗发现自己的母亲重组家庭过得很幸福，才没来赴和自己的约，他心里受到的冲击，或许爱情可以缓解，但爱情却无法治愈，因此也期待着亲情戏后面如何继续展开。爱情、亲情、友情，是绕不开的母题。有的用动人的方式去讲述，有的用欢笑的方式去讲述，有的用笑中带泪的方式去讲述，不管用哪种方式去描写这些我们生命中不可或缺的部分，我们都可以在其中找到自己的影子，或者借剧中人的勇气，说出自己曾经没有说出的话、实现自己没有实现的梦、圆满自己留下的遗憾。在老狗、大力娇、大嘴、咪咪、马田、安然、刘闻钦的故事里，我希望他们用欢笑、泪水、勇气、坚持，去做好我曾经没有做好的一切。似乎只有这样，那些没有实现的梦，在此刻，却又好像得到了圆满。如果可以，我想对当初的自己说，勇敢一点，哪怕少年的喜怒哀乐不能伴随一生，却值得一生去回味。
 文 | 陈三岁这是一句被很多人用来解析喜剧背后隐藏的精神内核的真理。最近，16集短剧《风犬少年的天空》大结局。整部剧看上去打打闹闹、没心没肺，其实背后同样遵循着“喜剧的内核是悲剧”这个道理。剧中除了李安然的角色是虚构的，其他人物都有原型，都是编剧周围的真实人物。在这段不乏泪水与欢笑的故事里，有几个隐藏的悲剧观念值得深思。整部《风犬》中一直有一首歌贯穿其中，就是《一生所爱》。这首歌主要是为剧中的富家女和穷小子，也就是刘闻钦和李安然这对人物唱响。众所周知《一生所爱》是周星驰《大话西游》的插曲，刘闻钦和李安然的关系与《大话西游》有什么共通之处呢？在《大话西游》中，紫霞仙子是天上最美的仙女，而至尊宝是地上的凡人。无论至尊宝本事再大，也无力打破阶级固化。一个妖和一个仙的爱情固然浪漫，但注定是一场悲剧。紫霞因为一次意外的英雄救美而爱上了至尊宝。同样，安然和刘闻钦的相遇也是如此。刘闻钦为李安然出头，出手教训了混混，随后又带着安然逃跑离开现场。这样的“英雄救美”哪个女生不会为此心动呢？但是这样的心动并不代表爱情，只是少年时代一次突如其来的感动。紫霞和至尊宝的相遇是一场悲剧，刘闻钦和安然也是如此，注定只能分离作为结局。这个世界上最难跨越的就是阶级，即便处于同一个学校，穿同样的衣服，也不属于同一个世界。即便在学校里是最璀璨耀眼的存在，到了社会照样低人一等。剧中提及的河虾与海虾正是阶级差距。河虾与海虾终究不能生活在一起，他们来自不同的环境、甚至可以说是不同的世界。剧中刘闻钦的一句台词“我终其一生追逐的终点只不过是你的起点”打动了观众，这是多少人无数个日日夜夜的灵魂拷问，但是现实生活就是如此。那些阶级鸿沟就是存在，想要跨越需要付出常人不能想象的代价，而且也需要很大的运气。“须知凌云少年志，曾许人间第一流”是剧中的一句台词，这句话有着比表面意思更深层的含义。这一句出自清末吴庆坻的《题三十小像》，意思是应记住年轻时的凌云大志，曾决心要做人间第一流的人物，干出人间第一流的成绩。这是刘闻钦死前最后一句话。曾经的他也憧憬未来能做人上人，享受最好的生活，但是他觉得自己的悲剧都归咎于“运气不好”。其实人生难免有低谷，运气不好的时候很多，但是“运气”是外在因素，而自己的主观意识是内在因素。把一切遭遇都归咎于外在因素，是逃避责任的一种说法。比如刘闻钦在之前的剧情中，混混流氓们抢了女朋友的包，为了一点小面钱刘闻钦与几个不要命的混混正面刚，最终被人插了几刀才导致死亡。其实这才是因小失大，在明知不可为的情况下，强行为之，必有恶果。人生的选择往往就在一念之间，刘闻钦的缺陷是往往只在乎眼前的利益，而没有想到长远的眼光。在他放弃李安然之前，也是为了给她买礼物去打野球受伤。他并不会想到长远的考上大学之后改变命运是怎么样的，而是被眼前的蝇头小利以及所谓的面子遮住了眼睛。相比之下，彭昱畅饰演的狗哥更适合刘安然。因为狗哥并没有那么死要面子，他的自尊心没有高高的放在天上。从狗哥小时候领着同学来父亲的摊位前拿肉就可以得知，他的性格和三观是符合他自己的现实生活的，而不是像刘闻钦一样，自尊心在那些高楼大厦里，而自己的生活却是在市井小街里。狗哥能够看清长远利益，也能分析当下利弊。他给安然送猪肝他也没有觉得丢脸，因此他与安然之间并没有那些现实与期望所导致的鸿沟。《风犬少年的天空》以每个人高考后的生活作为结局。高中在每个人的生命里是非常重要的存在，特别是中国社会更是如此。虽然“一考定终身”并不是最科学的，但学历对于日后的发展有很大的增益。因此马田最终才会决定复读。“风犬少年团”在高考之后，其实迎来了“双重毕业”，既是在高中学习路上的毕业，也是在成长成人路上的毕业。虽然本剧嘻嘻哈哈走的是“中二”的风格，但是其实背后隐藏的是少年时代面临的情感纠葛和平复差距等问题。很多人好奇孩子是怎么一夜之间成长为大人的，比如面对生死，当狗哥的父亲过世、当咪咪的父母住院、刘闻钦的父亲病重等等。再比如面对情感伤痛，大嘴失恋、娇姐和马田的情感纠葛、李安然和刘闻钦的告别，心理学家说恋爱是可以治愈童年伤痛的，同样也是让人成长最快的。因为当缺失的部分被爱人弥补，我们就成为了完整的自己，才得以成人。一夜之间的长大并不是意外，而是因为有的大事才能让人跳出原本的狭小思维，看清楚人生最重要的是什么。究竟《风犬少年的天空》是悲是喜？也许它只是“半个喜剧”。它让我们见证了现实的残酷，也让我们看见了青春的光芒。人生有很多条岔路，青春时的选择将决定我们未来的天空是什么样的。-END-更多干货剧评：1.《隐秘的角落》：《隐秘的角落》9.2，阴乐的功劳占一半2.《以家人之名》：原生家庭破碎不一定变成朱朝阳，还可以是《以家人之名》3.《三十而已》：《三十而已》展现社会阶层的焦虑：向上看全是屁眼，向下看全是笑脸4.《谁说我结不了婚》：程璐的7段内心独白，也暖到你了吗？5.《爱情公寓5》：不是《爱情公寓5》不香了，而是这届观众变老了
如果把人生绘作一幅图，大约是从棣棠花的黄橙色的生命伊始到深沉庄重的靛蓝色终点的斑斓长卷，各个年龄段都闪烁着自己的光彩，从浅到深，从浓烈到淡雅，从明媚到混沌，把每个人的人生装点的独一无二。但其中最让人回味的，最让目光驻留的，还是青春期，在那一切含混未明，一切新鲜可能的年代，所有梦想刚刚萌芽，所有感情如清泉奔涌，那样的活力不管过去多久都让人怀念。
而青春片正是抓住了这点，一边给予呈现，一边满足怀旧，在迎合年轻观众的同时也能勾起中年观众的共鸣，在影视剧中独占一山。九月上线的《风犬少年的天空》，我追了两周，从一开始的审视到“真香”，终于也跟着一起怀念了把青春。风犬的背景安排在重庆，时间设定为新旧交替的千禧年，迷宫般的城市，镜头穿过繁华的市中心和逼仄的老街区，从学校到闹市，一帧帧昨日重现——塑料棚子烧烤摊；长满青苔的重重台阶；吊在屋檐下的腊肉香肠；老式电脑的网聊页面，对开的圣诞贺卡……充满质感的画面把人自然地带入剧中世界，建立起真实感。剧中大量使用重庆话，除了老师和新转学过来的马田和安然，其他人多是说重庆话，“女娃儿”“孃孃”“老汉儿”的称呼不绝于耳，导演努力给电视剧裹上了一层市井的外皮，自带喜感的西南官话加上四个追风少年的疯癫，接地气的同时，笑料也出来了。故事既然讲的是风犬少年，刻画的是群戏，主线是以老狗和安然、马田与大力娇的恋情展开的，双男主双女主的设定，再佐于风犬四人组的日常生活展开。风犬的风，是疯癫和中二，犬，是野犬般的生命力和生活环境，四个青梅竹马的少年住在逼仄的老社区，家里有在菜场卖肉的，有开小面馆的，有开出租车的，还有在报亭卖报纸杂志的，虽然物质上并不富有，但他们活泼乐观，心底善良，为朋友肝胆相照。四人组坐在教室的后排，老师同学把他们当害群之马，家人对他们也没有期望，上课就睡觉，下课就疯闹，嘻嘻哈哈没心没肺。高三开学后，班上转来了两个新学生，这两个人的加入打破了四人组混日子的生活，并改变了他们的生活。彭昱畅饰演的老狗脸上永远带着笑，嘴巴上不饶人，天天与父亲斗嘴斗气，实则内心柔软，因为怕父亲为难，脚上鞋子都穿脱了胶却依然要父亲不要管，说他买的鞋不好看，自己想买的话会去买。张婧仪饰演的安然长着一张初恋脸，成绩优异，家庭优渥，长发飘飘，会弹钢琴，完全就是老师和家长最喜欢的那一类学生的模版，但看似乖巧的安然却有一颗冒险的心，为了找到喜欢的男孩子，她不惜转学，喜欢的男孩子被混混们围攻，她会张开双臂坚定挡在他身前，她身上充满了浪漫气息，随时准备为爱涉险，为爱牺牲，是个真性情的女孩。如果说安然是老师和家长最喜欢的女生模版，那梁靖康饰演的马田就是长辈最爱的男生模版，他长得高挑英俊，成绩优异，更难得是脾气很好，全无这种男生的常见傲气，大力娇吼他骂他时他从不生气，女同学以元旦演出为要挟让他陪着逛街，逛街过程中他虽然极不情愿但还是全程保持礼貌。大力娇则是一个没长大的孩子，从小和三个小伙伴厮混在一起，她长成了一个假小子。四个人中，大力娇应该是最大大咧咧的那一个，生气了要拍桌子打人，教马田吃面要把脚放在板凳上抖，在安然出现后，这个假小子开始有了女性自觉，暗地也会吃醋。可安然失恋伤心时，她也会干巴巴地安慰人。马田持续的示好下，她才渐渐长大，明白什么是友情，什么是真的爱情。从人物背景上，风犬四人组和金童玉女二人组是对立的，老狗和大力娇长在老城区，安然父亲是商人，住在带花园的大别墅，马田家里也不差钱，和安然是青梅竹马的朋友。安然过生日时，老狗想送礼物，大力娇撺掇，说送猪肝，营养健康。当老狗把装着猪肝的塑料袋递过去时，安然母亲吓了一跳，气氛尴尬无比，而安然父亲则直言，说家庭环境的影响至关重要。这段宣扬与其说是羞辱老狗，更不如说是对安然的警告。安然有个刻骨铭心的前男友刘闻钦，他英雄救美，她一见倾心，为了看他打篮球，她不惜逃课，说谎，只为了能和他多相处一会儿。刘闻钦是老狗的大哥，他们差不多的家庭环境，差不多的学习环境，刘闻钦攒了一年的零花钱只够请安然吃一顿饭，伤痕累累打野球挣钱买来的项链只是饭店抽奖的五等奖。他倾尽所有只是做了一场梦，梦醒后，输掉比赛的他失去保送机会，父亲重病为了养家退学。在安然面前，他只能坚守最后一丝自尊，拒绝她，可安然却痴心地转学追过来，学校找不到他就利用老狗接近他，她的情意越是炙热就越是伤人，三个人的情感拉锯中，老狗开始学习爱，哪怕会痛他也不放手。这是只有年轻人才有的孤勇，不计后果的喜欢，太阳一样热情的情感，只要掺杂一丝世故就会挥发干净。也正是因为有这梦幻的屏蔽一切的青春，老狗和安然才有坐在一起的机会。当青春和成人世界对接时，所有忽视掉的现实的东西席卷而来，成长的阵痛不可避免地波及了每个人。刘闻钦在安然和老狗面前被带走，江湖义气的波澜壮阔的下层，是泥沙中肮脏复杂的渣滓；安然终于死心，决心申请留学，那是坐飞机要十几个小时的异国，她也许还要读研读博，他们可能此生相聚的时间都在这儿了；老狗的父亲屠夫在雨夜进货的路上翻车受伤，因为失血过多抢救无效死亡，原本就是单亲家庭的他失去了家庭的庇护，和刘闻钦一样，他选择自己扛起生活重担。前三集有多闹腾，多搞怪，八九集就有多沉重多忧伤，在那些懵懂的情感和江湖义气之后，还有沉重的生活，也正是因为没清晰洞见背后的残酷，他们才如此轻松地挥霍时光。
刘闻钦如果能冷静地分析自己和安然的未来，就不会一时冲动“自毁前程”；老狗如果知道杀猪卖肉的辛苦和卑微，就会把睡觉和打闹的时间用来学习；咪咪如果早知道陈圆圆看不起他，还会把所有精力用在换花样追求她上面吗……可是没有如果，青春允许试错。如果不知道什么是错的，我们永远也不会知道什么是对的，青春是在一次次碰壁中寻找方向的，虽然有那么多的迷茫和纠结，但有了伙伴，有陪伴，这条路就能走到柳暗花明。老狗对刘闻钦的友情，不惜甘当红娘成全自己心爱的女孩；马田对老狗从一开始的针锋相对，到跑步比赛成为互相信任的好队友；老狗父亲去世后，安然和大力娇轮流到他家为他做饭……爱情初始的萌动当然动人，但这些超出爱情的感情更为温暖治愈，更有向上的引领心动奋发的动力。青春最闪耀的光芒，是朋友之间的肝胆相照。
风犬在细节上花了些心思，不仅是布景和道具，在配乐上也充分怀旧。刘闻钦第一次亮相，是在烧烤摊唱《一生所爱》，千禧年左右，正是大话西游系列在高校中走红的时候，这首被赋予了悲情的歌反复出现，给刘闻钦和安然的情感早早写下了注释：大力娇参加元旦晚会，演唱的曲目是《super star》，当她在台上被嘘，马田上台牵着她的手一起唱出歌词时，老夫的少女心瞬间被暴击。关于青春的画面一下全部复苏，自己把自己感动的不行。对于我来说，青春其实已经很久远了，听到荒腔走板的《super star》，心情却是触动的，因为我买的第一张CD就是《super star》，那年是2003年，我刚上大一，沉浸在柴可夫斯基宇宙里的我第一次听到如此强烈直白的情感，鼓点的节奏里心脏也跟着蠢蠢欲动，梦想自己也邂逅一个super star boy。
     看到剧中这些正当最好年华的角色，很难不带入自己，不回想自己，总是在欢笑和眼泪中，青春就不知不觉溜走了。老狗的困境，需要靠自己的力量走出，而经过这些波折，安然也好，马田和大力娇也好，终究会学的爱的真谛。我相信在后续的剧集中，主角团会得到更多的成长，其实从第八集开始，气氛已经渐渐从搞笑变得沉重，喜剧的内核是悲剧，我们总是要在成长中一步步超越自己的，但那些中二的夸张的举止，那些不合时宜的自我感动，那些不可再复制的冲动，却也是珍贵的，甚至是最珍贵的。那些当时觉得是平淡，过后回忆起来都是永不褪色的快乐，那样的活力是青春独有的，不可再来的，而那些感情也是熠熠生辉的，是肆意挥洒的流转变幻的金绿色——正如艳阳从叶片上流淌而下的光晕。
一开始我以为是个沙雕搞笑片，看一半原来是个治愈青春片，看到后面tm的其实是个社会致郁片。这片估计就是喜欢的人会很喜欢，讨厌的人会半集都看不下去的那种类型吧。这剧最大的问题就是剧情风格太割裂了，前两集把人物塑造的太沙雕，让人觉得这就是个无脑喜剧，结果后面又突然现实深沉了起来，跟前面仿佛不是同一部剧，所以大家说把前两集删了或者别整这么夸张还是很有道理的，割裂感太重会显得整部剧不连贯看的难受，把夸张沙雕的部分收一下，悲伤的部分别那么沉重，把握平衡点就好了，现在是看开头太夸张劝退人，坚持下来的看到后面又觉得不像在看同一部剧。关于评分这点的争议，我觉得不看豆瓣评分，自己亲自去看才能知道到底符不符合自己胃口的，同理给其他喜欢这剧的小伙伴，而且说到底，自己心头那个分数才是最真实的，不喜欢的人与喜欢的人对同一部剧看到的永远都不一样，没有必要强迫双方，各抒己见就好👌🏻。
说实话 屠夫死的时候 我很感动 感觉前期的铺垫和细节做的很好 父亲的死让狗哥成熟了很多 也让我们体会到了父子之间深深的 却不善表达的感情 但是钦哥的死 真的很意外 很突兀 我想不明白钦哥在重庆买个烧烤 当个安分守己的小混混都能被抓进去坐几天 成都天天抢钱勒索别人的四大金刚还能逍遥法外 怎么就这么巧又是这几个小混混 怎么就突然多了一把刀 就很匪夷所思 明明是一部青春剧 非得整出悲剧的效果 导演和编剧的青春很悲剧么？我也见过家里贫困 被迫无奈辍学回家的 也见过有志向 现实无奈夭折的 但是真的要用死来结局么？你要原型这样也算了 人家原型过的好好的你是不是过度改变了 非让狗哥和安然别扭才合适么？老子青春年少光明正大喜欢一个人 想和他在一起你搞这么别扭干啥 前十三集我都爱 但是这两集不敢恭维 估计结局也不会是好结局 就这样吧 生生毁了一个好剧 辜负这帮演员的演技
每次想动笔写写风犬，都觉得自己还没有找到它究竟为什么这么好看的原因，偶尔翻到公众号或者up主的推文视频，始终觉得如此叙述一遍前几集的剧情不但不能安利，甚至会劝退一部分观众。因为风犬它始终是另类的，它的好看很特别。每个平台的评分都经历一个低开高走绝非偶然，这代表了一开始无法适应这种无厘头的观众都逐渐真香了。它第一集就似乎集齐了所有足够劝退你的元素，老套的校花校霸剧情，难以适应的方言，电视剧少有的喜剧演绎，这时你会觉得夸张、悬浮、难以适应。但三集过后，纷纷擦着眼泪盯着屏幕傻笑，正是这种真实的观剧体验催眠了理性，大脑短路泪腺崩塌，真情实感的投射自我。张一白导演不愧是青春片教父，不论怎么嘲，他也是极合格的商业类型片导演，镜头表达极具审美，原创配乐恰到好处，甚至选角和客串都能体现出多年积累的人脉。电影导演重回电视剧领域的试验性尝试，采用了喜剧类型片元素使情节有意失真，使得风犬呈现出了既嬉笑玩闹又真挚动人的奇异效果，也就有了边哭边笑的观剧体验。致敬星爷，太多人的一生所爱。编剧上也并没有追求写实，使我们真实可感的，是剧作里满的溢出的情感和情怀，编剧和导演都是重庆人，又对青春题材有着共同的某种执念。对重庆这片土地以及曾经人和事的爱，幻化成地道的方言文本，市井垂涎的食物，致敬经典的彩蛋和痛爱皆真切的情感。每一集单独构成完整一幕，圣诞夜、超级女声、钦哥的故事、狗爹去世、马拉松赛事，单独拿出来都具备了完整的起承转合，使得每一集又承载了一些大主题下的独立探讨，也让观众情感在“打开窗”（片尾曲）前得到宣泄，随之回味无穷。至于表演，我只能说，除了彭昱畅，内娱几乎无人可演老狗。他难得的能同时诠释表面玩世不恭和内心自卑苍凉，葬礼哭戏与搞笑桥段同时出圈刷屏，强大的角色塑造能力又使得老狗和他同期上映的几部电影角色区隔开来，让人不禁感叹这才是演员。其他几个演员也都是青年一代中难得的实力派，每一个人物都立体鲜活惹人怜爱，甚至每一个配角都有自己完整的前史、成长线、恋爱线以及人物弧光。最后要说B站这个天选平台了，弹幕的加成效果惊人，希望小破站多多购入这种上乘的沙雕中二剧，期待再和弹幕上才华横溢的小伙伴一起追剧哦。
张一白常穿一身红，他说那是他的幸运色。这个十月，张一白的事业成绩单还真红红火火：他执导的剧集《风犬少年的天空》昨晚收官，超10万人同时在线追大结局，播放量累计突破3亿，相关内容上过50多次热搜；国庆档有两部他参与的电影，担任总策划的《我和我的家乡》票房破25亿，监制的《夺冠》票房近8亿，都有不错的票房和话题度。入行二十多年来，他的身份在导演、监制、策划间转换，亲自带队操盘宣传营销，帮助每部作品更好地抵达受众。有人形容他是导演界的“产品经理”，他却自谦只是“帮忙型人格”。从早年作品的不温不火，到近年来几乎部部是爆款，张一白在摸索中逐渐找到了打开市场的法门。张一白成功的过程，是国产青春题材迭代的过程，也是影视宣发体系逐步成熟的过程。张一白永远忙得马不停蹄。他向娱理工作室独家透露，下一部电影计划十月底在海口开机，男主角依旧是彭昱畅，但是是跟《风犬》无关的新故事；全新的挑战是——它是一部青春歌舞片！二十多年前，张一白偶然获得一笔投资，在没有任何人干预过问的情况下拍了《将爱情进行到底》，没想到一炮而红，影响了一代人的爱情观，主演徐静蕾李亚鹏也从新人变得炙手可热。后来，他又拍了《开往春天的地铁》、《将爱》电影版、《匆匆那年》……于是他有了个名号，叫“青春片教父”。二十多年后，张一白重返青春剧领域，拍了《风犬少年的天空》。但是跟以往皆有所不同，这是一个烟火气十足，风格热血中二的故事。张一白最早是读到了刚刚上架的小说《疯犬少年的天空》，被故事打动，便马上给腰封上的推荐人徐静蕾打电话，要来了作者里则林的联系方式。跟里则林见面后聊着聊着，张一白惊喜地发现，两人竟然都是重庆二十九中的校友。那是一座神奇的学校——地处重庆最热闹的商圈解放碑，被称为“霓虹灯下的学校”。官员、知识分子、工人、小商贩的孩子都在那里读书。张一白和里则林差了二十多届，但他们的同学竟然有相似的影子。张一白想起他在中学时代的许多往事：学校里叱咤一时的风云人物，最后真的娶了班上最漂亮的女同学；最早一批下海的同学发了财，却突然间死于非命；当年不可一世的“大哥”，如今泯然众人，成了一个小保安……还有他自己，当年是班里最有希望考上大学的学生，到头来只考上个煤炭中专，人生规划一度是当老师教书。没想到如今成了知名导演，每次回重庆都成为老同学朋友的“人肉合影背板”。直到今天，张一白依然和重庆的老同学们保持着联系。谁跟谁结婚，谁家孩子满月，他常常会飞回去一趟。那是他跟青春年代、烟火气息、热爱的故乡维系连接的一个通道。他一直很想拍一拍他们那代人，那些起起伏伏的命运，但苦于没有文本，没想到在里则林这遇见了。就像《风犬少年的天空》里的主角们——老狗、大力娇、咪咪、大嘴四个发小组成“大兴村四兄弟”，他们的父母从事着卖猪肉、开小面馆、开出租等行当，四个家庭和睦如亲人，逢年过节都要一起拼桌吃饭、拍全家福留念。他们象征着重庆传统的、本土的、人情味的一面；新转学来的马田、安然则家境优渥，住在高档社区，相貌姣好，品学兼优。两人最初的计划一个是出国一个是读一流的大学，有着光明的前途和未来。他们两个象征着重庆现代的、国际化的、新贵阶层的一面；还有一个男生叫刘闻钦，是老狗最好的哥们。他原本有篮球和升学梦，却无奈早早步入社会打工，成为大家青春记忆里那个最不幸的人。很多角色的名字都来自里则林的老同学，性格也是对若干现实人物的提炼、升华。在少男少女们的世界里，人不问出身，没有阶级，学霸和学渣、有钱人的孩子和穷人的孩子可以成为一辈子最铁的朋友。《风犬》的故事是张一白最拿手的青春题材，但他决定用跟以往都截然不同的拍法，重新定义青春剧。“如果是拍我们那代人，行为和处事方式可能会过于经典，拍出来可能会是刘烨和孙俪的《血色浪漫》那种风格。而里则林这代人（90后）有他们的行为方式，那种热血、中二、周星驰无厘头式的处事风格，也是我很喜欢的。”“我想走出舒适区”，张一白说。还有演员。明星阵容强大是张一白作品一贯的特点，但这一次，除了彭昱畅以外，其他主演几乎都是比较新鲜的面孔。“说实话，一开始我们也找过一些所谓的流量演员，曾经还差不多定下来了几个。但见到彭昱畅以后，我觉得他就是老狗的不二人选。为了等他的档期，我们等到年底才开机。其他演员也做了相应调整，我决定都找新人。我太太推荐我说東申未来那边有些孩子很不错，她去看过他们的课，于是我就找到了张婧仪和周游。周依然、张宥浩、郭丞这些基本也都是坐下来聊个十几分钟半个小时就定下来了。”在重庆拍戏的时候，演员们都管张一白叫“老汉儿”，重庆话里“爸爸”的意思，剧组热热闹闹也像个大家庭。如同当年捧红徐静蕾和李亚鹏一样，张一白觉得《风犬》这批孩子也都很靠谱，将来都能红。《风犬》播出的五周时间里，张一白也跟网友一块追剧。从网友贡献的总计320多万条弹幕里，他学会了很多网生代新鲜词汇：“爷青回”、“寄刀片”、“工具人”……张一白笑着表示这些词他都理解并接受。关于“工具人”，一开始有网友觉得老狗是安然和刘闻钦的工具人，后来刘闻钦又成了老狗的工具人。张一白说：“我觉得工具人是个令人感动的词。其实谁不是谁的工具人呢？谁不是无数个工具人帮助我们成长起来的呢？如果一个人说我不想做任何人的工具人，那这个人该是多么冷漠自私呀。”网友想要“寄刀片”多数是因为刘闻钦的下线。昨晚播出大结局，剧中每个人物都有了不错的结局——除了之前的刘闻钦。剧迷们痛心疾首，再一次把“刘闻钦意难平”送上热搜。“刘闻钦下线确实争议很大，引起了轩然大波”，张一白说，“我还告诉里则林，我说恭喜你，我拍那么多年戏，从来没有一个角色，能被观众喜欢到这种程度。全世界那么多影视剧里有无数角色离开，为什么偏偏这个角色的离开能引发大家这么强烈的情感？说明刘闻钦是一个非常成功的角色，这是很好的一个现象。有人说，编剧和导演为什么非得让他下线？泯然众人矣不好吗？过上平淡的日子不好吗？还有人说钦哥不是可以靠‘拆二代’拿到钱把安然娶回家吗？我不能接受这样的结果。如果让我们重新选择，还是会给刘闻钦这样的结局。他是一个少年英雄啊。他是‘须知少时凌云志，曾许人间第一流’的人物啊。我们拍他、剪到他的时候，同样也是心如刀割。这部剧我没想投任何人所好，我也不想轻率地决定任何一个角色的命运。如果说屠夫死时，老狗他们还有成年人的陪伴和引导，那么刘闻钦离开的时候，他们就必须独自去面对了。马田把这件事藏在了心里，安然把它藏在了心里，老狗把它藏在了心里，因为他们都彼此考虑着对方，得自己去消化和解决。所以，刘闻钦的死是他们的成人礼。”这其实体现了张一白二十年来对青春题材的价值观。包括《匆匆那年》上映后，一度跟风出现很多涉及堕胎车祸情节的青春片，导致有网友质疑：青春就一定这么抓马吗？张一白认为，影视剧戏剧冲突的浓度、烈度必然要比真实生活里高，而青春期本来就应该是人生里最放纵恣睢的一段时光。“青春就是自由自在，快意恩仇。青春就是要闪耀，要大声喊出你的所爱所恨。不然之后一旦走进社会了，人就慢慢有了约束，变得庸俗。我不认为青春片应该拍遗憾。青春期过得不像青春，那才叫遗憾。”张一白说。《风犬少年的天空》里，少年们在高中最后一年共同面对了来自校园、来自家庭、来自社会的种种考验，甚至要直面生死。这些现实问题令少不经事的少年们一夜长大，他们携手直面现实世界的滚滚洪流。在全剧结尾，风犬少年们再度奔跑起航，跑过春夏秋冬，跑过悠悠岁月，勇往直前，无所畏惧。在剧迷们挥手告别的“弹幕海”中，老狗终于把对安然的喜欢打在了公屏上，打在了天空里。“或许未来有一天，我们还会拍拍他们十年后、二十年后的故事。“张一白说。目前仍在上映的国庆档大片中，《我和我的家乡》《夺冠》幕后都有张一白的参与。《我和我的家乡》是继去年国庆档《我和我的祖国》之后，张一白再次担任总策划，负责全片一些出谋划策的创意工作、统筹协调及宣传营销。比如《祖国》他提出以手写家书形式串联每个单元，以及与总监制、总导演共同确立了两部电影的主题、角度、逻辑线索等。《祖国》和《家乡》的票房及口碑都相当成功。监制《夺冠》则是陈可辛希望能邀请张一白帮他把关上世纪80年代内地的氛围营造，以及帮他制定宣发策略。张一白欣然接受了邀请。“陈可辛是我最喜欢的香港导演之一。我刚参加工作、还没开始拍电影的时候，我在团结湖租了一个破房子，对面有个租录像带的小卖铺，我因此看了一大批香港片，其中最喜欢的就是陈可辛导演的片子。他的《新难兄难弟》《甜蜜蜜》里对香港市民生活的描绘，对我后来做《后来的我们》《从你的全世界路过》都有很大启发。”张一白说。张一白没想到的是，《夺冠》前前后后会经历这么多的坎坷：争端、改名、删减、疫情、撤档、重新定档、提档……“这部电影制作和发行过程中有过很多挫折，都需要一些‘中国式智慧’。我就得负责起一些戏外的事情，开导导演、沟通协调……春节定档后，我告诉陈可辛导演先不要走。尤其《后来的我们》退票事件之后，我习惯上映前几天整个团队都在一起，陪着导演一起，共同抱团取暖。紧接着疫情就严重了，《夺冠》撤档，陈可辛导演这才回香港去了。但我们经常电话联络，每次都要讲很久。”没等娱理工作室提问，张一白主动提及，他对《夺冠》的票房抱有遗憾。“坦率地说，离我们预期的目标还差很远。《夺冠》整个宣传发行是让我很不舒服的一个过程，受外界干扰因素太多了。极大地折损了这部电影的艺术价值、社会价值，包括女排精神的传播。我认为陈可辛导演拍了一部非常棒的电影，能够参与这部电影是我很荣幸的事情。但可惜结果是很遗憾的。”张一白是导演里最会搞营销的，营销里最会拍电影的。不管是他自己导的电影，亦或是像徐静蕾、宁浩、刘若英、于淼、陈可辛的电影，他都很擅长把它们包装好，在市场上卖出更好的价钱。有人形容他是电影界的“产品经理”，一般来讲艺术家都极力避嫌跟商业沾边，张一白却能放得下身段。“我知道这些称谓里有戏谑的成分，意思是你一个导演不好好拍电影，成天在这些事情上费心思。但其实你看我电影也没少拍，像鲁迅说的，我只是把喝咖啡的时间都用在了工作上。我几乎没有应酬，每天从早到晚时间都是排满的。”张一白说。这些年来，张一白监制的作品近乎跟他执导的一样多。早年他看到香港大导演们互相做监制，张艺谋也有江志强这样的大佬帮他坐镇，十分羡慕。反观内地其他导演，都对市场一知半解，大家都在毫无头绪地摸索中。电影拍完了，该怎么宣传，怎么发行，不知道。张一白自己执导的电影也面临这个局面，像《夜·上海》《秘岸》，不管文艺点还是商业点，都没多少票房和水花。于是他决定自己来担任这样一个角色——学着做宣发，做监制，做帮助电影打入市场的驱动力。“与其把作品交给那些并不爱你，对你的作品也不感兴趣的人，不如我自己来做这件事。”他把《杜拉拉升职记》交给徐静蕾拍，自己转而研究起市场。他发现，当时的中国电影市场，无论海报、预告片等物料，还是整体的宣发思路、方案，全部处于朦胧起步阶段。一直摸索到今天，国产片的宣发体系才算初步成熟。张一白也成了抢手的监制，说是监制，其实是发挥他的“帮忙型人格”，给一部电影各个环节都加点顺滑剂。张一白为数不多的给人讲课的其中一次，讲他做一部电影宣发的过程，别人竟然听哭了。在张一白看来，尽心尽力做好宣发并不是什么羞于启齿的行为。反倒，宣发过程本身跟电影内容一样，是一种二次创作。它也有起承转合，你得想好开头放什么，中间放什么，高潮放什么，结尾放什么。不同电影有不同受众。在寻找受众的过程里，张一白总结出两条秘诀：一个是要有人性的洞察力，第二是要有审美能力。“宣传营销是什么？其实就是语文课代表——熟读课文，划分段落，提炼中心思想和写作特点。你发布的每张海报、每句文案、每个活动，都是要有审美价值的，你要把电影的美学价值传达出来。”比如，张一白作品的很多歌曲都能红遍网络，传唱多年——《将爱》里的《遥望》《等你爱我》、羽泉的《开往春天的地铁》、王菲的《因为爱情》《匆匆那年》《你在终点等我》《我和我的祖国》、林宥嘉的《全世界谁倾听你》……以及最新《风犬》一系列的好听歌曲——旅行团定制的《风犬少年的天空》、王源的《圆舞曲》、周迅陈坤的《遥望2020》、徐佳莹《得到太阳》、吴宣仪的《麻辣时光》、彭昱畅等主演们的《说好的再见》、尤长靖《如果不是你》……每次的选歌都贴切、流传度广，对作品有很好的加分。最近张一白在整理过去二十多年来作品里的歌曲，许多歌常听常新。他在考虑出个大合集——“毕竟以前是MV导演嘛”。总结过去的影视从业生涯，张一白坦言，也出过一些不是那么令人满意的作品。尤其是监制的电影，“人家老是求你帮忙，你就抹不开这个面子。包括现在还有好多人找我，说给你多少钱都行，不用你操心，你就挂个名。经历了这些以后，从《后来的我们》开始，我给自己的规定是，一定不能随便使用自己的名字。导演也好，监制也好，要珍惜自己的声誉，不能为人情所困，给多少钱都不行。我要么就不参与，要么就全力以赴参与到底。”红红火火的张一白，给人的印象就是天然好人缘，精力无限。这不，忙完十月这三个大项目，张一白马上又要进组了——去海南拍一部彭昱畅主演的青春歌舞片。由他监制、刘奋斗执导的电影《来都来了》也会在不久的将来上映。多面手张一白，还在不断打破舒适圈，挑战更多可能。
这部剧前面的剧情都还好，笑笑哭哭，都很可爱，虽然演员在台词、演技方面还需要提升，部分剧情有点失真，但也不影响大方向前进。但是！！！自从狗哥父亲去世那地方开始，这部剧就急转直下！！！令人很失望！！！1. 为什么父亲要去世？强行赚观众的眼泪吗？眼泪一定要生离死别才能赚吗？我不接受！2. 马田为什么就不参加高考了？难道是强行为了和大力娇匹配吗？一个家里从政、高知家庭，全面发展的优等生，说不高考就不考了？老师家长在高考前不着急报警找孩子，高考后才找？我不接受！3. 刘闻钦为什么要死啊？太强行送刀片了吧？还是同样，凭什么要生离死别才能彰显出理想、潇洒、悲伤、无奈？我不接受！除了剧情不接受，编剧在这部剧中的各种安排、埋伏笔，不喜欢！1. 常用的技巧，在一个人即将出事之前，各种有意无意埋累，目的是为了事情发生后赚取一波眼泪或意想不到，技巧性太明显了吧！2. 用技巧不是问题，可是也得与这个片子融合进去啊！你看看一开始，导演或编剧营造的是一种真实、青春、血气方刚、接地气的生活校园剧，结果你又要王家卫的感觉，又要古惑仔的感觉，又要1988的感觉，看着让人觉得很不伦不类！没有逻辑，没有整体性啊！一开始以为是1988，结果看着看着变成了古惑仔，变成了黑暗青春，有必要么？太可惜了！原本可以给到9分，从狗哥父亲去世时（虽然我哭的很凶），分数开始下滑，看到现在，真的只有6.5分。喜欢前半部分，后面的风格是换了导演还是换了编剧，总之真的是败笔！
       迫不及待的打开今日更新，完全没想到刘闻钦竟然死了。一直认为他挥手的那个背影是新生活的开始，没想到竟然是结束。       看到在成都做生意的刘闻钦，还是挺惊讶的。没想到也没有几年，一个骄傲的篮球少年竟然变成了一个平凡的小面店老板。这个时候的刘闻钦不再有棱角，打不过混混会选择跑，想安稳的讨生活。想到他这几年的变化，向社会妥协，不再抗争，会惊讶周游竟然这么会演。一个人诠释了一个角色的不同阶段，能完整的看到状态的转变。14集里有场戏就看伤了我，每天坚持买彩票的刘闻钦终于中了50元，结果彩票不小心丢失，他着急的扒拉垃圾桶，马田不能理解，刘闻钦说这是他人生第一次的好运气，都要在他身边溜走，这是他的命。刚成年的少年，坐在路边，像是已经接受“命”这么回事儿。颓颓的，很让人心疼。所以才会在中彩票之后这么高兴吧，以为好运眷顾，他也许能有更多。        周游很会演出角色复杂的细节戏。像第10集里，安然为了安慰失去父亲的老狗，来到老狗家偷偷给他做饭，却碰到了前天晚上来看老狗的刘闻钦。镜头轮番扫过彼此，两个人看到了对方后却很默契的选择沉默。刘闻钦看了看镜子里笨拙着做饭的安然，他转身离开。       这场戏的眼神很有层次感，对安然，他想见，又不想见。都说刘闻钦离开的眼神中带着难过和释然，但我觉得他的眼神中还有很多不甘。不甘无疾而终的感情，不甘突发变故的家庭，也不甘河虾海虾的相遇。并不能说没有结果的爱情是常见的无奈，就算刘闻钦在平稳度过高中生涯，他们大概率也是会彼此错过的。       刘闻钦和李安然是一见钟情的青涩悸动。因为相互喜欢着彼此外在展现的阳光温暖，所以可以暂时屏蔽掉穷孩子和富家女的现实隔阂。但刘闻钦是自卑的。他既不允许自己在安然面前露出一点脆弱，又不允许会因为自己的自卑伤害到这段感情。他喜欢安然，对这段感情小心翼翼又孤注一掷，但现实就是会精准的冷漠打击。一顿饭的价格差异只是一小部分，“河虾和海虾是可以生活到一起的吗？”刘闻钦的心里已经有了答案，也无法对这段感情抱有更多的孤勇，所以分开或许只是时间问题。       但周游诠释这个角色的太好了，所以就算刘闻钦因为感情错失保送的机会，观众对他更多是怜惜和委屈。安然初次找回刘闻钦的有一场戏里，周游看到她后不做声的回到烧烤摊前，边烤边似看非看着安然。那场戏里，刘闻钦就是一个没有长大的高中男孩。在细节戏上，周游处理的很好，常常会让人感受到刘闻钦身上的矛盾点。所以让他喊出“生活什么时候给过我十八岁”的时候，能恍然大悟，这也只是一个被迫长大的少年。在一切美好都发生在错误的时间时，他也只能愤怒又无力的说“我全力以赴的终点，还不如你的起点。”        感情是难得的碰运气，如果双向奔赴的爱情没有一个好结果，这就像是在青春的甜橙上舀了勺辣椒，酸甜入口后带来的是让人落泪的苦辣。你不能逃避，只能硬着头皮咽下。并期望着，如果一切可以重新来过，下次遇到你的时候，运气一定要好一点。
喜欢可以关注我的公主号：西瓜味少年青春剧《风犬少年的天空》在b站开播，被朋友叫着一起看了前7集。我个人对青春题材不是太有兴趣，可能自己的阅历和人生经验没有老成到让我怀念青春，于是往往对青春故事的一些桥段总觉得无聊老套，觉得是小孩子的东西，能共情但不深刻。不过，《风犬少年的天空》让我个人有了一些改观，这得先说说这个故事。整个故事的发生地在重庆，讲述的是一帮高三的少年在校园和家庭中发生了一些关于爱情、亲情、友情的事，随着高考临近，他们的人生正在经历变化，他们在不断选择中成长。这个故事听起来并不的复杂，其中的一些桥段也没有多么猎奇或不可思议，可越质朴的情感往往就会触动情愫。至少在前几集，每个人的简单与善良是我能看到这个故事中，最让人难忘的一点。先来说说角色。老狗涂俊彭昱畅饰演的老狗热血，动不动情绪就高燃。他学习成绩不好，还经常给别人捣乱，在学校收过路费、考场撕别人的卷子，这些行为让他是别人眼中的“坏学生”。不过他长跑能力突出，在前两集也有体现，学校要组织马拉松田径队，他自信可以当上队长；撕同学卷子的时候几步就冲出了校园，还意外的追上了个小偷，受到了学校的表彰。（这个桥段很中二）。同时，他也是剧中善良与简单最突出的人物，看到城管来了招呼同学帮阿姨推车快跑；为了心爱的女孩子——安然，他打碎商店橱窗，就为了拿到圣诞老人的衣服，只为刘闻钦和安然未了的心愿达成；知道安然喜欢自己的兄弟，就使劲地撮合他们俩，全然成了一个“舔狗工具人”。但“舔狗”这个词用在少年身上实在有点过分，没人忍心对一个不顾一切的人去批评指责，何况他还是一个未出社会的年轻人，一切都是没有被教条过单纯的样子。这样的简单到不计后果的举动也不是没有原因。老狗的妈妈远走他乡，他和父亲一起长大，两人处于对抗中找平等的生活状态中，时而吵架，时而交交心，他的善良与简单是与“热衷反叛”交织在一起的。安然、马田与大力娇安然与马田一个女神，一个男神，两个人都是新转来的学生，在前两集和老狗一帮角色不打不相识。在我看来他们俩算是一种角色，就是“别人家的孩子”。女的美、男的帅，家境优渥，身材高挑，成绩又好，这在校园里足以成为被追捧的那群人。不过，两个人也没按照我们刻板印象中的“好学生黑化”“好学生都是表面好实则黑暗”的剧本往下走。安然转学的目的就是为了找到曾经那个喜欢又消失的男生——刘闻钦，她和刘大哥曾经一见钟情，也曾尝试交往，但由于现实原因不得不分开，但安然却锲而不舍，对待爱情，安然身上有着和外表不符的勇敢和坚定。正像剧中所说，从小到大她身边都是马田那种乖乖仔，遇到了这种痞子男自然是不能自拔。另一面，马田作为男神的形象，出场时装横扮酷的他对心地单纯“举止暴力“的女汉子“大力娇”却一见钟情，偷偷地往她书桌里塞贺卡，元旦晚会努力帮她争取表演名额，实打实的是“王子爱上我”。而大力娇一开始是喜欢老狗的，她性格傻憨，以为每天在一起就是一种喜欢，后来在马田的暗示下明白了他的心意，两人逐渐走到一起。从小家庭情况不同，但少年独有的简单和善良让几个人互相吸引，打成一片，没有任何利益与社会关系的纠葛，单纯凭借喜欢与不喜欢就决定要不要交朋友，这样的感情令人艳羡的。老狗喜欢安然，安然喜欢刘闻钦，马田喜欢大力娇，大力娇又喜欢老狗。感情线看起来复杂，但放在高中时代却又那么合理。高中的爱情是甜腻的、无条件的，所有人都在压抑的环境中成长，成长的欲望单纯直给，自然而然会懵懂的喜欢、烂漫的爱，这一点在第六集集体爆发。在圣诞节的那天，每个学生都想找寻点属于自己的浪漫，于是开始自己特别的计划。不论是刚才提到的马田偷偷塞39张贺卡给大力娇，还是老狗百般无奈下砸碎商店橱窗，拿走圣诞老人服装，为了给安然惊喜，都是又傻又痴的，连弹幕上都出现全员舔狗的戏谑说辞。最点睛的还有两个配角的戏码，咪咪和大嘴这两个男孩。咪咪暗恋自己的女神准备送出惊喜，却因为女神瞧不上他而失落，女神说“除非重庆主城区今天下雪，我就接受他的表白”，谁料主城区真的下雪，给这个失落的男孩一丝懵懂爱情的曙光。大嘴的故事更是有点想让人姨母笑，他在QQ上和网友约见面，女孩迟迟未到，因为她在出租车上堵车，几个小时后终于见到了可可，谁料出租车司机正是自己的老妈，连老妈都感慨他可真是个痴情男人。这段看的很欢乐，配角戏份不多，却每次出现的很到位，让整个故事多了一些巧思。不过往后看预告，围绕父母和子女关系的原生家庭问题也将爆发，催泪故事就要开始了。看到评论，很多人只是看到了前两集，觉得乱，我也有点这种感觉。总的原因是在于人物多。比如安然和马田刚出来，郎才女貌，还以为他们要有什么感情故事，结果完全不是这个走向，不过后面安然和刘大哥的感情线浮出水面后，主角们的情感纠葛开始逐渐明朗一些。而与此同时老狗“备胎男主”的人设似乎引起更强烈的共鸣，这才是大多数男生青春时喜欢一个人而不得但依然傻傻执着的真实样子。我还看到评论里有一些批评，不得不承认，至少对现在的我来说，已经过了对高中年代，一些简单的东西会让我觉得美好的时候，或者依然美好但不会如少年这般动心，因为现在更明确自己想要的，也明白这种“简单”背后所暗藏的不稳定、幻想。比如高中时代喜欢的男孩女孩，因为考上大学便不再联系，分开很痛，可过后几年又会觉得傻，还好没和ta在一起等等，总会觉得那些“小儿科”的美好没有再缱绻的必要。这是成长的变化，单纯的美好难能可贵，我们因为成长多少会丢失一些这样的品质，于是对这种“单纯美好”，甚至有点理想化的故事难免会刻薄一些，我想这些主观避免不了的。就《风犬少年的天空》来说，即便故事中有一些争议，但传递给观众的青春的单纯与真挚才是整个故事的精髓，我想，这也是这片天空上最蓝的一个角落。
先不说口音尴尬  我觉得场景巨真实啊 零几年哪个不是坝子同学关系  我还记得高一的时候  我们整个年级以说川普为乐  要是背后男同学扯我 我也是一本书砸回去  可能有一些剧评所经历的高中是生活在规则学校里的经历  但其实和一个并没有很规整的学校的学生生活是完全不一样的  那个时候的重庆高中 其实都差不多没得这么死板  只不过剧更加戏剧化而已   但以我的经历看来  不能太真实
b站这部棋真是走的糟糕，一向标榜年轻人社区平台的你居然公然投资拍出一部集年轻人嘲笑吐槽角色为一体的大杂烩？简直是自毁人设不谈剧情剧本，也不说演员演技，我们就着这人设来好好掰扯掰扯：男主狗哥，近几年在国内莫名就火起来了这种痞气男主的人设，可能是因为贫嘴人设容易引起笑点吧？如果再加个凄惨的身世背景，就又能引起一波网络圣母的“泪目”、“感动”、“心疼”，然后狂斩一波热度吧？女主大力娇（姑且把她当女主吧），标准的女汉子人设。也充分证明了“女汉子”这个词如今在网络上的刻板化甚至污名化。本只是一群女生自嘲自己不像传统女性一样娇小可人温柔大方的词语，如今却越来越朝真正意义上的“中性”发展：平胸短发嗓门大，力大无穷还挺傻。女汉子这个词逐渐从女生自嘲，到男生跟着一起调侃，再到如今刻板到几乎成为真正意义上的侮辱性词汇，影视剧的作用真的功不可没。男二马田女二安然，这个才是最为广大网友诟病的人设：标准的龙傲天加玛丽苏人设，龙傲天学习好长得帅体育还不赖，甚至还有一个当官的爹；玛丽苏成绩优秀还痴情的不行，走个路都带发光滤镜，伤心了外头都要下雨，自带各种慢镜头，真让人怀疑是不是哭出来眼泪的都得是钻石？四个人设没有一个不具槽点，男主狗哥人设还算是“投其所好”吧，男二女二就纯粹是在把吐槽小说人设的网友们按在地上蹂躏了，还有这个刻板无比的大力娇人设，估计会让很多自认“女汉子”的女孩心里相当不是滋味吧？总结一句，人设崩坏，无论是剧里的人设还是b站的人设。回应评论的一些质疑：我并不是指这些人在现实生活中不存在，世界之大无奇不有，什么样的人都会存在于这个世界上。但不代表任何人任何行为都是适合于放上屏幕的。明明是富二代却非要喜欢傻姑娘穷小子明明身世可悲却完全不思进取虚无度日明明照人设应该是个性格比较强势的女生却一定要再来个“力气大”“智商低”的设定……影视娱乐本身也是有其价值存在的，有人设，人设又不崩，同时对社会也好对心灵也好起到正面影响，这个电视剧才有意义。你要写大学生毕业从事研究工作可以，大学生毕业养猪也可以，但如果你要写大学生毕业之后从事社会破坏那就是毁三观了。同样的，你也不能因为社会中真实存在着某种人就不顾其影响去写他，如果谁拍出来一个13岁孩子残忍奸杀邻居小妹妹的电影，或者拍一个以杨永信为主角，将网瘾设置为反派，讴歌杨永信与网络搏斗的电影，有多少人会买账？又应不应该被鼓励赞扬？这些行为都是社会上真实存在的，但存在即合理吗？存在就应该被拍成影视剧吗？张一白这个导演拍的很多青春片从人设上就能感觉到一个字“作”，每个青春期的孩子都是为了爱情死去活来，这是一种偏见，而这种偏见不应该被鼓励和赞扬，青春为什么不能为梦想拼搏？青春为什么不能简简单单玩玩乐乐？难道一定有一个惊天动地的爱情才称得上青春吗？肤浅，低俗。
最近，B站出了一部国产青春剧。
作为小破站电视剧的首秀，气势不能输，排面自然大的很。不仅登上了小破站首页，挂在了豆瓣热门，翻了几页评论，还看到好多人夸得是360度无死角的好看。这方方面面都让你感觉，这部剧分分钟就能踏入国产青春剧之光的行列了。让我的期待值蹭蹭往上涨，赶紧就去看啊。结果，我tm又被骗了！《风犬少年的天空》电视剧是根据里则林的小说《疯犬少年的天空》改编的，他同时也本片的编剧。导演是张一白，大家不陌生吧。要说起来他还真拍过不错的青春片，李亚鹏和徐静蕾主演，刁亦男编剧的《将爱情进行到底》。不过，那已经是上世纪的事情了（1998年，真上世纪，此处没夸张）。看看张导近些年执导的作品，水平一直很稳定。5.3分的《从你的全世界路过》，3.9分的《奔爱》，5.5分的《匆匆那年》。就是作为制片人的作品评分，也是惨不忍睹：4.3分的《致青春·原来你还在这里》，4.9分的《微微一笑很倾城 》，4.0分的《三生三世十里桃花》。前几年，我常吐槽说，国产青春片是烂片重灾区，不是堕胎出轨车祸，就是闺蜜撕逼。但这几年，国产青春片还是有进步的，也出现了很多评分还不错的影视剧。比如《最好的我们》《一起同过窗》《我在未来等你》《我才不要和你做朋友呢》等等。我们爱看青春片，我们通过看青春片来怀念或者回忆自己的青春和青少年时光。这个题材的片子，可变的花样其实不多。关于友情、爱情，青春期的烦恼和自我成长，无外乎就是这些东西。尤其这部剧，基本一开篇你就能确定故事被钉在了这个框架套路里。故事的主角是一群刚上高三的少男少女。都是十七岁情窦初开的年纪，同时又面临升学压力，大家成绩水平参差不齐，家庭环境也差别较大。
不论是想拍一段以搞笑为主的中二又欢乐的青春故事，还是写实引人共鸣的成长奋斗史，我觉得都有可以挖掘的点。但这部剧呈现出来的效果就八个字：啥都想要，啥都很烂。此处画重点，在讲故事之前我必须先跟你们说个大前提。这个故事设定是发生在重庆，在千篇一律的中国城市中，山城重庆的城市景观很别致，方言也和东北话一样有着特殊魔力。只要方言恰到好处，那也是剧的特色和加分项，但别扭的事来了。不知道是因为剧组里很多演员不会说重庆话，还是导演为了能让观众听懂，你就听着所有演员嘴里说出来的语言，正好就在方言和普通话之间找到了一个微妙的不平衡点。本地人听了难受，不是本地人的人听了也难受。更令人头疼的是导演在方言口音这块儿废了这么大劲，结果台词还是配音的！演员一开口吧，你不光是耳朵受罪，眼睛也受罪。请大家一定要自行脑补一下这种演员经常词不对嘴的实况，然后想象一下那令人迷醉的口音配音。然后带着这种奇葩的观感，我们再来看故事。彭昱畅饰演的男主涂俊，就是原书名中的疯犬，外号叫老狗，人设也确实野的像狗。作为一个不爱学习的差生，他上学坐班里最后一排的角落，除了学习之外，打架逃学斗殴考试作弊啥都干。不过老狗虽然表面吊儿郎当，但是内心却很敏感柔软，这跟他的家庭环境不无关系，老狗从小被妈妈抛弃，是卖猪肉的爸爸把他拉扯大，家庭条件非常一般。
老狗对自己的朋友也比较仗义。他有三个从小一起长大的好朋友，大力娇、咪咪和大嘴。
他们三个人的人设，都是难以置信的单薄：一个力气超大的咋咋唬唬女汉子、一个智商不高超好骗的单纯男孩，还有聪明爱出谋划策的机灵鬼。第一集开局，他们就开始火速卖蠢了。
新学期开学，学生集体站在操场开大会，当教导主任在上面慷慨激昂地发言动员的时候。往台下看，老狗和大力娇、大嘴在台下眉飞色舞，用尽全身力气斗地主。
‍往楼上看，咪咪在天台上跟自己喜欢的女同学表白。教导主任喊一句，他杠一句。‍‍这场面能出现在国产青春剧里，我觉得三桥贵志都会觉得离谱。
拍剧也要讲点基本法好伐，纵然学校里有这种胆大包天的不听话学生，但还真能有这种老师？学生都上到天台边儿了，保安很久都不见踪影，教导主任在底下也一点都不生气也不慌，还站在那一动不动安安心心念完自己的演讲稿？？？
这剧里太多太多这样悬浮到宇宙的点了，包括但不限于：学校组织高三学生参加马拉松比赛，赢了就能高考加分。
‍‍老狗考试起哄撕前桌同学卷子，监考老师动都不动，和全教室同学一起欣赏他跑出考场。电视剧名义上是拍高三生活，但出现的每个角色都日夜狂想谈恋爱，导演开场就给每个人都安排上了暗恋明恋对象，分分钟变成狗血言情小说。在这一大盘乱七八糟的感情线中，男主的心动对象自然是女主。新学期，女主李安然作为转学生转到了老狗的班上。她一出场，整部剧气氛立马变得玛丽苏起来了。她的人设令你你不得不服，就是个没有任何缺点的天使女孩，成绩好不骄傲，人善良仗义，长得好看家里还有钱。
这个饰演女主的演员张婧仪是陈坤和周迅创立的公司的签约新人，蛮有气质的一个年轻女演员。我承认她长得很好看，那导演也不能左手右手动不动就要来一个慢镜头啊？‍凡是女主出来展示美貌，导演就必定要安排上一个慢镜头。要不是回眸一笑，要不是定睛侧脸，必要的时候还有曝光过度的灿烂阳光。
此处的重点是一定会再配上男主老狗看到美女后变呆滞的神情，为的就是让你知道：看见没，他被迷住了！
一次两次就算了，光是前两三集，就来了不下五次。至于吗？我宝贵的生命，就在这重复的无意义的慢镜头里一点一点溜走了。当然，慢动作镜头在男二身上应用也很广泛。他明明是品学兼优的高富帅，但是脑子明显和正常人不太一样。一出场就对大力娇一见钟情，原因是看到她在男厕所暴打老狗，这逻辑你能理解吗？我反正是不能。特别是当看到他说出下面的台词的时候，我tm就只剩下一脸懵逼。哥，你这不仅仅是做作，有病就得赶紧去治啊。很多人反馈这部剧搞笑的部分，很多都在模仿日式沙雕剧的特征。举一个大家熟悉的剧当例子，我之前推荐过的日剧《我是大哥大》。这部剧真的很夸张，但是也真的很好笑，鲜明的日本中二风格，很有本土色彩。而这部剧证明了，如果想把这种夸张的表现方式完全照搬到国产青春剧里，一定会水土不服。导演成功做到了弃其精华，自己再往里加点糟粕。把聒噪油腻当有趣，把无脑浮夸当搞笑。尤其是每当看到彭昱畅的戏份，我心里无数次在呐喊：好好一个演员，怎么就变成这样了！看着他的特写，你或许就体会到我在说什么了。救命啊，他在电视里自嗨，我在电脑屏幕前尴尬，脚趾头都快抠出来一座霍格沃茨大城堡了。
这表情夸张到我都开始真心考虑演完这部戏，他的腮帮子一定会很累吧？！不过有人说了，这是你不懂，人家这种夸张是故意的，并不是演技问题。但核心问题是，这种“智障式”的夸张也并不好笑啊。令人发笑的沙雕和让人尴尬的卖蠢之间，还是有不小差距的吧？彭昱畅又不是不会演戏的演员，有必要故意装疯卖傻来做效果吗？最令人精神分裂的是，在你看了这么多弱智情节之后，这部剧还要时不时悲情一下。
比如它想拍主角们家境不同引起的差异，想拍角色的个人成长，还想拍角色们踏入爱情世界体会到的感情的揪心，但是实现起来梗是一个比一个烂俗。
女主本来喜欢一个叫刘闻钦的男生，转学来也是因为他。但是刘闻钦因为家里条件不好，不愿意拖累女主。正巧吧，刘闻钦和男主老狗还是铁哥们，然后俩人就都想把女主让给对方。。。。。。。。。。。。一边想搞日式中二搞笑，一边又想搞青春伤痛文学，两种夹杂在一起，东一榔头西一棒子，简直分裂到让人感觉脑子是不是坏掉了！
本来这剧我看了半小时就被尬的想火速逃离，结果在弹幕和评论里看到不少人说，你往后看，熬过开头就好了！就是因为听了这句话，这一共十六集的剧，我辛辛苦苦熬过第一集，又熬过了第二集，熬过第二集，又看了第三集第四集第五集。可拉倒吧！我先逃为敬了，886。
看到豆瓣的前排差评，我就知道差生在豆瓣精英们的群体来说根本就不应该存在，所谓的校园青春片就应该去拍那些有钱的，学习好的尖子生。就比如高赞所列举的哪一个的主角不是那样的完美，一个个都像是小太阳，学习好，人品好，性格好，让人无法拒绝的喜爱。可是，那些边缘的差生呢，那些被学校划分在慢班几乎放养不管的差生呢？豆瓣的精英们连一个正眼也不会留给他们，甚至拒绝他们的存在，哪怕拍出来了，也都觉得不真实，在污他们的眼。这些眼中的青春只有好好学习，只有循规蹈矩，只有题海与奋斗的精英们就像剧中所说的全都是“海里的虾”，永远不会理解与在乎“河里的虾”，就像现实中那些放任差生自生自灭的学校与老师们一样。
有必要事先说明，以下评论写在本剧上线之前，亦即我根本没有看过这部剧。然而我有足够的信心写一个标记为 “看过” 的评论。如果不是这玩意儿在清华紫荆食堂投放的海量广告，我真的懒得评价。但是你们恶心到我的一日三餐就餐体验，那就不能忍了。三男一女勾肩搭背，女生还搞个假小子造型，都不用等到 24 号我就知道这部剧要讲什么烂故事。什么狗屁 “又燃又二又暖”，搞不清楚自己定位的编剧硬要扯什么 “青春”、扯什么 “清华文创”。拜托，谁家 “青春” 跟你编剧一样充斥了三角恋、抢校花这些狗血啊？4399 都比这些争夺交配权的破事更有意思。男生逃课溜去网吧打游戏、女生偷偷攒钱买票去演唱会，这 TM 才叫 “又燃又二又暖”，这不比眉来眼去的情情爱爱贴近现实的高中生活得多？我印象里的 “清华文创” 是艺博那些艺术品，什么时候这种漫大街的校园爱情片也能算是 “文创” 了？孔子说 ”己所不欲勿施于人“，但也没有让你们把自己下流的渴望强加给所有人。编剧想要动物世界版本的青春？请便！但你能不能不要来恶心我们健全的正常清华学子，让我们能安心吃饭？
前14集确实好看，要笑点有笑点、要爱情有爱情、要青春有青春，要亲情有亲情，演员演技在线，服道化在线，音乐在线，看的时候，也着实让我很惊喜。

青春片有的，它都有，比如少年之间的友情，比如少年之间懵懂的爱情，就连爱情产生的缘由，也是非常常见的篮球，还有常见的工具人设定，如果仅仅是作为青春片的话，确实是没有什么大的突破。

就青春片来说，这部剧也只是一个浓缩版的青春片而已，只是节奏更快，拍的更用心，道具、剧情上更加贴近现实，加了一些方言，用了极具特色的地域，其他的，也基本就是青春片的常规套路。

但是前14集，如果只当做青春片来看的话，是不够的，它的野心显然更大。

但是它的独特在于，它的主线，不是常见的青春片的有关情情爱爱的展开，而是以沉重的现实和飞扬的青春作为主要矛盾，以在这个矛盾中，不同的少年的不同的成长作为主线，情情爱爱的那些，只是这个主线所串联的不同事件而已。在青春片的基础上，加入了不同阶级的非常现实的对比，加入了不同阶层在恋爱中的不同状态，加入了普通人群的窘迫，加入了少年人不得不面对生老病死的无助，加入了家庭教育对孩子的影响，而这些东西，在我看来，才是这部剧想要说的。

它告诉你青春纵然有热情洋溢和激情飞扬，有少年热血和懵懂好感，但是同样的，也有生离死别，也有面对无法逾越的鸿沟时的无奈，有面对那些明显要高于自己的人群的羡慕和不甘心，也有相爱而不可得的痛苦。

刘闻钦对安然的求而不得，都是相爱却不能相守的苦，

狗哥失去父亲的爱别离，都是深爱却只能分别的苦，

咪哥没心没肺后面，悬在家庭头上的那把生死剑，时时刻刻都让咪哥的没心没肺，显得是那么可贵，

嘴哥的单亲家庭，嘴哥的光鲜亮丽后面，是他单亲母亲的付出，和那一份缺失多年的父爱，

唯一一对无忧无虑的，怕就是马田和娇娇。

这些，都是之前的青春片中，比较少体现出来的内容，

它用喂到嘴里的糖，用扔到眼里的砖，用插到心里的刀，给你青春，但是它更想给你的，是现实。

是现实中少年的挣扎和无奈，是沉重的现实依然无法掩盖的少年气，是明明痛苦，却依然能笑着吼着往前冲的少年志，是哪怕在黑暗的犄角旮旯，也能绽放的明媚鲜亮的青春。

是在这样的现实中，少年们的成长。

这样的青春，因为这样的现实，才更加的可贵，也更加的动人。

然而遗憾的是，最后的2集，因为刘闻钦的死，让这部剧成为一部狗尾续貂的烂尾作品。电视剧中，死亡经常被用来做为剧情的推动剂，因为某个角色的死亡，剧中人物性格开始发生转变，或者做出某个一直在犹豫的抉择，或者为后续剧情的展开扫清障碍。

那么，刘闻钦的死，造成了某个角色人物性格的转变了吗？

没有，

狗哥的性格在屠夫走后，就已经完成转变了，刘闻钦的死，在推动狗哥性格转变上，作用有限，就算预告片里再次出现狗哥奋力跑步前行的画面，可是这第二次的转变无非是在屠夫的基础上，再多那么一点点而已，

嘴哥、咪哥、娇娇、马田，他们的性格都在各自的矛盾冲突中完成了，上清华，追到陈圆圆，终成正果，在主线剧情中，他们都已经完成了各自的性格转变和主要事件，刘闻钦的死或者不死，对他们来说，同样不会有什么推动作用。

安然一直都是一个拿得起放得下，拎得清看的明的角色，她从一开始就是这样的一个设定，刘闻钦的死，对于安然来说，同样没有什么性格上的推动。

既然在性格上，没有任何的推动作用，那么情节上呢？

也没有。

马田已经松动了，哪怕刘闻钦不死，他也很快就会回去了。

其他人都已经各自走上了各自的路，就算刘闻钦不死，依然不会有什么大的影响。

那么是为了扫清后续情节开展的障碍吗？

后续的情节，就只有安然向狗哥告白这么一个情节了，

刘闻钦是这个情节发展的障碍吗？如果说在这个时候，刘闻钦单身，安然依然没有放下，那么刘闻钦确实是一个障碍，需要用死来扫清这个障碍，虽然狗血，但也不是不能理解，但是是这样吗？

不是的，安然已经放下刘闻钦了，安然知道狗哥喜欢自己，安然也开始喜欢狗哥，就算刘闻钦不死，这个情节也依然可以水到渠成的发展到告白那一步。

那么到最后，我们会发现，刘闻钦的死，对于剧集的后续发展，几乎没有任何的推动作用，那么他的死，是什么目的。

在这部社会青春剧中，刘闻钦一直是社会现实的那个题眼。

为了更加能够体现现实的残酷，让青春和现实的对比更加强烈，从而产生更加强烈的情绪上的刺激，这一个，从刘闻钦死去那一幕的剪辑就能看的出来。

以一个包为转场道具，一边装着音乐和青春，一边装着小面钱和现实，

一边是两人你侬我侬，低头听曲，抬头望月，对视间都是满满的温馨，

另一边是你推我搡，踉踉跄跄，眼神中都是挣扎和不甘，

一边是青春的爱情，一边是现实的重压。

从赌上前程买礼物，到挣扎着谋生，到低头只为生存，刘闻钦身上几乎汇集了社会现实中最沉重的那部分，沉重到现实中的我们都不一定经历过，

但是现实和影视是不一样的。

现实中，如果有这么一个人这么惨的话，我们可能会同情，会觉得这个人好可怜，但是最终，这个人还是别人，我们只是旁观者。

但是在影视中，观众是会有代入感的，观众在观剧过程中，因为这种代入感，对角色的遭遇会更加感同身受，在这个时候，角色的悲惨就有一个临界点。这个临界点如果有合理的剧情铺垫的话，观众会被剧情更加深入地带动，产生强烈的情绪共情，这一点，大家可以回想一下屠夫的死，从屠夫出门，到大雨，到狗哥念叨大雨，到屠夫雨中抱怨，到狗哥出门买吃的，到发现屠夫出事，在屠夫的死亡前，一直都在进行铺垫，这个铺垫会让观众对于屠夫的悲惨遭遇的临界点一点点提高，对屠夫的死亡有个预期，这个预期到来的时候，就会带来强烈的情绪共情。

而刘闻钦的死，是很突然的，是在剧集的末尾的几分钟内发生的，之前没有任何的铺垫，在加上刘闻钦之前的种种厄运，在长期感同身受的剧情开展后，刘闻钦的悲惨已经到达了观众心理的临界点，普遍的共情是希望能够给予这个角色一个安稳的结局，

在这个情况下，刘闻钦的这个突然死亡，就突破了观众的临界点，造成观众对于这个突如其来的死亡猝不及防，更糟糕的是，在这个猝不及防之后，是毫无必要，这样的双重刺激，都让刘闻钦的死，不但没有带来沉浸式的共情体验，反而把观众从这个剧集中拉了出来，大量的差评，就是在这样的心理状态下产生的。这样的一个处理，也让这部精彩了14集的社会青春剧，变成了一部狗尾续貂的遗憾之作。

但是就算有这样的遗憾，这部剧，依然是国产青春剧中一份独特的存在，这个遗憾更多的是在创作的过程中，是编剧对观众心理界限认知不足所致，是对角色成长路线的设置偏差所致，是没有足够的细节铺垫所致。

除此之外，无论是音乐、镜头、道具、衣服的质感、房屋的还原、家庭条件的设置、当年的各种小物件、小事件，都能看出来，制作团队是用心了的。

对于这样一部用心之作，我们能做的，就是肯定做得好的部分，然后给出自己对于不足的看法，并且希望，在下一部这样风格、这样内容的作品中，能够不再有遗憾。

如果说12集还是少年自己成长的热血故事，那么13集，就又回到了沉重的现实中。

一则是家庭教育的问题，一则是婚恋中门当户对的问题。

马田的悲剧，固然有外部人员恶意陷害的因素，但是更多的，是因为马田在家庭中的不被信任。

中国父母在家庭中，会习惯性地把孩子出现的一些不寻常的行为归结于孩子的隐瞒，孩子的叛逆和孩子的不成熟。

比如说，马田第一次回家的时候，问起母亲她去娇娇家的事情。虽然说马田父母的态度在中国父母的态度中，已经是很好的态度了，但是所表达的核心的内容，依然是强行劝诫式的“我们都是为了你好”，

他们讲了很多道理，可是对于马田来说，他听不懂，他现在这个年纪，根本无法了解这个事情。在不了解，没有认知的情况下，父母的这番话，只会让马田觉得，父母是在强压他，是要破坏他的爱情，只会引起马田强烈的反弹。

这是第一次伤害。

第二次伤害，是他拿到所有证据，想要跟父母说，但是父亲说“这是什么样的机缘巧合，才会产生这样的误会”，言外之意就是，都是因为你不听妈妈的话，跟妈妈置气，所以才会出现这样的事情。

之所以出现这样的事情，都是因为你不听话，你要是听话点，怎么会有这样的事情。

在这个时候，他们首先想要做的事情，是借着这个事情，来维护自己的权威，希望借着这个事情，让马田听话，而不是先了解清楚事情到底是什么？

这所表现出的，依然是对儿子的不信任，依然觉得，这是儿子因为任性所以做出的事情。在他们的语境中，服从听话才是第一位的，真相是第二位的。

对于马田来说，整个过程，就是父母再次质问他的过程，他满心委屈的回到家里，想要家人给一个支持，结果家人给到的，是质问，是质问他为什么不听话。

可问题是，这个事情，是不是因为他不听话造成的呢？

在加上在质问的过程中，父亲那种责备、失望的眼神，母亲满怀怨念的语气，都进一步放大了马田的委屈。

连自己的父母都不相信自己了，他还能去哪里，还好，他还有娇娇。

然后，他去找了娇娇。

可是娇娇还没有完全从不自信中走出。

她觉得是因为自己不够女人味，不如照片上的女孩那么有女人味，所以才嫉妒。

因为这样的嫉妒所产生的气愤，就都撒到了马田的身上。

于是对于马田来说，原本最后的希望，也成了奢望。

于是他崩溃了。

然后他的父母就又做了一件事情。

他们不相信儿子能够面对这样的事情，所以他们把儿子软禁在了家里。

这样的行为，加强了马田对于父母不信任自己这件事情的认知。

至此，在这个地方，无论是家庭还是学校，无论是亲情还是爱情，都让马田无比失望。他之后厌世出走的行为，也就是在这种极端失望之中，觉得留在这里都是痛苦，不如离开的心境下，所做出的选择了。

这个选择的最大的因素，就是父母在感情上、在恶性事件上、在事件后续处理中，让他感受到的对他的不信任。

然而这种不信任，在每个家庭中，都存在。

原因在于，太多的家长想要的只是一个听话的孩子，而不是一个心理健康的孩子，更何况，很多家长，对于心理健康，并没有概念。

这是马田的悲剧所在，也是马田的成长所在。

这一点，娇娇的爸爸就做的很好。

然后，就是门当户对那个问题了。

母亲说的有道理吗？有道理。

不同家庭环境的成长，在17岁的时候，之前17年的成长，足够产生无法逾越的代沟。

这个代沟会随着17岁之后的成长越来越大，要克服这个代沟，需要付出的努力和辛苦，17岁的他们，不会有认知。

而这，也是我喜欢这部剧的原因之一。

它会告诉你这样的代沟的存在，会从第一集就开始表现这种代沟，从仪表、鞋、住的房子、吃的东西、用的东西，玩的东西，报考的学校等等很多方面来展现这样的代沟。

然后，它巧妙的把这个代沟的冲突放在了17岁，这个对代沟已经有认知，但是认知还不清晰不深刻的17岁，这个凭着一腔热情和爱意就觉得能跨越这个代沟的那个风般自由，狗般狂野的青春年少。

沉重的现实和飞扬的青春之间的矛盾，就构成了这部剧的主线。也造就了这部剧甜中带泪，泪中带刀的观剧体验。

于是这些风犬少年的天空中，就是如此的绚烂多彩，却又真实感人。
本来这个剧应该在四星，扣去的一星是在剧中的剥离感，虽然演员的表现尽量的贴合人物与年纪，但是在剧情上过于大胆，如随意逃学和夜不归宿等，让人偶尔会出戏。但是可贵的是在5集之后，给我们呈现的是一系列的很少有青春剧能表现出的内核，比如“爱一个人的时候，谁又不是烂命一条”，再比如在娇娇报名超女后，应该去鼓励勇敢，爱可以没有条件。
这些观点它们可贵在于，一是密集，很少有青春剧能和1988一样讲下如此多的内核；二是实际，没有堕胎的爱情问题，没有简单的屌丝逆袭，讲故事的包装是我们的青春。
但是很遗憾，我最后给了2星。原因在于对于刘闻钦这个结局的剥离感，击碎了我对这个整个故事的可信度。导演一直在用一些手法挑战我们对剧的可信度，比如演员会说我们在第几集、戏份如何、参与到了剧中剧组的拍摄，让我们在潜意识上就有更多的包容，但是又不至于跳戏，非常讨巧。但是刘闻钦的死直接将我弹性情绪音符跳出来五线谱。刘闻钦什么人？好歹也是个解放碑中学扛把子，被欺负一次是因为他想要息事宁人，第二次当他要做什么事情的时候（认真要拿回钱包），他的经验与情商，最少也是能够杀敌一千自损八百，而不是死的那样窝囊。在前期已经铺垫了很多，刘闻钦也诠释了一个人从学校志得意满到最后知其无可奈何而安之若素，这是太多人要走的路，但是最后他草草死了，我们的心也死了，没法再代入？代入之后干什么？挑战命运是鸡飞蛋打，与命运和解是连鸡飞蛋打的机会都没有，当你相信警察本分做事业却连当混混都不如，我们的三观应该何去何从？从这个剧，我真的不知道！另外，有人解读安然和狗哥的甜蜜是要和刘闻钦形成悲喜对比，其实我是不赞同的，这是双悲。安然和狗哥都觉得有刘闻钦的影响，刘闻钦要和安然狗哥说的“你们要好好的”没有说出口，在他们心里一直是没有得到许可的阻碍。她们听着音乐在畅享未来，刘闻钦的死就是给他们关了灯，此刻不是说刘闻钦死前在想他们，而是他们在想和刘闻钦见面解开心结，最后在不在一起还要看看16集。今天早上看B站一个视频，评价中国仙侠剧从仙剑的多元情感走到了花千骨、琉璃只剩虐恋一口“仙”气。而风犬这种为悲而悲的做法很难不说不是为了收视率、话题、矛盾、冲击。诚然它做到了，但是他的内核出了问题，三观蹦碎了，刘闻钦死的太刻意了，他是被简单手法商业“谋杀”的。一个剧影响这么大，却是为了挑战观众情绪宣传一个“挑战命运败，和解命运死”的矛盾且无力的三观，这是不值得被提倡的行为。低开中高低走，4星的潜力-2星的逻辑与三观，不值得被推荐系列。莫道少年凌云志，曾许人间第一流。名利两时风云过，初心藏俗寓情游。
看完第五集，哭成了狗，心痛到无法呼吸。为残酷的社会现实，更为那个阳光明媚的少年。十七岁的刘闻钦，纯朴，善良，勇敢，见义勇为，孝顺父母，打篮球又帅又牛。十七岁的刘闻钦遇到了一个美丽可爱的女孩子，陷入爱河。会因为她来看自己打球而羞涩地挠头，会宠溺地摸头杀，会教她打篮球，会和她打打闹闹，会因为她喜欢童话而承诺明年给她扮圣诞老人，也会请她吃饭，和她逛街，因为想送她礼物而不顾一切地打野球。可是，他请她吃一顿饭花掉了他存了一年的钱，回到家后迷惑地问老汉儿，为什么有的人吃个饼就要几百块，买一双鞋就一两千。那是他从未接触过的生活。他不顾一切地打野球攒钱给她买的礼物不过是她带他去吃饭餐厅的末等奖。他倾尽所有只是因为他喜欢，可是却发现就算不顾一切地拼命却也只能到达她的起点。他们之间隔着一条阶级的鸿沟。一张三百多的饼，一双一千多的鞋，一条不顾一切打野球买来的项链，一条餐厅抽奖抽得的末等奖项链，一次错失了的保送机会，一场家庭的变故，最终让那个阳光明媚的少年变成了生活所迫卖烧烤的小摊贩。现在的我对大多事物可以将自己从中剥离出来理性地或者说冷血地看待，给予最大的包容与理解。比如在刘闻钦身上发生的一切。他的家庭在社会中应该可以算是社会底层，贫困的家庭，生病的父亲，阶级的局限性和少年的赤诚决定了他的眼界没有那么开阔，面对爱情，他做不到理性分析，不知道也想不到他可以先保送，然后在未来拼搏奋斗给安然更好的，只是跟着自己的心走了。其实哪怕他没有遇到安然，阶级本身的局限性也会一直影响他。即便成功保送，如果没有机遇一路进国家队打职业篮球，他的未来也没有保障。他的生活或许会比以前好一点，但是这个好可能只是生活没有以前那么拮据，但是没有合适机遇的话，他的思想他的眼界依旧不会有大的突破，实现阶级的跨越还是不太可能。他还是会成为一个普普通通的人，过着平平凡凡的生活。阶级问题是社会性的问题，因为阶级造成的一些悲剧是社会发展的结果，剖离自己理性而冷血地看，这只不过是世间事情运行规律的自然状态与结果。这样的原因造成了这样的结果，很正常，可以理解，可以包容，也可以接受。刘闻钦很大部分因为安然错失了保送机会，除去阶级局限，也是少年的赤诚所致。因为喜欢一个人便不顾一切地拼命，只为了想让她开心。少年时这样的真情总会被成年的我们所怀念，成年人的世界好像很难找到真情。不是不存在，只是成年后除去真情，我们有了更多要追求的，我们要赚钱，我们要买房子，我们要买车子，在那么多想要的东西面前，我们内心衡量一番，最终还是放弃了真情。可是相对于我们追求的那些东西，还是真情最珍贵，也因此我们才会在成年后频频怀念曾经。从阶级角度来看，刘闻钦的结局很合理，很现实，从社会运作规律来看，一点都没有问题，分析下来完全是可以接受的。可是我看过他的纯朴，善良，勇敢，孝顺，看过他在球场上的肆意盎然，看过他在情感里的纯粹赤诚，也听到过他“莫忘少年凌云志，曾许人间第一流”的壮志豪言。所以尽管在我理性分析后，刘闻钦的结局是那么那么那么地正常，我还是哭成了狗，心痛到无法呼吸。因为，他是那么一个阳光明媚的少年，却最终被社会运作规律夺去了光辉，消失不见。——————分割线————————2020.10.16我没想到我的这篇影评会有后续。写这篇的时候刘闻钦应该是被抓了。我以为那就是结局。后来出现了狗哥探望刘闻钦的回忆，再次看到刘闻钦我有些诧异，更没想到后来刘闻钦出来了。他为安然唱的那首歌使我难过。联欢会后的分别，刘闻钦留下了帅气而落寞的背影，我又以为这便是结局了。看预告看到狗哥父亲去世，刘闻钦出现，其实有点欣喜（只是因为又看到刘闻钦了），但是他看到安然给狗哥做饭的场面简直就是修罗场。没有氪金，所以我不知道修罗场后会如何发展。然而昨天手贱点开了热搜#刘闻钦下线#，我以为的下线是不再出现，却没想到是死亡。点进去看明白了这一点我就赶忙退出来了，因为伤心难过，也因为不想错过他的经历。所以我决定要看完前面再看刘闻钦的结局。尽管如此，伤心地不得了，还是看了里则林的微博，看了他对刘闻钦下线发表的一段话。有人跟着情绪走，为刘闻钦痛哭，也有人说有疼痛文学那味儿了，刘闻钦的下线没有必要。看评论的我也突然觉得是有点疼痛文学那味儿了。但是还是很难过。因为太爱刘闻钦了。也是因此，这篇影评有了后续，我也希望可以记录下我心中完整的刘闻钦。结局已经看到了，存在的影响没有办法改变。但接下来我会按照剧集顺序看完，尽量做到客观地评价。——————分割线——————11.03更新标题括号里的内容今天新加的没看刘闻钦下线之前我持观望态度，看完之后我也觉得刘闻钦的死实在有些刻意，他后面的出现和表现也着实毁了这个角色最初的光环，甚至失去了人物的真实性，让人同情也同情不起来。刘闻钦自屠夫意外回来之后一直到马田离家出走现身搭救，包括后面描写他和昕姐以及他们的小面馆，客观来说，我认为他的戏份不算特别多。刘闻钦最好的结局是《一生所爱》之后帅气地背对大家挥手再见。因为屠夫的意外，刘闻钦再次回归也算合理；成都重现，让离家出走的马田有地方可去，也交代了刘闻钦的现状，也算合理。哪怕有粉丝认为加戏而气愤（我不是粉丝，也不对这个的真伪进行考证），我都认为刘闻钦的戏份还算合理。作为一个纯粹追剧的人，我是认为一部作品的样子就是它最终呈现出的样子，哪怕这个剧本在拍的过程中调整了无数次，只要他们是为了呈现更好的效果，为了制作更佳的作品，每个演员的付出都是同等重要的，每个角色都是值得深爱的。但是，直到刘闻钦在垃圾桶里翻找他第一次的好运气（奖券），再次对马田吼叫“滚”，说这不是五十块钱的事儿；直到刘闻钦和马田讲述他和昕姐的关系；直到刘闻钦死前说“运气不好”；这个角色在我心里彻底崩塌了。他丢失奖券和死亡的遭遇和他说的话让我感觉好像有一个画外音在对我说：你看，刘闻钦是多么地惨哪，命运是多么地不好啊，这是一个命运造成的悲剧，“命运”的力量是太强大了，它主宰了刘闻钦的一生。也因此我觉得刘闻钦的死太过刻意，为了塑造一个命运的悲剧。可是即便是角色命运的悲剧也不是创作者自行想象，强行赋予的，太过用力只会让角色不真实，不真实到让人想同情都同情不起来。而刘闻钦和娇娇讲述完他和昕姐的关系后我只觉得内心作呕。“我和昕姐就是这种关系”，我想，这种关系不是男女朋友的那种爱情关系，而是互相取暖的合作关系。这句话甚至还有那么一丝丝的对命运与生活的妥协与不甘。昕姐人又漂亮，又能提面，能煮面，肯吃苦，还细心体贴，知道给男人留面子，心里还有刘闻钦。刘闻钦就“我和昕姐就是这种关系”？但凡让我遇到这种男生我都要骂他个狗血喷头然后分手！这么好的昕姐，刘闻钦真的不配。看完之后我想不明白刘闻钦到底是来干什么的。风犬是酷得像风，野得像狗，刘闻钦没有。编剧说，刘闻钦前面只是作为一个工具人的，后面又聊怎样怎样又最终呈现了这样的刘闻钦，我感受不到。总之，那个阳光明媚的少年消失不见了，被编剧或者导演整没的。
看完了《风犬》更新的前5集。看到这几个活力满满的少年，自己好像也跟着飞了起来。年纪越长，好像越能看清楚青春的模样。回头去看，青春干净的像一面白色的墙，全由我们主动去绘制它的颜色，而这些色彩里，有“要命”的友情，有勇敢的喜欢，有高傲的自尊心……没有妥协，没有顾忌，没有解不开的心结。1.那个很酷的男孩，他值得你所有的喜欢目前最心疼的还是大哥刘闻钦，虽然生来就有难以改变的宿命，但无论如何通过青春这张底牌，拿到了一张可能会踏上光明列车的通行证。我觉得青春让人激动的地方正在于此，因为年轻，总可以创造出无限可能。就像家庭艰难的刘闻钦，通过打篮球，可以获得有机会被保送大学的名额。不管他每天进出的那个家是如何的窘迫，当这个男孩在球场上奔跑的时候，他依然耀眼无比。所以，品学兼优的“乖女孩”安然才会喜欢上他。青春中，我们曾经第一眼会爱上的，可能就是看起来很坏又很酷的刘闻钦这样的男孩。只是后来我们渐渐长大，从十七岁到二十七岁，见过了太多人间冷暖，体会了太多心酸孤单，终于学会了权衡利弊，淘汰取舍。后来我们拥有了平等又舒适的生活，但与此同时，或许也失去了全心全意去喜欢一人的自己。当看到乖顺的李安然站起身反驳他人对刘闻钦这样的穷小子的质疑的时候，每当看到她一次次不顾刘闻钦的冷漠和拒绝，勇敢表达自己喜欢的时候，觉得即便他们没有好的结果，青春当中，李安然遇到过把她看的比保送名额还要重要的“坏男孩”刘闻钦，全身心的去喜欢过这样的一个酷男孩，已经很值得。毕竟，有些时光，还没等我们回过神来，就已经悄悄流逝殆尽。有些人，也会在某个特定的年纪没有被紧紧抓住，就再也不会在生命中出现。我想，李安然和刘闻钦的青春，也会因为他们曾把彼此放在心上而被无限拉长吧。2.没有秘密的年纪，才是好的年华喜欢这部剧的另一个原因，是剧中的男孩女孩们都足够坦诚和直接。老狗喜欢李安然；大力娇喜欢老狗；马田喜欢大力娇；咪咪喜欢陈圆圆……他们对自己的情感足够坦诚，并且不害怕被人知道和嘲笑。即便没有得到喜欢的人的回应，即便得知自己喜欢的人喜欢别人，他们依然可以直言不讳的表达自己的喜欢，多难得。每当大力娇因为老狗和李安然的互动吃醋、在座位上摔摔打打的时候，喜欢她的马田这个时候不会因为自己喜欢的女孩子因为其他男孩吃醋而生气，相反他总是在这样的时候觉得大力娇足够可爱。马田会直接的跟大力娇说：你的眼里只有你们家狗哥，就没有别人吗？让我想起大学毕业后，一个喜欢了很久隔壁班女孩子的男同学，这个女孩喜欢男同学的好朋友，他一路陪着，一陪就是好几年。这几年，男同学从未跟这个女孩直接说过，你为什么不能看看身边的我这样的话。成熟以后，我们有太多不为人道的心事，所以我们才会越来越不快乐。而没有那么多秘密的他们，才会拥有那么开心的时光。3.有些深情，我们后来才懂老狗喜欢李安然，却在知道安然喜欢刘闻钦后决定退出。他还会说，如果你拿我当好兄弟，那你就替我好好喜欢她。他是那种喜欢谁就跟谁作对的幼稚男孩，他疯狂自恋以为李安然帮他补习是喜欢他；他中二无厘头把自己的臭脚放在喜欢的女孩子的桌子上眼皮底下；他表面上跟人家处处作对，背地里到处寻找爱情的三十六计想尽快俘获芳心；他比刘闻钦要单纯很多，也要比刘闻钦勇敢很多。在刘闻钦选择后退，觉得自己和李安然天壤之别没有可能的时候，中二的老狗还在一往无前的喜欢。因为他更单纯，觉得喜欢一个人就要去喜欢，家庭身份的悬殊还不在他考虑的范围。总是对老狗、马田很凶的大力娇，动不动就上手暴打他们，年轻的时候，会觉得这样的女孩子很暴力很不可爱，现在反而一眼看出了这个口是心非的女孩的可爱。这个世界上，总是有些人是心里喜欢嘴上打死不说的，总是有些人觉得和喜欢的人互掐作对，比腻歪温柔更能表达爱意。只是，这样的人比较吃亏，万一对方不能明白你的心意，可能真的会因此而讨厌你。我们也是长大了才懂，一个人有多不正经，就有多深情。自命不凡的老狗，不顾一切的的李安然；任性可爱的大力娇，喜欢上一个人也会坚定且用力的好学生马田……都让人看到了他们全身力气、敢与世界为敌的样子。期待后续。
杨笠如果高中的时候就认识老狗，那么她今年的出圈金句“男人……明明看起来那么普通，却可以那么自信。”起码可以提前十年面世。来晚了，就不逐字逐句分析情节剧情了。想说点意识流的观后感受作为一个青春片狙击手，我能从《风犬少年的天空》里看出不少同类剧的影子，无论是角色的设定，还是人物的关系，甚至教室的布局。但类似并非源于模仿或者抄袭，而是因为写实和记录：在我生活的那些和风犬、请回答，振华、彪悍少年、做朋友的主角们相似的小城市，青梅竹马是大部分人成长的共性，成群结队是大部分人青春的底色，左邻右里是大部分人生活的环境，我们的青春大抵相同，所以才会拥有共同的回忆，类似的表达，相近的呈现。而风犬的特点又是那么的与众不同，带着蹩脚的刻意的变味的川普都无法掩盖的光彩。而那种光彩，就像它让男主带着维和的电音感无厘头配音开口一样，是疯癫的张扬的无序的精分的让人始料未及的，它的十七岁多了一些失控和反智。如果说其他学校的故事无论时间线如何，都是在用第一视角刻画青春，那它给我的感觉就是在用成人视角回味青春，镜头语言里，每个人物都带着结局已知后的悲怅弧光和时代滤镜，像是投射出对过去的感怀和对曾经的留恋。因为其他的故事，狂野里带着逻辑，而风犬，则是无序里藏着失控。这种刻意放大的野蛮生长并不是对当下的呈现，而是长大之后才拥有的对记忆重塑的放肆与底气。一句话总结，风犬很符合我心中的B站出品标签。一旦接受了这种鉴于出圈和小众之间，成熟和幼稚之间，疯癫和哲理之间的设定，一切就会很美好，那些碎片化的情节是回忆的闪光，突兀性的跳转是青春的正经，戏剧式的表达是少年的逻辑。我时刻提醒着自己，要扔掉成人的时代滤镜，用少年的心气投入他们的故事。然后就可以无障碍的一起笑一起哭一起心痛一起惋惜一起开怀，羡慕编剧的狐朋狗友，吐槽导演的个人投射。最后，希望B站忠于自我，多出有意思的自制剧吧！有些平衡就是用来打破的，有些创作只有突破才能进步。最最最后，演员的外形并不需要多么精致，身材也并不强求多么完美，最重要的是符合角色，融入作品。反之，如果不适合的角色，也不要去强求，除非身形心升华和精进。
  我儿豁不豁。这部剧是真的好看。张一白站起来了，其实说是中国版的1988也可以。就是细节还有许多方面还是没有考虑到位，但是是真的跟不错了。重庆人民感到很有共性。爱情亲情青春洒脱放肆，都在几个少年的奔跑、呐喊、哭泣和团结中度过。真正相信你爱的人，是不需要理由的。是些许有些狗血了。但是确实让人轰轰烈烈。三天追完就差大结局了。这部剧悲喜交加真的是让人又哭又笑。刚开始看的时候，那简陋的重庆话真的把我吓退了。我打了两星，后面随着剧情的发展、细节的处理还有每一个演员的表演。真的值得五星。我不知道为啥子弄个多一星的人，是没有长脑壳嗦？就算你对这种青春片不爽表示不甘。冲着彭昱畅周依然梁靖康这些演员的表演就得有三星加持了吧。不说多了，剧中对重庆街道的处理真的是深入我心。街坊邻居对娃儿的大度，在重庆街道长大的孩子真是吃“百家饭”长大的。于是长大变成了一瞬间的事情，高考一完就真的变成大人了。也许17.18岁是个很懵懂的岁月时光。但是懵懂总是不太好的，倒不是疯狂一次。哪怕就一次，也是风犬少年了！
第六集刚看完，真真切切被感动得一塌糊涂。忍不住就想来写个影评。看了不少评论，有褒有贬，有人说感动，有人说浮夸，有人说拍摄手法，有人谈镜头语言。脱离出这些，其实都无关紧要，最重要的是，那一瞬间，我真的回想起了我的青春，以及青春里不可或缺的荒唐。2004年的重庆，和我没有一点相交的痕迹，但是哪怕时间横跨十年，地点从西南变更到沿海，发生在这些少年身上的故事，依然能在很多年之后感动我。这种莽撞的青春力量真的最动人。喜欢一个人的时候，原来可以为她做好多好多看起来这么浮夸的事。哪怕在旁观者的眼里好笑到不行，比如写三十九张贺卡直到手抖，只是想让她开心一点而已。我真的，特别理解他们。哪怕时过境迁，这种共情力仍然能在某一瞬间击中我，强制我回想起曾经的那些欢喜。我还记得初三的时候逃课偷看你们班的篮球比赛。从教学楼到操场的距离很远，一路上都是静悄悄的，只有树影被投射到地上，那时我一边跑一边想，也只有为了你，我才能这么勇敢吧。最擅长假装偶遇，和你同路的时候聊天聊地，现在回想起来都觉得快乐。可是真正偶遇成功的次数也不是很多，倒是一转头看见你的那种激动的生理感觉，身体帮我记了好多年。越想回忆起来，越如鲠在喉。我们曾经那么好，现在却沦落成了泛泛之交。我有时候看马田和娇娇的线，总是喜欢把马田代入成你，你和他挺像的，影视剧里总是这样的人成为女生的白月光，你也一样。我偷偷把娇娇当成我自己，那种痴情和偏爱，如果也属于我就好了。可是我根本没那么可爱啊。最近总是梦见你，你仍然是只可远观的样子，我们还是没能成为情侣。这是我一生最后悔的事，一想起来就心痛如割。像梅花一样散落，仿佛在梦境里下了一场有始无终的雪。从初一到大三，八年了。最后还是给这部剧打了五星，原因无他，真的很感动。喜欢着你的时候赤诚一片，什么都愿意做，哪怕回头看看其实很出疯的一些事，在当时看来就是觉得好感动，其实被感动的也只是自己而已。那些风雪里的人，埋藏在记忆里的青春，荒唐至极的同时，又有着催人泪下的奇效。天马行空的时候有个梦想，想把你和我的那些故事拍成电影，只是希望别被人说“太过于浮夸”。回到一切的开始，2012年，初一开学之后第一次调座位，你在我左手边。初遇那天，杏色窗帘被风吹起的刹那，藏着我始于那个夏末的怦然心动。我转头看着你，每一根头发都被阳光镀上金边；你低头算着数学题，眉头打了个无解的结。一场暗恋正在悄悄开始。那一瞬间，回忆几乎触手可及。
既然是青春片，为什么不像《小欢喜》那样找适龄且演技台词过关的演员，配音太差，为了突出重庆方言，盲目的用一些重庆言子，完全没有重庆方言的味道。人物塑造太刻板，坏学生就是吊儿郎当，好学生就是严肃高冷，场景灯光太刻意，好好了解重庆实景再来安排道具吧，导演编剧演员在那儿自嗨，观众真替你们尴尬，标杆《请回答系列》在那儿呢，好好学学吧。
开头的两集，几乎get不到里面的任何一个角色，大概从第三集开始，我开始喜欢狗哥了，也开始喜欢安然。狗哥是真的🐶！！
狗哥是这样的人，去安然家过生日，安然爸爸喝多了酒对狗哥说了伤人的话，狗哥从安然家跑走了。安然跑出来和他道歉的时候，他也不发脾气了，他知道安然是真心实意地对他道歉，而且他喜欢安然啊，他立马不发脾气不生气了。
狗哥从成都看完妈妈，知道妈妈过的很好他很安心但是自己又觉得有点寂寞，于是去找安然聊天，就是想找喜欢的人说说话吧，于是安然陪狗哥聊天，狗哥说饿了，安然撒了一把糖，然后狗哥全都吃完了。（此处：狗哥你是真的🐶吗？？但是看彭彭吃东西好快乐啊）
一、“不是所有的付出都要被看见”
狗哥和安然互相陪伴了好久啊，在陪伴的过程中表达自己的时候都很勇敢，直接但不伤人。但是照顾对方的时候都是默默的，因为不想对方觉得难堪觉得不好意思。
最戳我的是屠夫过世后，安然跟大力娇学烧菜，每天偷偷烧菜给狗哥吃，狗哥一开始完全不知道是安然烧的，然后说好难吃啊！！安然听到了，虽然说着你不配！！但是又买了很多装饰品，把狗哥的家装饰得温馨了起来。其实这边感受到了女生的母爱啊，喜欢一个人就想好好照顾他。这集有一段是安然躲在屠夫房间里，狗哥准备洗澡就把衣服脱下来，边对着屠夫的照片唱歌边摆弄肌肉，安然看着脸红了，我也有点害羞（彭彭好帅啊）。就是这种自信但不张扬的少年气，很打动人。这集最后一段，狗哥发现了安然的笔落在家里，猜测是安然帮他收拾屋子，去找安然。夜晚，彭彭眼睛里含着泪水和安然说“好吃”。彭彭的眼神真的很戳，就是很纯粹的眼神，真的蛮像狗狗的，很纯粹又很忠诚的看着你，无法拒绝啊。
安然和狗哥互相的付出都是默默的，安然说从狗哥身上学会的是“不是所有的付出都要被看见”，狗哥知道安然喜欢钦哥的时候一直帮安然和钦哥制造机会，帮安然和钦哥制造浪漫的氛围。后来钦哥离开了，狗哥陪安然度过低谷，他知道安然需要一个正式与钦哥的回忆告别的机会，在学校晚会上让钦哥与安然作两人情感的告别。安然陪狗哥度过失去屠夫的痛苦，鼓励狗哥让他重新站起来的勇气。
二、“他看得到”
“他看得到”是第11集的标题，也是11集里安然对狗哥吼了好多次的话。
这集是在讲，如果至亲死去了，你获得再多的荣誉你也无法与他分享了，那获得这些还有意义吗
无法与至亲分享自己成功完成一件自己热爱的事的快乐与喜悦是遗憾的，但他在的时候一定是希望你能做自己觉得有意义的事，一蹶不振不是他所希望看到的。
狗哥和屠夫的亲情线很虐，狗哥到马拉松比赛当天才发现屠夫去世之前给他买的耐克鞋子，狗哥从来没有因为屠夫是卖猪肉的而对他不屑。屠夫也从来没有因为狗哥成绩不好而嫌弃他，屠夫其实很支持狗哥跑步，觉得他的龟儿子跑起步来挺帅。
最后马拉松跑了第一，狗哥在人群中看到了“老汉儿”，狗哥的眼睛又开始含着泪水了。六个人指着天空说“他看得到”，说不定那朵白云就是屠夫呢。三、彭彭的眼中为什么常含泪水，因为真的被写得太惨了

彭彭在剧里真的被写的很惨很惨，一开始是让我觉得有点油腻的贱兮兮，随着剧情的发展，他的眼睛里就常含着泪水了，因为是真的惨。然后因为眼神太真挚了，让人想摸摸他的头。老狗还是一个很不错的角色，是一个很多元的人物，有与朋友在一起直接、义气、欢乐、无所畏惧的一面，有与安然在一起害羞、执着又退缩的一面，有与屠夫拌嘴、不说心里话、之后遗憾失落的一面。除了发际线堪忧（？）外，是一个很有少年感的角色！！另外安然、大力娇、嘴哥、屠夫、罗妈妈（有点像1988的豹子女士）也是我很喜欢的角色。

把喜欢的安然，推向安然喜欢的钦哥，这样的行为，是我们多少人干过的蠢事？圣诞节的夜晚，打碎橱窗玻璃，只为穿上圣诞老人的套装完成钦哥对安然未履行的诺言。老狗说“心若老了，年轻都是假象”，可他能做的只是用自己并不成熟的心，去承受生命孤独的寒冬。毕业晚宴后，老狗带着已逝的老汉儿“屠夫”和好兄弟“钦哥”上路了，像安然送给他的影片《阿甘正传》里的阿甘一样跑了起来。狗哥跑在公路上，田野里，山河之间。在路上，完成了和屠夫、钦哥的告别，原谅了儿时离自己而去的生母，获得了自己的开释：“飞翔是为了落地，漂泊是为了停靠，长路漫漫地奔跑，无非是为了最后可以心无旁骛地驻足，然后凝望着自己所喜爱的东西，再也没有一丝惶恐与不安。”只是因为年轻时喜欢上一个遥远的人，刘闻钦的生命轨迹转了一个大弯。本可以走体育道路的他选择去打野球挣钱，赌上了自己前途，买来的小小的礼物，却只是安然日常生活中最普通最不起眼的事物。十八岁的刘闻钦没资格抱怨，这样的生活他只能接受别无选择，他也清楚的知道，河虾和海虾是无法生活在一起的。安然是有资格憧憬爱情的，而刘闻钦只能想方设法在生活中苟存。退学出来混社会，烧烤摊被砸，夺路而逃之中他对安然吼出了那句“生活啥子时候给过我十八岁”。愤怒和无奈从他猩红的眼里迸射出来。从拘留所出来后，他去了另一个城市打拼，和昕姐开起了小面馆，苦中作乐经营起一个温馨的二人世界。当我们都以为他的生活将要归于平静，却因为追一笔被抢的小面钱，死于乱刀之下。有人说一笔小钱而已，不追也罢。可对于刘闻钦来说，那是昕姐的心酸汗水：“（面馆）刚开张的时候，我每天在店里头，昕姐去拿面，每次回来都气喘吁吁的。后来我才晓得，公交车到站后还有一段路，她为了省两三块钱摩的的钱，都是跑回来的”。钱是小钱，可那是两人奋力支撑起小家的象征。钱可以不追，可生活的希望呢？“在世间难逃命运”，《一生所爱》是刘闻钦专属的BGM。命运没想跟刘闻钦开玩笑，命运让他死。李安然是有底气说出这句话的。当曲、楚玛尔河、沱沱河等一条条水流，从青海高原不停向下输血，流域所经之处降雨充沛，长江可一年四季奔流欢唱。2003 年的李安然，住在高级住宅区的别墅里，可以一掷千金买一双球鞋作为礼物送人，可以一餐必胜客吃掉300元。她善良、乖巧、美丽，也愚蠢的让人生气。好友马田好意的提醒她不要给刘闻钦太大压力，可她仍然不以为意，这样的喜欢间接刺伤了刘闻钦本就敏感的心。李安然没有错，她生在温暖富足的家庭里，心中理所当然的有一个相对美好的世界。她也理所当然的觉得 17、8 岁的青春少年，就该坐在教室里，满面阳光，接受教育，未来一片光明。长江不变的流淌，可李安然不会一直是李安然。在和狗哥众人的相处中，李安然也逐渐成熟。在听到刘闻钦的死讯后，她的第一反应是强忍着要夺眶而出的泪水，说要坚强一点，替狗哥抗下悲伤，可当告别马田，走在回家路上的时候，却无法忍住心中巨大的悲伤，虽然拼命的压抑却还是哭出声来。她也只是个 17 岁的少女，无法接受命运夺走她曾无比喜欢的人的现实。李安然是勇敢的，也是执着的。她能够接受狗哥对她“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”的祝福，也敢于在天台上面对众人，对狗哥大声告白，倾诉自己十七十八岁时真心实意的喜欢，也借此和狗哥挥手告别，和青春挥手告别。和安然一样，生于富庶之家的马田，却有着异于同龄人的少年老成，这样的成熟和老狗或刘闻钦被命运捶的血流满面而得来的成熟不同。马田性格敏感，另外从句中的剧情来看，不难想象他从小就有机会接触到各种各样有求于他父亲的人。长期对各种人的观察，让他更能够理解和体谅他人。他早早就嗅查出安然的行为会给刘闻钦带来莫大的压力，也让他能够在和老狗接触过后放下成见和老狗成为好友。马田善良不设防的性格也让他吃到了苦头，遭人设局陷害后，面对众人的不信任，他选择了离家出走。在成都，在大力娇的陪伴下，尝试了各种各样的工作，也经历了钦哥的死亡，弥留之际钦哥问他，须知少时凌云志，曾许人间第一流，可到底什么才是第一流。马田在钦哥不甘的疑问中一夜长大，他收起了任性，背负起钦哥已死的秘密，不再作黎耀辉，又作回了那个善良，温柔的马田。昕姐不是主线角色，却让我感触极深。小刘小面馆刚开张的时候，昕姐扶持着钦哥走向了正轨，心疼两三块钱的辛苦钱，不肯坐摩的。她热情的接纳了逃家的马田和大力娇，本不富余的她还拿出钱来让大力娇去小生意。和钦哥一样，昕姐善良温暖，又拼命的活着。钦哥死后，昕姐自己一个人把“小刘重庆小面”撑了起来，笑眯眯的看着来访的老狗众人，好像释怀了切肤之痛。和马田单独聊天的时候，她袒露了自己的心声：“我心里面很难过，都不晓得该咋个活。但是想一想，好像也没得啥子遗憾。钦哥在的时候，我们都努力的过上了最幸福最美好的生活，没有辜负过，也没有伤害过。所以，活得长，活得短，好像也没有恁个重要了。”古灵精怪的大力娇、憨厚可乐的咪咪、聪明早熟的嘴哥，三人都是剧中缺一不可的角色。和狗哥一起，四个人一起在大兴村长大，互相扶持互相鼓励。在狗哥茫然无助的时候，给了狗哥最珍贵的陪伴。在马田和安然进入了他们的生活后，也敞开胸怀拥抱彼此。在家人和朋友的陪伴之下，完成了各自的成长。这两部影片也贯穿了《风犬少年的天空》这部剧的始终，《风犬》中处处细节再响亮不优秀的电影致敬。大力娇和马田的爱情曲折里，一直提到黎耀辉与何宝荣，但马田最后找回了自己还是让我十分庆幸。我感受到更强烈的是《风犬》对《阿甘正传》的敬意。安然送给狗哥的礼物，就是这部电影的碟片。狗哥在历经挫折后，像阿甘一样跑了起来。电影《阿甘正传》中，阿甘失去了挚爱的母亲和好友布巴，挚爱的珍妮也离他而去。而狗哥失去了老汉儿和钦哥，安然也将远渡重洋，他便决定出去像阿甘一样跑一跑。电影《阿甘正传》中，当镜头开始追随阿甘背影时，音乐《running on empty》开始响起：“Looking out at the road rushing under my wheelsLooking back at the years gone by like so many summer fieldsIn sixty-five I was seventeen and running up one-o-oneI don't know where I'm running now, I'm just running on”歌词里那句“六五年，我十七岁，我开始跑起来”也巧妙地和狗哥跑起来的情节巧妙结合了起来，而狗哥出发时穿的正是屠夫生前送给他的那双阿甘鞋。从这些巧妙地细节里，都可以看出编剧对《阿甘正传的》的致敬。我们在几个人的身上多多少少能看到自己的影子吧，狗哥的懵懂，马田的敏感，安然的善良，钦哥的无奈，昕姐的坚韧。而对于我们看完这部片子后对青春的怀念，或是对生活的唏嘘，《风犬》在最后的片尾曲里给了答案：好好的 别回头看了过去过去了至少我们相遇了说好的 会再见到的一直想念着在心里最柔软的角落我不觉得《风犬》是一部青春喜剧片，我理解它更像是一部描写了几个少年少女成长史的青春片，可它同时也用几个角色残酷的命运告诉我们，青春无比珍贵，甚至有人不曾拥有。
须知少年凌云志，曾许人间第一流，这是钦哥最后一句话，一个人临死前念念不忘的难道会是天台对面河岸边的房子吗？不，他的第一流从来是，也一直都是最美好最美好的安然。从明星球员，风犬少年，到开烧烤摊，再到进拘留所，自己越走越低，离第一流的梦越来越远，此时老狗也像只疯狗一样横冲直撞，闯进了他和安然之间。他只能选择退出，一个人默默埋葬这份感情。
“运气不好”，是对自己的自嘲。他还是没忘上次分开时对安然说过的“希望下次见你时运气能够好点儿”，可是啊好运再也不能降临到他头上了。也许头顶那盏触不可及的明晃晃的路灯里，影影绰绰看见了安然的影子吧
 在朋友力荐下，一口气看了《风犬少年的天空》。
这部剧很神奇，豆瓣开分6.8，播了一段时间，居然涨到了7.8。影视剧的风格大多固化，常常会出现开篇精彩，结局烂尾的情况。但是《风犬少年的天空》这种口碑走势，并不多见。对于我来说，这部剧称得上：有些惊喜，有些感动。惊喜的是，我国的青春片终于不再千篇一律了。感动的是，片中的很多桥段居然让我产生共鸣。今天咱们就聊这部口碑剧——《风犬少年的天空》我想，《风犬少年的天空》之所以赢得了口碑，是全方位的到位。人物设定是我心中非常关键的基础因素。大兴村的F4都是普通家庭出身，角色更为贴近真实生活。老狗（彭昱畅 饰）父母很早分开，他跟着屠夫父亲过活，虽然出身贫寒，但为人义气，对兄弟们好，对喜欢的人主动牺牲奉献。大力娇（周依然 饰）家里开面馆，是好友的聚集地。天生神力的女生，外表男孩子气，内心里是个小女孩，和几位老友兄弟相称。咪咪（张宥浩 饰）父母老来得子，从小就备受宠爱。在学校执着地喜欢一个人。日常又是极度天真的憨憨。大嘴（郭丞 饰）有超出同龄人的懂事和早熟，是大兴村F4的军师，也是赤诚仗义的少年。当然，我的意思不是说学生就不该有有钱人，社会从来都是二八法则，该剧角色也不例外。李安然（张婧仪 饰）家境优越，学习成绩和外表一样真漂亮，对于爱情有着自己的向往和追求。马田（梁靖康 饰）政府家庭出身，品学兼优，常常展示出单纯可爱的一面。直到遇见了心仪的大力娇。值得一提的是，即使该剧中出现了这两个有钱的学生，但是这两个角色的形象也都是立体的。他们并非大兴村F4的对立面，而是「风犬少年」中的一员。更加令我欣赏的是，该剧所有学生角色的「少年感」。千万不要小看这一点，这在我心中的权重甚至超越了剧情本身。因为以往我看过了太多青春片，可是饰演学生的演员年龄明显超出很多，身份尴尬不明，导致完全无法专注到剧情中。但在《风犬少年的天空》中则完全不会有这种违和感。就连之前我隐隐担心的彭昱畅都带给我了超出预期的惊喜。我尤为欣赏的片中少年们的生活日常。那些日常过于真实，你确定主创里面一定有「过来人」。上课时，老师在上面讲课，后排一定会有人睡觉。也一定有人在看闲书，比如《当代歌坛》，它是多少八零后的必修课。相信看到这四个字，都会让很多八零后唏嘘不已，更何况在影视剧中看到。而一边听课一边转笔，是大多数同学的日常。男女同桌的相处，总会有着各种各样的问题和矛盾，又常常都能在第一时间化解。你说不上来是什么问题，甚至可能他们就没把它当做问题。关于青春期的懵懂爱恋，该剧也有着非常微妙的诠释。大力娇在杂志中看到高三是表白的季节时，就想到了一直陪伴在自己身边的老狗。其实她并不是真的喜欢老狗，只是因为看到那句话，觉得自己应该有一个表白对象而已。你看，这正是青春的可爱之处。看起来甚至有些无厘头。但当事人就是这么想的。而趴在桌子上睡觉的老狗听到表白后突然跳了起来，开始大声嘲笑大力娇。这个反应也是相当真实，之后两人就开始追着打了起来。一场浪漫的表白，就这样瞬间升级成为两个好「兄弟」的互相伤害。而当老狗遇到了心中的女神李安然，他明知道对方不喜欢自己，却还是选择了默默付出，希望能为她做些什么。印象深刻的是，老狗拿着一张别人骂他的纸，模仿另一个人的语气，用来安慰李安然失落的心。那种主动牺牲自己，成全别人的勇气，并非每个人都能做到。青春之爱，或许不是大声说些浪漫的表白，而是默默落实在了每一个为对方考虑的细节里。咪咪一直都喜欢班上的陈圆圆，可是嘴笨的他，常常不知道如何表达，常常把很多浪漫的事情，换成尴尬的场面。每年陈圆圆的生日，他都第一个送蛋糕，但是伴随着生日礼物的同时，对方却常感到丢脸。因为这次咪咪改了自己的秋裤，当成围巾送给了陈圆圆。其实咪咪只是不开窍，他又有什么错。马田喜欢大力娇，所以他常常赖在大力娇家里的小面摊，也主动帮助大力娇补习功课。大力娇参加超级女声表现糟糕，他也是第一个站出来告诉所有同学不能嘲笑她，帮助大力娇，并且鼓舞她的人。为了保护大力娇的自尊心，马田一张张写下匿名贺卡，那是他温柔的心意。但是当你认为这是一对金童玉女的时候，却往往忽略了一个现实问题。他们毕竟也只是高中生而已。人生的阅历相当有限，很多事情也根本不知道怎么处理。超出同龄人的情商和成熟，并不足以让他们在学校以外的事情游刃有余。甚至，很多时候常常会适得其反。《乐队的夏天》里，大张伟曾经说过一句话：成熟真的好无聊。我想，之所以会无聊，正是因为你接受了身边所有人为你规划好的事情。而你只需要「按部就班」。哪怕你心里有一万个不愿意。片中最为动人的情感，属于大兴村F4。他们从小就在一起，在家门口长长的阶梯上，走着走着，就长大了，走着走着，就到了高三，走着走着，各自的命运就发生了改变。你会向往他们做什么都要在一起组团；你会向往他们放学一起打伞回家，一起在大力娇家吃面；你会向往他们常常没有在正常走路，都是追着跑着打着；你会向往他们十多年了，还保持着一样的深厚友谊。这感情真挚无比，弥足珍贵。马田的妈妈知道儿子喜欢娇娇的时候，第一时间就跑到了娇娇家的面摊。直接与娇娇爸爸面谈。讲得也是不同世界的那些人生道理。回家又告知马田，一个开面馆的家庭，环境如何与自己匹配。可是马田怎么会愿意，于是与家人展开了一番「斗争」。没有赢家，他们只是孩子，他们只是不想长大。《风犬少年的天空》还有一个重要角色刘闻钦（周游 饰）。虽然他在剧中出场其实并不算多，但绝对是一个非常重要的角色。因为他的出现，很好地平衡着风犬少年们与成人社会之间的界限。刘闻钦，家境贫寒，为了和当时的女友安然约会，选择了打野球挣钱，落得一身伤，丢掉了篮球特招机会。因为父亲重病，高中早早辍学，到社会上打拼，卖过烧烤，欠过债，坐过牢。刘闻钦是一个「坏孩子」的样本。可是，你又说不上他究竟坏在哪儿。因为与安然家境悬殊，所以他拒绝了安然。片中用「河里的虾与海里的虾」比喻这段关系。刘闻钦讲义气，多次帮助老狗，甚至还接济过老狗的兄弟马田。过早脱离学校，他比同龄人更懂得社会的残酷，也更了解社会的规则。所以你常常会发现他身上的一股江湖气。江湖常常意味着「危险」，所以刘闻钦在剧中同时是背负着悲剧色彩的。是的，《风犬少年的天空》从来没有回避生活中的「糟糕」。为了送给安然一条一千八的项链，他打野球挣钱，好不容易准备送出礼物，却发现所谓的限量项链，只不过是当晚餐厅中的五等奖。刘闻钦当年是老狗的偶像，也是最好的大哥，所以当老狗好久没看到他时，以为会看到一个风光的大哥。可是没想到，大哥成了平淡无奇的烧烤摊老板。曾经在课堂上与马田叫嚣的老狗，在赛跑途中跑了一会儿，却不得不停了下来。因为他的鞋子开胶了。那是一双穿了太多年的鞋子，因为穷，他只能粘了又粘。老狗与父亲的关系好不容易有所缓解，却遭遇了永远都不想回望的生离死别。《风犬少年的天空》并非人们印象中的偶像剧，它直面「糟糕」，直面「成长」。它呈现了所有人面对爱情、亲情、友情的变化，它呈现人与人之间的差距，它呈现生与死的距离。此岸的你其实无法想象，当涉过生活和时代潮流之后，到达彼岸的你是什么样子。——导演 张一白《风犬少年的天空》这片名看起来颇为文艺，又带着一丝不羁。其实它源自剧中几位角色的长跑队名，当时大家不约而同想起了曾经一起奔跑的画面，于是用「酷得像风，野得像狗」来作为队名。几位「风犬少年」在赛道上奔跑，也在青春这条道路上奔跑，最终找到了一片属于自己的「天空」。而当你真正看懂了这部剧的时候，你会发现，就连「狗」都是该剧的多重隐喻。主角涂俊的外号叫老狗，他们在一起奔跑时自称疯狗。剧中多次引用《大话西游》原声《一生所爱》，「那个人，他好像一条狗」很多人都不陌生。来自另一个人对至尊宝的评价。对应到《风犬少年的天空》，这是一段「悸动」与「爱情」的偏差。也是一段「校园」与「社会」的距离。更是一种站在「界外」的人，看「界内」人的旁观视角。就像所有人一同回望风犬少年们的青春。该剧还原了一段真实的少年时代，他们或许叛逆，但背后都有着各自的环境问题。喜欢唱歌，就该想唱就唱，哪怕被众人嘲笑，也要站在舞台上。喜欢一个人，就想方设法让对方开心，未来难预测，坚持当下的选择。风犬少年们过的不算富足，但是他们的人生经历已是最宝贵的财富。那是他们人生旅途上最重要的一个阶段。也是很多人羡慕却不曾有过的青春年少。《风犬少年的天空》会让我想起我的高中时代。我也曾有几位老友，虽然不如片中那般从小就在一起，但也算是交情深厚，直到如今还常相聚。谁人不曾年少过，只是当我们回顾当年的时候，你是选择了昨日重现，还是带着滤镜去美化曾经的年少？谁不曾经历过学生时代，谁不曾有过迷茫，有过失落，有过倔强。承认它，面对它，记得它，或许就是《风犬少年的天空》试图告诉我们的。或许一切易逝的感伤，早已被周杰伦写进歌里：从前从前 有个人爱你很久但偏偏 风渐渐把距离吹得好远好不容易 又能再多爱一天但故事的最后你好像还是说了拜拜
看完刘闻钦挂掉这集之后，我已经分不清他到底是主角还是配角，你说他是配角，他一挂，剧直接没人看了。你说他是主角，但他却是个青春的局外人，风犬少年的天空下没有他的位置。别个追风的时候，他在追钱。青春之所以美好，是因为远离社会，就是不赚钱，没有生活压力。而刘闻钦就是一个，本该无忧无虑享受青春，却因为家庭变故而错位于社会，提前被生活压迫的，青春的局外人。这样的错位，也是《风犬》最大的看点。剧外它引发了我们对于，因为原生家庭贫富差距，而造成的残酷青春的探讨、共鸣。剧中它牵起了整个剧情主线，女主角、马田和老狗一行相遇组成“风犬队”，正是因为寻找刘闻钦，由此开启整个故事。可以说，没有刘闻钦就没有《风犬》，他于《风犬》，犹如画龙点睛。画龙点睛，点睛点睛，“点睛”的作用，是让整条龙活起来。所以他的结局，不管怎样，一定不会是死局。可惜，作者到底不是画龙的人。擅长画龙的作者都明白：角色在一定经历之后，他的结局早已注定，就是作者也没法更改，改的结果就是神奇变腐朽，佳作变狗血。剧中，元旦晚会，刘闻钦在和安然一首《一生所爱》告别之后，他就可以杀青了。从此再与追风的少年再无交集，每天忙着和昕姐追钱，只留给观众一个“他好像一条狗”的落寞背影。少年已死，何必溅血，溅的还是狗血。所以，杀死刘闻钦的不是生活，而是编剧，人生活杀人，比人杀人高级多了，从来不见血。
    在15集以前我会给这部剧打4分以上，钦哥的死亡会让我对这部剧的评分降低1—2分，下面说一下理由。
  为了悲剧而悲剧？会显得很可悲。有网友说，有人物原型的，大家不要激动。首先：有网友提出钦哥的人物原型并没有死，其次我要看所谓的人物原型，我会选择看纪录片，生活已经很苦了，连喜剧的表象都不愿意呈现吗？青春是有遗憾，可是谁的青春总是和死亡相挂钩？生而为人，我们难道不知道现实很残酷吗？在剧里还要反复体验这人世的残忍与无奈？
  喜剧的内核是悲剧，因为对个人而言的不堪，自嘲，忍辱，在环境与周围人看来有时候正如看待小丑一样，会让人发笑。然而纯粹为了悲而悲的剧，会显得很可悲，因为剧本没有推动观众深入思考的能力，只能呈现最纯粹的恶，让人反感和不适。钦哥死亡这一幕，是我第一次希望广电不给过审的片段。
看完十五集我真的要气死了，这完全就是为虐而虐了吧! 钦哥死得莫名其妙!!我不知道有多少人是像我一样为了看钦哥和安然的爱情才开始追剧的。钦哥和安然be，观众已经够难受了，但青春有点遗憾也是可以接受的。这还不够，编剧还要安排狗哥和安然的爱情线!尽管狗哥很惨很好，可这也太狗血了。这也忍了吧，毕竟大家都有重头再来的自由。终于钦哥也有了昕姐，相互扶持地打拼小日子。可钦哥还没走运几天呢，为什么编剧要莫名其妙地把钦哥写死啊!他已经够惨了!好气啊!
稿子写久了，一说到「甜剧」「青春」「校园」「追梦」，只换来两个字「烂剧」。可今天剧主要公开打脸，毕竟通宵追了一晚上，身边人都说我笑得像个智障，哭得像个白痴。别问原因，怪只怪这部情节超夸张、中二没逻辑的国产青春剧《风犬少年的天空》，那真的是……太好看嗦！都说重庆是中国哥谭，那你能想象它励志热血的一面吗？山城脚下大兴村，六个少年并不苦大仇深。可能因为剧名很像北野武那部《坏孩子的天空》，所以男一号“老狗”涂俊，是别人眼中的不良少年。常年混迹下半城，女的见了就喝酒，男的见了直接此致敬礼喊狗哥。从小父母离异，少年老成的他成了别人口中的老狗。一张口，就把大爷说到了生命的尽头。成绩倒数，还在腿上涂鸦冒充伤员，坐在楼道口收“保护费”。考试作弊，撕别人试卷，跟卖猪肉的老爹聊不过三句就呛嘴。
这么个调皮捣蛋、一无是处的家伙，也有着自己的人生三原则：兄弟，兄弟，还是TMD兄弟！四兄弟家住大兴村，是从小到大上厕所都不分离的铁哥们。老大狗哥如果是野，那么军师“大嘴”罗申喜，则是智。诸葛孔明般存在的大嘴，永远是那个走在时代前沿的人。人家把妹递纸条，大嘴呢？直接搞网恋。还赶在重庆2004年的第一场雪之际，于解放碑下等来意中人。没事还写恋爱宝典，赚点外快。别说还真有市场，不过也只对兄弟“咪咪”丁荣亮有效。既然有智商担当，那么就有一个傻子负责拉低智商。咪咪就是其中一位。爹妈生他比较晚，年龄都能做他爷爷奶奶了。深知老来得子不易，父母一边喂饭，一边端洗脚水。都上高三了，咪咪成天还跟个没断奶的娃娃一样。可娃娃也有梦想啊。蜡笔小新想快点长大，然后跟娜娜姐姐在一起。而咪咪的梦想则是同班同学——陈圆圆。毕竟是四兄弟里的智商下限，人家追妹子是甜，到了咪咪这则是尬。跟姑娘搭讪，踩着兵乓球桌，还一边跺脚一边唱《对面的女孩看过来》。任贤齐律师函警告一次！送妹子生日礼物，亲手给姑娘织了条围巾。结果……还是拿自己的秋裤改良的。姑娘反手就是一招奶油攻击！最后一位“兄弟”，比较特别，因为她是个女生——“大力娇”朱玮娇。在自己老爹眼里，大力娇是个雌雄同体的存在。短头发，力气大，加上重庆方言，自己喜欢的狗哥压根没把她当女的。上街化妆，辣眼系数5.0。就连老天也按大众审美，给了她一副男儿身——平胸。行呗，说我男人就男人咯，打得你直到男厕所，就问服不服。而这一切，都被新转来的三好学生马田看在眼里。小伙当时的内心活动是这样的，剧主给大家翻译一下哈：我承认都是缘分惹的祸，那厕所一仗太猛你太动人，就在刹那之间只想和你一起手牵手！局长老爸家教严，学校领导厚望重，一眼见了大力娇，为啥心脏老是动？不过是三好学生乖久了，下面总想弄一弄。但还没跟心仪的姑娘开口，马田就跟老狗结下了梁子。毕竟，一个是坏学生，一个是好学生，那场面就像是索尔遇见了洛基，妙不可言。或许你要问：为啥一个好学生要转学呢？因为一个妹子，其实是蓝颜啦——安然。安然转学，他也就跟着转了。富家女，品学优，灵魂拷问又来一波：为啥子还要转学嘞？因为另一个男生。要三角恋有三角恋，要甜甜的爱就有甜甜的爱。看似狗血，实际上也还是狗血。可就这狗血，经导演张一白一包装，剧主跟看日式青春片一样上头。校园青春日剧有三好：中二、热血、鸡汤煲。因为是兄弟，本来能上清华北大的，非得一群人呆在泥坑里打滚。两哥们爬上屋顶，对着江对面的富人区大喊着自己的梦想。因中二病发笑的你，敢说不燃？而且，剧里的励志鸡汤也不少。“酷得像风，野得像狗。”“让我们彼此靠近的，是表面的阳光；但让我们彼此亲近的，是内心的脆弱。”感觉深受郭导真传。几集追下来，笑了，哭了，燃了……反正剧主是悟了。剧情假不假？真假。可张一白就是想借着回忆，构建一个青春乌托邦。首先是关于成长的乌托邦。
大兴村四兄弟从小玩到大，亲密无间，男女混杂，还不搞宫斗。对生活中的你我来说，本就是一场友谊梦。为了呈现高三的紧张学业，编剧以马拉松比赛为主线，展现他们通过奔跑呈现出的青春活力，以及从相互拆台到团队合作的过程。可要剧主说，跑步和学习真不是一码事。马拉松送赢了，老狗突然发奋图强搞学业，这便是成长道路上的乌托邦。此外，成长的环境也很重要。四个人在重庆住的是老楼，可他们过得仍旧开心。老狗的爹是杀猪匠，大嘴的妈是开出租的，咪咪的父母卖报刊，大力娇的爹刘仪伟老师做起老本行，开了家面店。都是底层从业者，可无论是新学期第一天，还是逢年过节，他们都要聚一次。就面店前的那几张拼桌，四家人愣是拼出了一家人的温馨。反观安然、马田的家，不是别墅就是公寓楼。明亮亮的打光，不像小街道的灯火昏黄，够豪华，但也够生分。同样是坐在一起吃饭，一个仪式冷静，一个仪式暖暖的，很贴心。既然有青春，那怎少得了爱情。少年的爱不掺杂质，愿意为别人百分百付出。安然为了刘闻钦，不惜在高三这一关键时刻转学；咪咪为了陈圆圆假扮成圣诞老人；嘴哥与夜店女可可等候彼此三个小时。即使是在圆圆明确表示很烦咪咪后，对方还是契而不舍。即使知道了可可夜店女的身份，大嘴还是拉着对方的手说，希望能一起逃离现实。与其说这是爱，不如说这是对少年单纯之心的保鲜。但在乌托邦内，爱情也不会一帆风顺。比如工具人老狗喜欢安然，安然喜欢老狗的兄弟刘闻钦。于是，老狗安排两人见面。还记得安然见刘闻钦时，对方唱的歌吗？《一生所爱》。实际上，这里套用的是电影《大话西游》的爱情原型。老狗撮合安然跟刘闻钦，是不是很像孙悟空吹了一口气，使城楼上的夕阳武士与紫霞双宿双飞。巧的是夕阳武士对着孙悟空的背影说了句“他好像一条狗啊”，而涂俊的外号不也叫“狗”吗？青春之爱，或许就是绝对的付出，而自己则徒留一声长叹。
这里是由星爷构建的非甜蜜爱情的乌托邦：一开始是女追男，男的不珍惜；后来是男追女，只因追悔莫及。刘闻钦因打群架被警察抓住，使得他无法再次拥抱那个真心待自己的姑娘。最后聊聊亲情乌托邦中的陪伴。无论是谁的父母，都是爱子女的，甚至愿为孩子付出一切。特别是梁静饰演的大嘴妈妈，与儿子之间的关系没有一点瑕疵。一个电话，老娘就开着车，载着小伙伴从重庆去成都参加比赛。就连拉着儿子网恋的对象去解放碑，老娘也不怪孩子早恋。老狗跟黄觉饰演的老爹，属于那种爱你在心口难开的父子。再苦再难，嘴上骂，但行动上还是给老狗买球鞋。最后老爸出事，出走的母亲回来，老狗一句怨言也没有。《风犬少年的天空》展现的不是现实的残酷，而是回归温情乌托邦的情感絮语。但也并不是说《风犬少年的天空》就是一出完全架空的甜剧，它对现实的刻画也入木三分。刘闻钦为什么离开安然？一个是富家女，一个是生活费只有400块压岁钱的穷小子。一个出入上流餐厅，连小礼品都是价值1500块的项链；一个没去过必胜客，吃顿320的披萨都捉襟见肘。阶层是道跨不过去的坎。就拿安然父亲醉酒后的真言来说，富人对穷人家的印象就是没家教。尽管最后老爹还是道了歉，可这种对穷人的普遍印象，太瘆人。刘闻钦想出去闯闯，只身走向高楼大厦。前一秒还灯火通明，后一秒等就全灭了。等待他的不是出路，而是阶级固化后的无路可走。爱情够甜，梦想够野，但现实，也够咸。青春剧关于回忆，更关于那个时代的节奏。《一生所爱》《新鸳鸯蝴蝶梦》《情非得已》《都是月亮惹的祸》等金曲，分分钟回到少年时。还有把剧主引入流行乐圈的《Super Star》，不要太暴露年纪。还记得2005年的现象级选秀节目《超级女声》吗？大力娇这五音不全的都跑去报名，放飞梦想了。重点是，她还在海选时认识了一个同样中性打扮的女生。猜猜这个背影是谁？更有趣的是，大嘴和咪咪还帮两个导演找到了灵感。一个是拍《疯狂的石头》的宁浩，一个是拍《从你的全世界路过》的张一白。难怪说重庆人杰地灵，处处是编剧啊。
虽说没有堕胎，也没有霸凌，但《风犬少年的天空》的确也够狗血。哪怕是阻碍，都太硬了。安然老爸酒桌上的羞辱，狗哥老爹的便当，还有马田老娘的棒打鸳鸯……套路满满，甚至是没有铺垫的强行套路。有些剧情更是离谱得要命。高考在即，学校可能搞马拉松比赛以分心学业吗？只因一场雪，学校就能把取消的比赛再恢复了？下课时间，学校大门就能一直敞着吗？这根本就不是我们的青春，但……确实也是我们脑海中理想的青春样貌，是关于回不去的过去。过去肯定不是喜笑颜开，但工作后，有了家庭和事业，回过头想想，都是往日的欢声笑语。张一白玩的也开，还打破第四面墙，让角色对着观众说话。为什么这么安排？我想，很多人跟剧主一样，都想穿越回过去。剧中过年放鞭炮，还都是一大卷。儿时的玩伴，拿着木棒当武器追着打。可现在呢？让角色与观众面对面交流，不过是为了弥补你我无法归去伤痛。《风犬少年的天空》无不无理？无理。但就是很甜，你说咋办？自播出以来，豆瓣从开分7.1，涨到现在的7.9，也应证了那句话：剧情一地鸡毛，可也让我们从别处，看到了自己本该珍视的过往，怀念曾经的荒唐。
我一个专业学影视的 我都不敢说这片子灯光摄影美术后期哪里出了那么大的问题能被dia出来公开处刑哦 我一个在四川长大的人 我觉得这就是普通的生活啊 很真实啊 哦 忘了 也许那些大神都是贵族出身 不懂我们普通人的生活 高中不就是这样子么 难道因为你没有很多伙伴一起长大陪伴的童年 你就要说人拍的假和油腻吧 我觉得你应该怀揣一份对美好的最基本的憧憬吧 这部剧实在话是我感觉到了有些许1988的影子 但你直接给我来抄袭的大帽子 也太有本事了吧 影视里能拍的情感就那么几种 要说像每部片子都有相似的地方 难道1988拍了乡亲邻里 我们就不能拍了么 还是你想说我们就是没有那种生活么 那你可真是尝进人生百态了 不得不服 求求了 如果作为一个观众 你喜欢看就看 不喜欢看没人逼着你看 如果作为一个专业人士 那么请你把细节和手法看清楚了 学好了最基本的灯光美术服化道 摄影后期再来这高谈阔论 不是知道蒙太奇就是知道电影 就像你不是会吃饭就会做菜一样 别让自己显得那么没素质 没文化 求求了 在说到演技 你学过表演么 还是你是哪个学校的教授 老师 学生？ 这剧的核心风格不就是有点中二和玛丽苏么 那请问演技和主题冲突了么 不会有人认为中二就代表日剧 玛丽苏就代表韩剧吧 求求了 老没膝盖了 快别跪着了
屠夫去世的那一段，真的演技炸裂，哭的我一抽一抽!屠夫说希望每个人都笑，然后他就笑着举办完了葬礼。带着屠夫买的鞋子，拿回了马拉松的第一名😭，他看得到!!! 还有刘闻钦走的时候，那个背影真的戳我😭，有的时候告别很重要，故事要有头有尾。感觉真的演出了青春里的遗憾😭。河里的虾和海里的鱼真的不能在一起。
看剧的时候常感慨的就是为啥别人的青春这么精彩，有笑有泪，有这么好的朋友。而我一直以来生活平淡不说，连青春都能淡出水来，别人的青春会有轰轰烈烈的爱情，还有令人艳羡的友情，我二十几年了没有过爱情，更不要说青春少年时期什么情感的悸动，现在二十多岁更是觉得好像任何事都是无意义的，真是应了剧里“心若老了，年龄都是假象”那句话。但还是很喜欢这部剧的，虽然自己没有爱情，但还是可以看着别人的爱情独自流泪，真的超级喜欢这部剧里面的演员，演戏能放的开，让我觉得很真实，还有剧的那个色调我也真的爱了，最有感觉的还是在收音机里面放一生所爱这首歌，先放的收音机里面的受损音质，然后跳转镜头，这首歌就变成高音质作为剧里的BGM，还有后面的情非得已也是这样，很喜欢这个音乐的跳转，好像一下就跳到人的心里了，同时和大话西游里面他好像一条狗有些呼应，也致敬了大话西游。还有每次新鸳鸯蝴蝶梦BGM出来，也是有一种浓浓的熟悉感，仿似自己回到了那个年代，还有小齐的朋友，春天花会开，虽然说着平平无奇，好似并没有什么出众，但这些的运用真的好棒，有种说不出来的味道，就是感觉打动了我的心，可意会不可言传
很多人提起重庆这座城市，大抵围绕的话题都是火锅。个中的风土人情，比如剧里由小面和方言杂糅出重庆娃儿们的青春，好像也因着嗜辣更火热了些。譬如开篇的天台表白，年少曾设想过无畏张扬的十八岁忽然间就铺开在眼前。配着众多蘸料，这份别开生面的青春九宫格火锅，就这样端在了大家的面前。剧中少年们的性格迥异，正如辣椒们的分类也各不相同。未来命数是后话，但眼下所见的，都是未被世事经染的模样。涂俊，外号老狗。父母离异，自幼跟着卖猪肉的父亲长大。表面顽劣，但内心对母亲很是思念。和老爸三天两头起争执，在最需要自尊心的年纪，又因为家境贫寒默默咽下很多想法。都说单亲的孩子早熟，你说他熟吧，竟然想得出给喜欢的女孩送猪肝当礼物；可说他不懂事呢，他又记着跑得老远，只为给好兄弟的父亲煮一碗热面。了解喜欢的姑娘和自己大哥的过往后，他撇开失落，干起红娘的事。仿佛他们快乐了，他才解脱了。老远跑去见母亲，又怕她有压力，偏说和父亲顺道来的，结果母亲失约，他跑到城的另一边找她，看到其乐融融的氛围又不敢打扰。原来再笨的人在爱面前都有一颗七窍玲珑心，也正因为如此，我们才变得那么小心翼翼。如果说是贫穷让喜欢一个人变得卑微，那么对象只能是像李安然这样活在上半城五光十色里的公主。她漂亮，善良，勇敢且自我。就像一束光，照进尘埃中。她的美好让刘闻钦望而却步，太早体会到现实的差距。命运赐予她和马田衣食无忧的生活，同时给了他们与常人不同的眼界和共情。小姑娘很执着，为了年少的动心和错失的爱情追问一个答案。但人生总有无常，她也终于承认，自己要的不过是一个散场仪式。少年中我唯一不担心她，因为她很清楚，自己要的是什么。穿插众人故事中的刘闻钦，则是个有些悲剧色彩的角色。青春的底色于他，是充斥药味的筒子楼，是杂物挤满的走廊。篮球是他唯一能改变命运的路，但因缘际会，他没能抓住这个机遇。此后人生陷入漫长的黑洞，再难翻身。底层的艰辛并不是一句努力就能改变，跨越阶层的路很长，或许几代人都走不完。须知少时凌云志，曾许人间第一流。哪晓岁月蹉跎过，依旧名利两无收。幸而不过双十年华，定论尚早。也像他说的，希望下次相见的时候，运气可以好一些。马田和娇娇则是剧里最欢喜的一对cp了。男生看似木讷，心里敞亮。他曾以岸边人的视角目睹李安然和刘闻钦的故事，却不过多评论。他处事温和，是来自教养中的分寸感。但遇上风风火火的大力娇，正如清汤加辣锅，鸳鸯锅便应运而生。粗神经的娇娇也有一颗不服输的少女心，买来一堆贺卡当作别人送的，不慎被猪队友揭穿，幸好等来了马田的救场。男孩默不吭声的陪伴像绵润春雨，随风潜入她未被叩访的心房。他的温柔无处不在，是校庆上同台合唱，是平安夜的手写贺卡，是崴脚时的人形拐杖。少年的爱，永远热忱，纯粹的融不进一丝杂质。小面的麻留香唇齿，而他望向她时澄澈而热烈的眼神，却令她心跳失常。理解了妈妈那句话，大大咧咧的她也终于学会如何打扮。喜欢一个人时会发光。如此我才理解了何为“时光若有张不老的脸，那一定是我喜欢你时的模样”。咪咪和大嘴，一个老来得子被宠得不谙世事。一个被开的士的妈妈一手带大，人情练达。反差萌的兄弟情时而塑料时而肝胆。一起丢人一起疯，最好的朋友是每当你需要陪伴时，他都在你身边，分享青春酸涩的悲欢。咪咪的单恋都能否等到柳暗花明仍未知，但友谊一定长存。剧中的家庭分散在城市的每个角落，上半城里有做生意或走仕途的父亲，下半城有开面馆，卖报刊的家庭。父母从事的职业可能各不相同，但对子女成材的殷殷期盼如出一辙。看他们不再硬朗的背影，再望一望那亘古不变的长江，忽觉岁月消磨的仅是他们的年华。叛逆的我们也终将以各种方式与他们达成和解，但错失的时间不可追溯，有些遗憾也只能留给漫长的怀念。人总要成长，一辈子不会永远躲在父母的庇护下。成长的节点很微妙，总是在一夜之间蜕变，初尝世间冷暖。彼时不论是接受或掰腕，都会发现往日的习以为常，是馈赠不是应当。而当追风少年不再跟着风的步伐，学着一步一脚印走在山城的路上时，我们才能得到未来的答案。
我觉得这部剧真的很真实但又浮夸，准确的说是用浮夸让一些真实不那么刺骨爱情真的甜美又苦涩，马田和娇娇，钦哥和安然，真的好真实的爱情生活当然不会只有爱情但是如果重点就是想表达这个时期的爱情我觉得真实的令人心痛风犬我觉得有被真实到在现实的苦涩家境你的终点可能是别人的起点没人告诉你你可以一路向前不用自卑，喜欢一个人卑微至极但是乐在其中，还有偷偷的给你贺卡无论啥时候都第一个站出来帮你每个人的爱的方式都不一样可是他们都在用当时能想到的最棒的方式去爱每一个人我觉得他是我看过最真实的青春剧，因为他没有以后的功成名就，他们以后可能还会因为家境不同而分层可是你又怎么了此时此刻现在他们都一样都因为自己那颗懵懂得心努力或许好多行为看起来中二不可思议，可是高中时期哪个人心里没有这么想过，哪个人又不是因为觉得这样太丢人没有做出来他们真的很可爱
龙樱看了前几集吧，你要说有点什么不妥，以一个中国本土生长的人来说，不能理解学生为什么可以这么无理取闹，也不理解民营学校有多难，同样不理解一个律师为什么有超鸡冠的自信去让一个吊车尾学校的废材上京大。1988我是看完了，甚至又多看了几遍，喜欢的原因无非是拍出了心中想要的东西，还有就是细节，ost太到位了。无论是日本韩国的电影还是电视剧，我主要观点在于能否让我找到以前没看到的点又或者是引起共鸣，一部完美的剧什么都做到接近完美无缺，可能1988算一个，但是每次去看新的电影电视剧，对于里面不理解的东西，我总是以这是国外的风土人情罢了来安慰自己，然后去发现里面优点大于瑕疵的东西，假如优点大于瑕疵那么这不能说是一部烂片，难道你100分卷子每次考100？又或者你从来不偏科？有时候在我理解是合理的，其实国外并不是这样的，例如国内流行的日本工装风，在日本本土的学生大多穿着偏向常春藤的风格。回归到风犬少年，你要说有什么不妥，肯定有，比如是否太夸张，有，但是给人物塑造个性鲜明比起来，看的很爽。又或者我拦路要钱是否我是个好人，不一定，十七岁我做过所有的事如果以现在得角度来看似乎很幼稚也很不合情理，但是如果说你十七岁什么也没做过，我觉得一般不可能，还有就是你代表不了大多数人罢了，你只看到了你或者你们那一块。为什么你觉得日韩所有的都很好，只是你不了解他们的人文的无知罢了。在刘闻钦的那段戏，大多数可能有共鸣，这就够了，什么是十七岁，我有刘闻钦的自卑，我有狗哥送猪肝的豁达，我有娇妹儿的爱的人，我有咪咪这种憨批，有大嘴这种老中医，马田，安然虽少，但是如果所有的都和你一样，那是否这部剧就太没有特色了吧。这不是抄袭，这就是我们的十七岁罢了。只不过你是1988，我是风犬少年。
  在B站无意间看到了这部剧，想着小破站不是一直都以动漫为主吗？于是怀着好奇心点开了一下，但也是凑个热闹看看评论而已，并没有看正剧。结果我姐在吃饭时也无意间看到这部剧便打开来看，便一下看了五集。     这部剧不同于别的校园言情剧的一点似乎是这两个字: 沙雕     看的过程中每集都要笑个不停的，特别是在B站的这种弹幕氛围。没有人骂着什么绿茶，做作，美丑的什么了。有的人玩着些好玩的梗，到好笑的地方就是满屏的哈哈哈哈哈哈哈了。这样，自己的心情也会愉悦很多，自己对人物的感觉也不会收到别人的影响，并且不讨厌每一个角色。     慢慢的喜剧风格诠释着校园故事，开头介绍了老狗他们四个真挚的友谊，团结。按照以前偶像剧的风格，转来的两名学霸必定会与他们发生一系列的事情。      本以为大大咧咧的娇姐会是女主，安然会是标准女二。看到后面才意识到安然才是女主。本以为是四角恋，但其实是一对一的喜欢（虽然安然还在憧憬着钦哥）。剧中也惨杂着亲情的因素做着辅助。狗哥开局父母的离异使他的心里年龄骤然增长了许多，这就是什么样的环境造就什么样的人了，没有母亲的他其实有着超强的自尊心，在和马田比赛时就可以体现这一点。马田也意识到了他的自尊心，并且默默地保护了狗哥卑微的自尊心。第二个点就是在陪安然过生日时，“杀猪的”这个标签被贴在狗哥的身上，安然父母高高再上的感觉让人产生些反感。其实早在之前，狗哥看到安然生活在这样一个富有的家庭时心里就已经产生了一种极大的落差，那种卑微感油然而生，我也深深体会。   另外再说下这部剧的槽点，看完几集后变来看豆瓣其他人的看法，倒也差强人意。有人喜欢有人讨厌这是必定的。这部剧把学习好的学生和学习坏的学生仿佛分成了两个对立面，虽然他们都成为了好朋友。就好比剧中的穷人家的孩子学习都不是很好，整天吊儿郎当的，玩游戏，逃课，每天欢声不断，笑声不止，对好学生有种敌意。句中的学习好的学生也都是富有的家庭，家教严格死板，对着学习差的学生有种看不起的感觉。这不就造成了穷人家的孩子越来越没出息，富人家的孩子越来越优秀吗？不得不承认，虽然现实大部分都是如此，但是我觉得太困苦的家庭还是有着一颗敏感早熟的心，不会整天游手好闲的，而是更加认真的学习。   当然，这种社会现实问题有的剧在意，有的剧不在意。就像《隐秘的角落》中更在意的是一种社会问题。这部剧，更侧重于轻松搞笑的风格，二者没有可比性。  总之，这部剧当做闲暇时轻松一笑的校园剧还是挺不错的，没有玛丽苏，傻白甜，霸道总裁，富二代等等烂大街的剧情，你喜欢的话就请追下去吧。
随着小破站《风犬少年的天空》的热播，掀起了一股“爷青结”的热潮。 阿文感觉下至正值青春期的少年少女，上至三四十岁的中年大叔，都在讨论“风犬”这部剧。 作为快要迈进中年大叔的少年，阿文看完这部剧也是感慨颇多，上一部类似火爆的青春校园题材剧，应该是《十八岁的天空》，这部2002年在大陆上映的剧，相信不少人都没有看过。 同样是十七八岁的天空，同样是发生在校园的青春故事，同样对青春的惋惜，不一样的是对青春的不同理解。 十八岁的天空告别的是一代人的青春，风犬少年的天空告别的是另一代人的青春。 为什么有人喜欢“风犬”？可能是和阿文一样，是在挽留那些未曾拥有过的青春吧！看完《风犬少年的天空》这部剧，阿文犹觉得还留有遗憾，于是将这部剧的原著《疯犬少年的天空》找出来刷了一遍，这才发现： 难怪《风犬少年的天空》在豆瓣上的评分能逆势上升到7.9，编剧改编的太用心，原著小说远不如剧中的故事精彩。 你别不信，这次还真是原著翻车，改编剧逆袭。剧中主要讲述7个主人公在高中最后一年发生的故事——有为追爱转学的，有为梦参加超级女声的，有不幸失去亲人的…… 故事背景是在重庆，大兴村的老狗、大力娇、嘴哥、咪咪四人是从小玩到大的死党，他们一起疯、一起闹、一起过无所畏惧的青春。 而李安然和马田是高三才转到学校的转校生，他们和老狗四人经历了从不受待见到成为好朋友的转变，当然，也是因为他们共同经历过不少风雨。 至于李安然和马田转学的原因，则是因为安然曾喜欢的刘闻钦在老狗他们学校。阴差阳错之下，刘闻钦退学早早进入社会，最好的朋友老狗在帮安然找他的过程中，竟然喜欢上了她，为了兄弟老狗不得不主动放弃，由此产生一系列的情感纠葛。 这部剧不仅仅在讲述爱情故事，也讲述友情、亲情——马田作为安然的好朋友，陪她一同转学到新学校，刚与老狗见面就产生对立，随着故事的发展慢慢与老狗培养出兄弟情；老狗与父亲的关系一直不太好，不过随着双方的谅解和努力，特别是涂父的离世，老狗对他们父子关系进行了重新定位。 剧中的7个主人公一起跑马拉松、参加超级女声、寻找各自爱情，有周星驰式的无厘头爆笑场面，又有让人抱头痛哭的人物故事，让人的情绪不断反转。所以不少人说“这是近年来少有的优质青春题材剧”，而豆瓣评分逆势上升也恰好证明这部剧的实力。 阿文曾在重庆读大学，以重庆为故事背景，搭配上“椒盐”重庆话和火辣的火锅，让剧情更具张力和热血。也许正是如此，我才特别喜欢这部剧吧，谁说大学时光不是我的青春呢？ 原著《疯犬少年的天空》故事与剧中故事相差较大，小说的主人公叫马田，他被家人送到海南岛的一所封闭管理学校读书，渐渐认识了阿泽、阿力、阿杰、大华哥和小不点，并成为知己好友。 小说里几乎没有爱情故事线，剧中的安然是编剧虚构的角色，作者在小说里一笔带过了马田对漂亮姐姐、霞姐对大华哥的暗生情愫。 也正是因为马田对漂亮姐姐的喜欢，才导致他和阿泽四人组成马拉松队“IN THE WIND”，并参加马拉松比赛（这个故事在剧中也有体现）。 最让我感动的故事反而是配角大华哥（对应到剧中的复读师兄），一个28岁的初中生—— 大华哥是个学习非常努力、但成绩并不好的中学生，不过他看起来完全没有初中生的样子。原来，他的年龄已经28岁了。因为家庭原因，很早就辍学帮家庭做小生意，不过他的小梦想却一直是“尽量多学点知识”，免着以后儿子也跟着被嘲笑。 小不点作为马拉松队的教练兼经纪人，以帮助大华哥学习为条件拉他入伙，成为马拉松队的一员。不过，大华哥的妻子并不同意他的加入，因为他年龄已经很大了，不能再像青春的“我们”一般无所畏惧。 这时马田说了一段话打动了华嫂，让大华哥得以继续跑步： 这句话打动了华嫂，也让我深深感动——人们常常告诉我“什么年龄就该做什么事”，但小说里的大华哥偏偏二十八岁才上初中，偏偏二十八岁还要和一群孩子跑步，他并未放弃青春这点小小的梦想。 这是大华哥的“第二次青春”啊！ 小说里的马拉松比赛也很精彩，由于大华哥和队友阿力错了交换点，导致原本负责跑5公里的阿力拼死跑完10公里，轮到大华哥接棒时已经大大落后。为了挽回败局，大华哥如同一颗炮弹冲出交接点，吓得工作人员愣在原地，水壶掉了都久久没有反应过来。 比赛的结局也被作者戏弄了一番，阿文在此就不再剧透。 相比网剧而言，原著小说的人物塑造稍微显得单调，仅仅为大家讲述马拉松一个故事而已。 而剧中主要人物不仅更多，人物塑造也更丰满。前面已经提到，剧中故事围绕主人公老狗、大力娇、嘴哥、咪咪、安然、马田和刘闻钦展开，几乎每个人都有故事。 感情线上： “工具人”老狗明明知道安然靠近他，只是为了寻找刘闻钦，但他依然假装无所谓，甚至在喜欢上安然后，因顾及到兄弟情而选择放手，去成全安然和刘闻钦。不过刘闻钦和安然最终并未走在一起，他们中间隔着的贫富“鸿沟”，让刘闻钦清醒地认识到不可能（虽然老狗和安然也是如此）。 在老狗和安然、安然和刘闻钦两条感情线上，看到的是满屏的“虐”。 不过，另外一条感情线——马田和大力娇却充满甜蜜。马田第一次见大力娇就被她的“正义之光”感召，因为大力娇被老狗耍，于是她追到男厕猛锤一顿老狗。马田作为三好学生般的存在，看到大力娇不畏惧“坏学生”，由此产生不一样的情感。 大力娇想参加超级女声海选，马田就帮她报名；大力娇在海选上出丑，马田就带着兄弟们帮她避免尴尬；大力娇没收到圣诞贺卡，马田就给她写了一堆；大力娇学习不好，马田就帮她补习。 高高帅帅、成绩优异的马田是多少女孩的白马王子，但他偏偏只宠大力娇，简直羡煞旁人。 亲情线上： 剧中对亲情的表达也非常感人，一开始就塑造了老狗与父亲这对“麻烦父子”，他们开始的关系一直很对立，不过随着彼此加深理解，老狗与父亲有了更深层次的交流。但是编剧并未让这种和谐的父子关系继续，涂父很快在一个雨夜出车祸离世，老狗不得不一个人成为整个家的顶梁柱（虽然这个家只剩他一人）。 在父亲的葬礼上，老狗强忍着泪水说的那段话，那一刻我发现他成长了。也正是为了完成父亲的期待，他才继续参加马拉松比赛。 另一个感人的家庭是咪咪和他的父母，因为老来得子，咪咪的父母看起来比其他父母老许多。在咪父住院时，因为担心咪咪没了依靠，给了他一个铁盒，铁盒里面装的是父母为他准备的各项“保障”—— 写着咪咪名字作为受益人的保险； 一张张标记了用途的银行卡，上大学用、结婚用、生孩子用、买车用、临时急用…… 这是咪咪父母一辈子的积蓄，几乎为他考虑了人生每个阶段可能用钱的地方，就是怕他们突然离开咪咪无法生活。不少人看到这里都会泪目，这份爱得多深沉，得多少时间才能还清？ 友情线上： 除了老狗四人组之间的友情外，马田和老狗的友情也值得一说。 老狗小混混般的存在，和马田这位“三好学生”似乎完全搭不上边，不过马田并不是古板的好学生，剧中也是手段颇多。 老狗和马田分别喜欢上对方的好朋友，所以二人关系并不太好。他们变成铁哥们，也是因为贯穿全剧的马拉松比赛。 学校接了马拉松参赛的指标任务，几乎没有人愿意参加，所以主任只好从成绩倒数的学生中选。老狗和咪咪吊车尾的成绩必然逃不了，“控分天才”嘴哥为了好兄弟，也故意考砸占一个名额。 因为看马田不爽，他们就合伙撕了马田的试卷，让他成绩倒数不得不参加马拉松。而最后一个名额，则给了复读三年的师兄。 马田利用关系抢走了老狗的队长位置，并“公报私仇”，在训练中不断折磨老狗，这样的队伍完全没有凝聚力可言，更别说赢得比赛。 转机出现在他们外出训练时，看到师兄妈妈的水果车被城管驱赶，他们五人奋力推车逃离，老狗和马田终于建立起第一次信任。 而在后续剧情中，特别是马田被栽赃事情里，老狗对马田的坚定信任，让他们建立起更深的友谊，所以网友调侃他们“老马识途”。 剧中人物故事很多，阿文甚至不断感慨，为什么自己的青春一无是处？为什么别人的青春才是青春应有的样子？ 也许正是他们过了阿文不曾拥有的青春，所以才会如此喜欢“风犬”这部剧。这部剧的标签是“青春热血喜剧”，剧中的确有不少让人爆笑的地方，但我们都知道，喜剧的高级表达往往都是悲剧。 如果要选出“谁是本剧中最具悲情色彩的人物”，那一定非刘闻钦莫属。 周游饰演的刘闻钦是本剧的线索担当，也是一个充满悲剧色彩的人物。 安然之所以转学，正是想要寻找失踪的恋人刘闻钦。不过，她并未如愿在学校找到刘闻钦，因为他早就退学，开始在社会闯荡。 回到2003年非典结束，安然在街头被流氓调戏，刘闻钦护住了她、并带她逃走。偶然间，安然知道刘闻钦参加的篮球比赛，便逃课去看他。一来二去，两人很快在一起，也就给刘闻钦的悲剧命运埋下隐患。 为了预祝刘闻钦通过保送选拔，安然送了他一双一千多元的篮球鞋，这让刘闻钦很过意不去。 于是，他为了挣快钱还礼而打“黑球”，由此错失选拔机会。 对穷孩子刘闻钦来说，他很难理解为什么一双鞋可以花一千多元，为什么一张披萨饼得花三百多元，这些钱对他来说都是巨款，因为他的贫穷。 而他跳出贫穷的唯一机会，就是打篮球被高校选中，但他却因伤痛失良机。 从此，他不得不告别校园，承担起生活的重任。 我曾一度埋怨刘闻钦为什么不往前看几步，非得打“黑球”失去未来的一切；也埋怨都是富家女安然的错，她不知道现实的贫富差距，也不了解对方的自尊心，送礼物、请吃饭只是她开心而已。 后来才想明白，谁能逃过爱情的愚弄呢？ 刘闻钦的结局很惨。 当我们看到钦哥终于走出安然的爱情，和新交的女朋友昕姐开了面馆时，终于为他松了口气。也许，以后钦哥的生活不用那么艰难吧，但编剧偏偏再次反转，将钦哥的悲剧命运进行到底。 钦哥为了追回小混混抢走的小面钱，在搏斗中发生了意外，小混混拿刀捅了钦哥。在马田赶到时，也只是见到他最后一面，钦哥倒在了马田怀里。 刘闻钦走了，留下昕姐一人伤心，留下“曾许人间第一流”的遗憾。 阿文很恼火，为什么刘闻钦小面钱拼上性命？值吗？ 至今仍未明白。看完“风犬”的剧和小说，阿文还是更喜欢这部剧。 里则林在小说选择的背景是海南，可能是对海南不了解，与充满烟火气的重庆相比，阿文当然是更喜欢街头冒着火锅热气、飘着小面香味的重庆。 有人批评剧中有许多无厘头的胡闹，甚至是故意装疯卖傻，而这不正是我们曾经历过的“青春”嘛？
  早在五月份的第三季的《向往的生活》里，彭昱畅就开始为自己的新作《风犬少年的天空》预热了。
出生于1994年的彭彭今年已经26岁。
虽然长着一张少年感满满的“鲜肉脸”，但强行去演十六岁的男孩子，怎么想都会有点违和吧。
况且，在预告片里看到彭彭讲的塑料重庆话，真有点劝退的意味。
可彭彭这样可爱又努力的男演员，不看就差评真的不太好。
于是我还是颤颤巍巍地从小破站打开了这部剧。
真没想到，有生之年我竟然会在b站追剧，我小破站出息了啊！
《风犬少年的天空》其实是由小说《疯犬少年的天空》改编来的。故事发生在千禧年间的重庆，一群高中生在亲情、友情和爱情的陪伴下成长。
看起来是个挺老套的剧情了，毕竟几乎所有的校园青春剧都是这个思路，只不过具体情节上大同小异罢了。
最近的几年青春这个题材的影视作品真的是数不胜数，无非就是围绕着成长这个主题来拍，也拍不出个什么花儿来。
但是一集一集地耐下心来看，真的会陷进去。
这剧有毒吧，太上头了！
这部剧最亮眼的标签就是“中二”、“燃”、和“热血”。
烂俗的青春校园题材竟然真的被张一白拍出了花儿来。
对，这部剧的导演是张一白，就是那个拍出了《将爱情进行到底》、《匆匆那年》和《从你的全世界路过》的导演。
别出心裁的立意在同类型剧层出不穷的时节里，真的可以说是制胜法宝了。
在很多观众的都不看好的情况下，《风犬》如同疯犬一样，一点一点把评分拉高，可以说是“低开高走”的范本了。
不过“中二”这些标签也为它带来的口碑的两极分化。
喜欢的会觉得很热（mo）闹（xing），很有（sha）趣（diao），但不喜欢的会觉得很莫名其妙，有被剧情尬到。
但这其实是无可厚非的，毕竟亲自操刀担任编剧的原小说作者里则林早就坦言，这部剧的风格就是现实主义加上浮夸。
定位如此，喜不喜欢就完全是观众个人口味问题了。
说它是一部青春校园剧，倒不如说它是一部社会问题剧中掺杂了校园的元素。
这个故事记叙了2004年的重庆解放碑中学，一群高三学生之间相互扶持共同成长的故事。
一开始，六个主人公是明显分成两类的。
老狗、大力娇、咪咪、大嘴四个人是从小一起长大的发小儿，而马田和李安然是从台湾来的转学生。
四个人的世界是风风火火又接地气的，而马田和李安然则像是和他们来自完全不同的另一个世界。
但毕竟是青春年少嘛，两类不同世界的人，还是因为彼此之间的感情纠葛缠绕在了一起。
马田和李安然刚转校来的时候，老狗拦在楼梯上要“过路费”，马田因此对老狗的印象定位在“校霸”，而李安然的不屑一顾和她超高的颜值，让老狗对她产生了情愫。
这边呢，大力娇向老狗表白却遭到老狗嘲笑，于是大力娇追到男厕所给老狗一顿暴打，却让马田看到了，于是他对勇敢的大力娇心生倾慕。
可李安然是带着一份憧憬和爱慕来到重庆的，她有一个喜欢了很久的人，自然不会是老狗，而是钦哥。
钦哥曾是学校里的风云人物。
他长得帅，有正义感，还是学校篮球队的MVP。
这样一个耀眼的男生，却因为家境贫寒早早就辍学，步入社会。
最让人窝心的一段就是衣着光鲜亮丽的安然为了钦哥去吃烧烤，却目睹了钦哥被索要保护费。
在钦哥要和小混混们干架的时候，安然拦下了，问他“你这样子（的生活）好在哪？”
钦哥回答说，“自由自在，好吃好喝。”
这显然不在家境优渥的安然的认知范围之内，她不理解为什么钦哥年龄这么小就不读书，更不明白如果读书会有更好的出路，钦哥为什么还要放弃这条路，选择了离开校园，混迹社会。
于是她说：“可是你才十八岁！”
钦哥接下来说的这句话真的直击我的泪点。“生活啥子时候给过我十八岁！”
真的很好哭。
原来不是所有的青春剧里都以脆弱的爱情为泪点，那个年纪的爱情固然因为不顾一切而珍贵，但是更珍贵的是面对爱情不同人所做的不同决定。
安然可以毫无后顾之忧地千里迢迢从台湾来到重庆，因为她不需要考虑那么多，但钦哥不行，他哪怕被安然的付出感动，但他要考虑的事情会更多。
他即使对安然产生了好感，他也能像安然一样孤注一掷吗？他不能。
在他唱的《一生所爱》里，“在世间，难逃避命运”这句歌词，要比那些因为情爱而纠缠的校园恋情更能打动人。
真正来自两个世界的人，是钦哥和安然。两个人的戏剧性冲突实在是太大了。
安然是一个可以在2004年就可以随随便便拿出一千块买球鞋送人的白富美，可钦哥是一个捉襟见肘的穷小子。当安然发出类似于“何不食肉糜”的疑问时，这真的没有什么可吐槽的，毕竟她从小的生活就是锦衣玉食。
爱情固然可贵，但如果中间隔着一个如同鸿沟一般的阶级问题，又会怎么结局呢？所以安然会问“我们之间哪有那么大的差别啊？”
她随随便便一顿饭就三百多块，而钦哥辛辛苦苦一年也才能攒下四百块。
钦哥打球赚外快给安然买的礼物，不过是安然带他去的餐厅送出的五等奖。
这就是阶级差距。河里的虾和海里的虾能生活在一起吗？
这大概就是《风犬》能带给我们除了青春校园里青涩的爱情之外，更多的思考了。我心满意足地给了这部剧五颗星，叹一句“小破站nb”。

在看剧之前，想了很久它的名字为什么要叫“风犬少年的天空”，“风犬”二字从何而来，又有什么含义？看完最后一集之后，明白“风犬”二字无非就是“疯狗”的意思，不止是因为剧里有个老狗，还因为，每一个在青春岁月肆意奔跑、肆意飞翔的少年其实就是自己的“疯狗”。海阔凭鱼跃，天高任鸟飞，少年自有他广阔的天空可以翱翔，青春自有它无限的海洋可以安放。在看第一集的时候，其实我是从内心深处拒绝它的，老实讲，第一集渗透出一种浓浓的乡土青春味儿：两个刚转学过来的“靓男俊女”在楼梯遭到坏学生的围追堵截，一群坏学生在班级里为非作歹，贩卖恋爱守则，恶作剧……这简直就是烂透了的狗血青春剧！但因为导演是张一白，主演是彭昱畅，我还是耐着性子把它看了下去，在哭与笑的频繁交织中，才发觉它的精彩与深刻，越深入它，才越明白其实青春是一场有尽头的轮回。

从某种程度上来说，《风犬少年的天空》讲述了一个关于“尽头”的故事，青春才不是不需要时间地点人物的浪漫散文，青春是一篇言简意赅、意犹未尽的短篇小说。“尽头”是屠夫在老狗怀里去世的那个雨夜，老狗手足无措，屠夫却给他讲了一个笑话，在春天把他种下，来年春天便会结出好多个屠夫；“尽头”是咪哥的爸爸住院，医生把咪哥当成他妈妈的孙子，咪哥和妈妈在原地愣了好久，那一次，咪哥真真切切地意识到爸爸妈妈正以他无法意料的速度老去，他得快点长大；“尽头”是嘴哥发现可可的爱情只不过是一场骗局，红色围巾在热闹的圣诞夜孤零零地等待了两个小时，后来他考上了清华，但终究不过是孤军奋战；“尽头”是刘闻钦遇见李安然的第一天，从那一天开始，刘闻钦的人生轨道从此不同了，生活没有给过他十八岁，甚至剥夺了他拥有生命的机会；“尽头”是所有人都不相信马田的那天，包括大力娇，有些相信不需要理由，尽管他努力地给出了理由，其实不被信任是一件特别沮丧的事情，特别是关乎到亲人和最亲密的朋友；“尽头”是在李安然得知刘闻钦的死讯后强壮淡定，却转过头痛哭流涕，她为了寻找他不惜一切代价，他为了离开她远走他乡，有些离开不是因为不爱了，是因为河里的虾和海里的虾永远没有办法生活在一起。


就像快乐终结于痛苦、愉悦终结于遗憾一样，青春往往终结于“终于长大”的那一刻，或许是亲人的离开，或许是长久的爱而不得，或许是物质生活带来的沉重打击。我们没有办法预料生活会给我们出一道什么样的考题，但逝去的终将会逝去，离开的终将会离开。我们也没法躲避时间的尽头，只有迎难而上，才能给出最完美的答案。

如果青春的“尽头”让它变成了一曲荡气回肠的悲歌，那么青春的“在场”同时也让它成为一首华丽的乐章，有些人出现在你的生命里，不是“再来一瓶”的偶然，而是上天早就做好了安排。不论他 / 她让你跌入谷底还是冉冉升起，他 / 她终究是点缀了你。大力娇的出现给马田平静的生活荡起了一点涟漪，出类拔萃的好少年马田一眼便发现了大力娇的特别，学霸总会爱上学渣，这是校园爱情的永恒定律。不论是那三十九张平安夜贺卡还是他站在阶梯上说他永远相信她，不论是她抖着脚教马田重庆小面的正确吃法还是她在成都街头的卖力吆喝，我们都看到了一份最真挚最勇敢的感情在他们中间肆意荡开，是富家子弟与弄堂女的跨物质爱情，是学霸马田与学渣大力娇的跨智商恋爱。不过，复读以后，他们真的能考上同一所大学吗？


同样地，李安然的突然到来也打乱了老狗“鸡飞狗跳”的平静生活，老狗一开始并不知道安然的真实目的——借老狗寻找刘闻钦，随着两人关系的深入，老狗逐渐萌生了爱意。但这份感情在面对好兄弟刘闻钦的时候又瞬间变得不值一提，他和他的好兄弟喜欢上了同一个女孩儿，他无论如何也不能把这份感情说出口，甚至在刘闻钦去世以后他依然无法释然，站在天台上对着李安然喊出了“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”。但同时李安然确实清醒的，她很清楚地知道自己喜欢谁，“从前喜欢刘闻钦，现在喜欢老狗”，寻找刘闻钦只不过是为了要一个答案而已。老狗在爱情面前因为种种原因选择了逃避和退缩，但李安然的勇敢一次又一次地打动了他，只有双向度的爱，才能最大程度地擦出火花。刘闻钦遇见昕妹就像一艘四处漂泊的船遇见了岸，他选择了停靠，选择了安宁，选择改过自新，从头开始，如果不是昕妹，刘闻钦或许到最后还只是一面随风飘荡的帆。嘴哥说自己的青春是可可，可可无意中的一句话让他考上了清华，他却没再回头找可可兑现承诺，他们本来就是两个世界的人，只是因为某个偶然的原因连接在了一起，长大了，便没有必要再次回味青春的酸甜苦辣。


正如歌词里唱的那样“如果不是你在这里，我不会像现在有勇气，像鱼从画面跃起，像飞鸟绝不会眷恋大地，如果不是你曾光临，我的冲动和我的安静，安然无恙的回忆，早就沾满了泥”，有些人出现，教会你勇敢，教会你坚强，教会你善良，教会你信任，教会你爱，教会你成长。


其实青春简单的很，无非就是友情、爱情、亲情，有一群从小玩到大的好伙伴，有一个日久生情的精神伴侣，有一对把你捧在手心里的父母。但大多数人的青春不是这样的，他们孤军奋战，孤独地面对生活的重担和成长的艰难，他们胆小怯懦，在一切困难面前选择逃避与退缩，没有人教会他们如何勇敢，更没有人让他们感受被爱的欢愉。青春的底色其实是悲凉的，不止是因为它有尽头，更因为它的残忍。我们在很年少的时候，便被迫面对失去，面对离开，面对伤痛，少年细腻的心思和柔和的感情无处诉说，无处安放，永远凝结在心里，长成大树，生根发芽，顶天立地。“须知少时凌云志，曾许人间第一流。”


文/荼白公众号：抛开书本青年导演魏书钧执导的华语长片《野马分鬃》佳讯不断。不仅入围戛纳、伦敦、釜山、平遥国际电影节的重要单元，更在本次平遥首映场一票难求，成为本届电影节热门。


演员周游也凭借片中“左坤”一角获得第四届平遥国际电影展“费穆荣誉·最佳男演员”，颁奖词赞其为“他即角色，角色即他”，最大限度地抹去了表演痕迹，完全将自己沉浸于角色之中。

平遥媒体发布会上，周游说：“在现场感受，魏书钧导演非常有包容性，他不拒绝任何一些表演未知的可能性。我的脸比较长，再配上这个头，真的像一匹马一样。我在现场，经常坐在那个地方，（感叹）我是不是很像那匹很生动的马？但后来随着拍摄以后，就觉得这个造型其实还是很符合这个人物的。
《野马分鬃》这个片名，可能就想让大家被太极拳这个招式笼罩着，让你听见野马分鬃，被这个害怕（感觉）支配着。因为在现在的大学，这是一个考试。”
周游在发表获奖感言时也说，“没有电影我可能不知道自己在做什麽，我非常喜欢演员这个职业，非常非常喜欢，希望我能一辈子干下去。”
抛开书本专访了主演周游，以下为采访实录：

抛开书本：《野马分鬃》是你第一次主演电影，会有压力吗？
周游：会，其实我很在意别人看完影片之后对这个片子和这个角色的评价，所以首映的时候我手冰凉的全是汗，然后我抓住魏书钧导演的袖子，在上面擦了一下。
抛开书本：跟魏书钧导演的合作怎么样？
周游：合作非常开心。这个电影其实有30-40%的导演自传成分，也有20%或更多的我自己。可能我在面对一些事情困扰我、或是渴望去完成一些事情的时候，就是那样的一个状态。
而且我们达成了一个很好的共识：电影是在现场创作出来的艺术。所以我们在创作的过程当中，带着一份未知感，带着很多的爱，去尝试。这就像一场冒险，不知道结果，但很奇妙。
抛开书本：所以说在这个人物塑造的过程当中，魏导给了你很大的自由？
周游：对，魏导是个包容性特别强的导演，他给了我一个很安全的空间，这样我才能很直面的去表达和传递我所有的想法，包括那一刻对这个世界和生活、对周遭人的想法。

抛开书本：左坤这个角色有一种很野生的力量，就像一匹烈马在这个世界里面横冲直撞，你是怎么样去理解和把握这个角色的？
周游：我觉得我和导演都带着一种野生感。对于阿坤，我是把那一刻所有的感受、看待事物的方式都倾注在这个人物身上。所以在拍摄过程中，我没有刻意去设计，因为那就是这个人物一个自然发生的过程。
抛开书本：所以在拍摄的过程中你已经变成阿坤了是吗？
周游：对，可能在生活中的某一个阶段我就是阿坤，怀疑自己，又想去突破自己、突破环境，可能周遭的人对他的否定和肯定他都并不太相信，所以我把那些感受保留着，这也是阿坤身上一些独特的气质。
抛开书本：拍摄过程中有没有什么特别大的困难或者是挑战？
周游：我觉得这部戏最大的挑战就是刚刚说的那种未知感。未知会让你恐惧，但也会让你兴奋，所以那种感觉很奇妙，我自己是很喜欢那种感觉的，很享受。
专业上面的话，那辆车对于我来说是一个挑战。因为车是一个物体，但我要把这个车当做一个生命体，跟他产生连接。
其实拍摄结束后我真的很想把那辆车带走，但是没办法，因为它已经报废了。那个刹车踩下去是刹不住的，有时挂挡那个档会“砰”的一下就被拔下来，我就要赶紧把它安回去（笑）。

我其实也每天都去学习吹小号，但是这个段落最终没有放进影片。
还有最重要的一点，阿坤是一个大四的录音师。所以我每天在摸索怎么收线、 怎么举杆、怎么收杆，要怎么才能让人觉得我这些动作是一气呵成非常熟练的。
抛开书本：在电影里跟你有最多对手戏的童童是一个素人演员，之前没有任何的表演经验，跟素人演员合作感觉会有什么不同吗？
周游：其实我也算半个素人，只是我比他们更早的接触了影视表演，所以我觉得我跟素人很简单就能达成某种共识。而且他也是一个非常阳光的男孩，只要找到共同话题切入，沟通起来就很轻松。

抛开书本：你刚才说你是半个素人演员，一开始是去选书模的是吗？
周游：当时我是阴差阳错的提前离开了校园，很早的接触了社会，做了一系列的工作，后来一个好朋友让我一起去选书模，当时也是初生牛犊不怕虎，就决定去看一看试一试。
我去了以后很幸运地碰上了雪漫姐（饶雪漫），她让我试试看，我对这件事很好奇，还有一定的收入，所以我决定去试一下。
在书模的拍摄过程中，我发现原来这也是需要有情感交流和情绪表达的。因为从文字变成图片，肯定有一定的想象，你就得贴合那个人物，那一刻我就在心里种下了一颗表演的种子。

抛开书本：从模特到演员，这个契机是什么？
周游：这条路其实挺漫长的，我十几岁就已经开始做模特了，后来又做了很多工作，比如摄影助理、卖酒、服装之类的，那时候我就一直在怀疑这是不是我真正想做的。
后来有一天我坐在公交车上，光打在我的身上闪闪发光，那一刻我发现原来我是可以发光的，但我必须有勇气和魄力去做我真正想做的事。
于是我就开始了北漂生活，但那时候大部分时间都是空闲的，发呆、慌张、迷茫，你不知道该做什么，只能不断的去尝试，其实我也有怀疑过到底要不要继续，想着我是不是也该回家找个稳定的工作给爸妈一个交代。
但现在我想感谢自己的坚持，以前走过的每一个阶段都是礼物。
后来因为机缘巧合，我签进了东申未来，其实当时只有坤哥（陈坤）一个人看中了我。当一个我那么喜欢的偶像坐在我面前跟我交谈，我真的很激动，但也有一丝犹豫，怀疑自己到底能不能做好演员，能不能承担得起你想做的事情，所以直到现在我仍然非常感谢坤哥当时对我说的话。如果没有他对我的那份鼓励，我可能现在也不知道在干嘛。

抛开书本：热门网剧《风犬少年的天空》让更多的人认识了你，对你来说有感受到什么变化吗？
周游：其实这几年我一直在等待这个时刻，我希望我的作品和人物被大家所接受和喜欢，所以我也在朝这个方向不断的努力。
但是这个变化我暂时也不能很快的习惯跟接受，刚刚还有人在楼下碰到我问我是不是周游，我说不是，当然我是跟他开玩笑（笑）。但我还是更多的希望我的作品和角色能被大家认可，而不是我本人，过度关注我的私生活可能会让我有点不知所措。
当然这个变化我是很感激的，但就我个人而言，还是希望自己能好好拍戏，踏踏实实的过好自己的生活。
抛开书本：《风犬少年的天空》里的角色也带着点痞气和自由的气息，谈一谈刘闻钦和阿坤这两个角色吧。
周游：刘闻钦很清楚自己未来可能的生活，他很理性的去面对了很多事情，他知道很多事情是你付出了很多努力也不一定能达到的，但他愿意去努力去尝试，我觉得他是身上自带着社会属性的人，那种状态可能跟阿坤不太一样。
阿坤他认为自己被一些东西罩着或是困住了，他想要去挣脱开这些事情，他想要去寻找自己，他还没有明白社会的法则，所以他会这样横冲直撞的陷入到某种境况，他还没有完全的成熟。
最主要的是他对于他自己以及生活，还有很多的向往。
抛开书本：这是你第一次来平遥，觉得这里的气氛怎么样？
周游：首先是我特别想见到贾樟柯导演，今天我有机会可以跟贾导说上话，也许未来的10年20年能有幸拍到贾导的电影（笑）。
最后希望我每一年都能带着一个好作品来到平遥，让大家看到。


周游：很早以前曾有人问我来世想做什么？我说我想做一匹黑色的野马在草原上自由地奔跑。

添加微信号paokaishubenxbb加入全国影迷群
……看#风犬少年的天空# 后的唠叨
最初看到风犬的时候，以为这会是一部校园喜剧，然后也没报太高的期待去看，只是当做茶余饭后的消遣。看着看着突然发现看似闹剧的背后，是那个记忆深处叫做青春的东西，有些情节我看着都会有点不好意思，仿佛想起了记忆里的自己，那些往事再次想起，自己的确会脸红，如果别人说出来，会感觉到好羞耻。

年少的时候，我们学着长大学着去爱。
可能只有青春里才会默默地守护一个人一段感情，不问缘由不求结果。无论友情、爱情，都在用自己的方式守护。

看似有点傻的咪咪，倔强地喜欢着陈圆圆，其实爱敢大声说出来就本身是一件很了不起的事，无论方式有多么奇怪。咪咪买嘴哥写的追女孩指南，只是为了让好友不失自尊地得到帮助。一个人能顾及别人感受，默默守护他人，总是会让人感动。

老狗是那种班里很调皮的学生，同样是一个很温暖的人，他陪安然走过低估，安然同样帮他走过低谷。人生如果能够遇到一个共担风雨的人真的是很幸福的事情。一些痛苦一些人去承担，的确太重了，一个人要走出来要消化掉可能要好久好久。

剧里除了刘闻钦的故事叫人意不能平外，所有故事都属于青春。为刘闻钦不平的时候，人生有很多种无可奈何，只是每个人都不尽相同而已。

整个故事的内核很青春，上课下课吵吵闹闹，有时候我都会觉得那群人好吵，仿佛回到了高中的课间。亲情、友情、爱情都属于青春，没有掺杂过多成年人的色彩，作为青春片，让人觉得很有共鸣。

普通人的青春真的没有电影里那么多曲折复杂，就是简简单单在校服下蛰居的灵魂，在校园里奔跑谈笑的少年，走在路上还会找找那个暗恋同学的背影。青春片不是披着校服的成年人聚会，没有那么多阴谋阳谋，也不至于叛逆到与周遭的一切为敌。青春没有一些人想的那么复杂，就是看着黑板上写满字又擦掉，看着“试卷”从空白填满，青春就这样从指尖划走。[此处内涵部分奇奇怪怪的电影]

看完以后突然想起了我的高中时代，西部小县城的11班，那应该是我感觉最舒服的一个班级，那三年回忆起来都是好的。可能有些人跟我不熟，但是我感觉所有人都充满善意。那些不嫌弃我打球菜的朋友们早已天各一方，那些我一上头跟人发生冲突的时候拦我的兄弟，其实他不拉我我可能都有点下不来台。那个吃牛肉面很快的人，每天都会等我吃完。那个在最后一排上课和我聊天的人，总会听我说完那些光怪陆离的故事。教室被拆掉了，可是故事依旧藏在废墟下。
看完了，觉得非常好。
从表演上来说，我觉得张静仪最后一集的哭戏相当有感染力，抿嘴，强忍着，最后还是哭出来…彭彭就是本色出演
从剧情上来说，除了钦哥离开有点意外，感觉可以安排他和昕姐在成都开小面。但是，钦哥的形象又确实和老哥娇娇以及马田安然融不进去。他更像是另一个故事的主角，感觉这个角色可以淡化。所以他的离开仔细想想也没有那么突兀。最后一集就是很戏剧性，像是离开了真实生活，有种浪漫主义的色彩。
评论中有很多人觉得现实生活中的高中生活是没有这么放肆的。首先得考虑一下年代，这部剧是设定在2005年左右，那时候感觉高中学习是远不如现在这样紧张的，所以放肆一点也说得过去。还有一点就是这是一部影视作品，如果要让观众感受到故事中人物的真情实感，势必要放大一些所谓的细节，或者夸张一些成份。而且我感觉这部片子拍了很多，至少是我高中时代想做不好敢做，只能去幻想的一些事情。马田不被父母朋友理解就任性选择离家出走。大兴村小伙伴们日常哈巴行为。等等等等…我个人觉得会很有共鸣。
青春片总爱写05年之前 申奥成功 还在用诺基亚 刚有mp3的年代 那个时候没有什么手游 重庆小面也没有走遍世界 大家更不知道奶茶是什么 因为处于温饱 才能简单幸福着 
一开始是因为彭昱畅充了9块钱 后面被每个人吸引 编剧是个人才 每个人物的原生家庭都是最特别的 每个人物形象的背景结局都是最青春的
戴黑框眼镜的教导主任  秃头班主任 满脸胡子又和蔼可亲的保安
单亲家庭 老来得子的家庭 公务员家庭 幸福的原生家庭 
标准的好学生 标准的女神 大大咧咧的男人婆 吊儿郎当的差生 运气一直不好的辍学的钦哥 喜欢上ktv酒女可可 那个时候刚有qq 网恋是青春最深的印象 
因为多主演的原因 剧情一直没有融合 人物事件总是一件结束另一件又开始 可是想了想 谁的青春不是这样的呢 误解 离家出走 高考 生离死别每个成长的瞬间都伴随着他们 在经历了一件又一件苦难之后 青春才日渐丰满吧
会想到很多高中时代的事情 十七八岁喜欢的人和二十岁遇上的人 学长毕业那天趴在朋友肩膀把她衣服哭湿 和后来凌晨跑到车站等晚点的列车 突然想起每天上午七点半 踩点狂奔的时候 每天七点十几分从小区门口一起奔向学校的时候 想起在我家楼下摆生日快乐蜡烛零点给我唱生日歌的瞬间 想起那个拿着一大盒情书在家楼下等用一整节晚自习给我折玫瑰花冲到楼梯口跟我告白的男孩 想起一起逃晚自习飞奔去吃福鼎肉片的瞬间 剧里有很多奔跑 特别废腿 可是年轻的时候呀 不就是跑着去见喜欢的人喜欢的事吗 想着去快本现场 为了赶个核酸检测 我跑了一整天 用这个速度跑800我可能就不会一直不及格 想起当时刚开学校 心情不好就一起通宵去ktv 第二天六点钟一起回宿舍 拿着奶茶去Helens 把可乐啤当可乐喝到醉 每天用跑的去外校赶场拍一个又一个毕业季 就会觉得 天哪青春好完整 可是又好像已经结束了 

来到这个世上 不是为了告别 每个人都是因爱而生 嗯 因爱而生
十二集之后的戏份本应该是马田大力娇cp线收尾，然后大结局，结果强行加入刘闻钦部分，不是说不能加，你交代完刘闻钦有了女朋友，有了自己小事业过上普通人的生活就足够了，这不就是须知少时凌云志，曾与人间第一流吗(这句网友改编的诗后面就是 那晓岁月蹉跎过，依旧名利两无收)？刘闻钦正好能对应这句话：本能够保送大学，校内风云人物，谈了一个好女朋友，少年意气风发，结果败给现实，最后也认清现实过上自己的生活，这样结束作为配角就够了。

可是你偏要在马田大力娇cp线结束时，观众都准备大结局了，莫名其妙刘闻钦就死了，还来一句曾许人间第一流，强行升华这个人物，这已经是主角的待遇了，但是他不是啊，这样搞你最后怎么结尾？你在大结局前把一个配角戏份加这么多？还把他升华到这种地步？那大结局势必要加入他相关的戏份，老狗和安然怎么结局？在一起？不在一起？好像都必须和刘闻钦扯上点关系。马田和大力娇呢？刘闻钦死在大力娇生日当天？结果你最后结局根本没有大力娇对刘闻钦死反应的戏份？他们两心里不会膈应？咪咪嘴哥的也压根没有？就强行结尾，本来好好的结局为什么这样？不就是因为刘闻钦这部分太突兀了啊，你又不能把刘闻钦当主角，以他死后的视角来结局，只能用雨露均沾，大结局嘛，每个人来一点，煽煽情，搞得稀烂。


挺喜欢这部片子的，上豆瓣逛逛影评，发现写狗哥、刘闻钦、马田的都有很多，但是几乎没有写到大嘴的，我还蛮喜欢大嘴这个角色以及演员的，所以来写下对于这个角色我的理解。

这部校园群像剧里面真的几乎囊括了我青春里面碰到过的所有男生，每个人都能找到曾经的同学的影子， 调皮又深情的老狗、英俊忠犬的马田、内敛沉稳的刘闻钦，这几个男生戏份都很多，这样一对比大嘴的戏份真的挺少的，有限的戏份里面大嘴这个拥有超高的学习智商却时刻表现出一种屌丝学渣气质，时刻不忘垫底以免跟小伙伴们离队，高考的时候控分考上了清华那一段真的瞬间让人忘记他在上个星期才因为马拉松跑步露了红内裤。

大嘴在妈妈面前乖巧懂事，有着三个从小一起长大的青梅竹马，老狗、咪咪、大力娇，陪着他们犯傻，永远看破不说破，默默扫尾，为人仗义，爱把自己装得一副忧郁深沉的样子，遇到问题他永远是很理性地去分析。在小团队里面是个诸葛亮的角色，总是能在最后关头拿主意的那一个。大嘴的感情戏也很浪漫，跨年夜街头奔现，是不是考上了清华北大！你就多看我一眼了！真的超级有感触了，不知道影版会不会让大嘴有个圆满的感情线。
梁静演的妈妈也挺不错的，很长时间她在我这的标签是管虎老婆，她跟大嘴演的母子是这部戏里面我最喜欢的家庭关系，母子交流平等，大嘴会撒娇告诉妈妈自己想去万州找女朋友，妈妈没有反对，我当时想这个妈妈真好，大嘴跟多年没回来的爸爸相处起来更觉得这个男娃心怎么啷个这么软？这就是罗申喜一个温暖，成熟但不失少年朝气的一个普通市井高中生。
演员我也挺喜欢的，郭丞是挺剧抛脸的，看这部戏之前我觉得他是走日系氛围脸的帅哥，这部戏里面眼睛戴上，油头一梳就是挺有高三小哥那个味了，知世故而不世故，他这么多部戏里面这次的角色真的最贴他了。
最新的两集没有看，也不太想看。偶然在微博热搜看到了刘闻钦下线的片段，也看了大结局的预告，有点无语又无奈。实在不能接受老狗和安然知道刘闻钦去世后然后突然明白什么似的就在一起了，虽然中间老狗可能有点抗拒，但安然呢，在台子上大声告白，这样的剧情其实有点尬。哦，后面马田还说了句什么，“因爱而生”，不知道后面几集里则林是否参与，但我感觉更像张一白的风格。反正，刘闻钦的下线，让我顿时觉得安然老狗的糖不甜了，还有点膈应。这样的剧情下，我个人更希望安然老狗be了好一点，或是安然出国几年后再在一起，不用急着那么快就甜甜蜜蜜，毕竟刘闻钦也是安然曾经最喜欢的人啊。（10.27 抽空看完了最后一集，完整版里人物对话比较完整，老狗安然对刘闻钦离去的态度也让我开始有点心疼狗哥，对他们在一起并不那么抵触了，虽然最后一集还是很尬，有点强行上升到“因爱而生”，但是马田说的那句：“告别那些爱的人，去珍惜剩下的我们爱的人”还是有戳到我。本来刘闻钦不离开这部剧完全是能成为一部好剧，可惜了最后一集还是没能圆回来。最后开放式的结局也挺好吧，至少老狗安然也没什么遗憾了。）我不是刘闻钦的粉，我也不是讨厌安然老狗，我只是觉得刘闻钦更代表了大多数平凡的人。没有良好的家境，没有关心他帮助他的邻居，也没有真正意义上懂他爱他的人。一直努力想要改变什么，争取什么，最后却什么也没能得到。他也曾经壮志凌云，做一个追风少年，但是由于命运的玩笑，他所想的都离他越来越远。最后他接受了，也释怀了，开始换条路，靠自己的努力去过安稳的生活。然而，命运还是没能放过他。在最后还夺去了他的生命。可能在这部剧里他一直是个不起眼的配角，按编剧说的，他就是一个线索，让安然转学，然后好让安然和老狗相遇的中介。所以当他任务完成时，他该走了，该消失了。他这一生活的潇潇洒洒，却又步步失败。但谁说这又不是另一种勇气呢，敢于抗争命运的人，也是英雄啊。如果这不是一部青春片，是社会现实片，或者讽刺片，OK，我想我能理解编剧用意，毕竟人生确实有时候就是如此无奈，悲剧往往就是需要这样的剧情来渲染。但在这样的青春片里，刘闻钦的离开显得太过突兀，太莫名其妙。让我觉得好像这样一直和命运抗争的人，不配拥有一个美好的结局。他所有的努力，看起来都像是徒劳无功。一生中，顺风顺水的人真的有吗。我想是有的，但太少太少了，大多数人，都是在和命运抗争，和自己抗争，而这样的人，这样的刘闻钦，他不配拥有一个好的结局吗？
这样比较正面的去刻画父子关系的青春剧是很少的，而且父子关系讲述起来其实很难。对我来说，这就是理想的父子感情呀，类似的有东野的时生。有一句话叫，不论年龄，男人本质上还是个孩子。只是在经历很多，成为丈夫，父亲之后，扛起的东西太多，会变得懂事。其实这样的懂事并不怎么好，因为懂事吧，从来都是晚辈对长辈。对一个青春期的男孩子来说，我觉得作为父亲，反而不懂事比较好，互相吐槽，互相指责，互相成长。脱出于父子的束缚，而成为真正的朋友才能够在长大之后更好的相处。
看完第八集的时候，被破站推荐了一个UP关于本剧的影评，说在豆瓣只有7.2分，特意下一个豆瓣来看是什么情况。看了之后，我悟了。看到那些差评写得头头是道，用词专业，可以说是用心良苦的再给这个剧抹黑。您这么理性看什么肥皂剧呢？还是青春喜剧片！真是耽误了您的笔墨和时间。我不懂剧情设计，人物塑造，我也写不出差评那样专业的影评，但这剧展示给我的就是演员的演技，带给我的快乐和让我准备寄刀片的难过。确实有些地方借鉴了1988，但是风犬有自己身为国产片的特色，并且非常鲜明，要是非得把山城里的小院子和洪崖洞比，可真是带秀了。
以前上学语文老师讲作文的时候，告诉过大家行文讲究“凤头猪肚豹尾”，说写文章要有一个漂亮的开头，内容丰富的中段，最后再来一个不错的收尾。其实其他任何艺术创作都适用这一条，影视作品亦是如此。《风犬少年的天空》却没有做到这一点，甚至一个用糟糕的开篇劝退了很多观众，也遭致了不少差评。作为一部讲述校园青春的电视剧，它所展示的生活似乎与我们印象中的高中校园大相径庭。镜头始于学校的开学典礼，新来的教导主任站在台上慷慨陈词，而一名男生此时不仅打断典礼，还当着全校的面向女生表白。此时教导主任没有指责男生，继续着发言，反倒是男生一句句继续拆着教导主任的台。学生中还有以主角为首的几人肆意地打着牌，还不时为表白的男生助威。看到这里，想必不少人与我有一个相同的感受，这群学生太嚣张了！尽管每个学校都会有几个刺儿头不服管，但是像剧中这样的举动恐怕没几个人见过。接下来主角四人团跳出剧中，以局外人的身份做了自我介绍，从小时候转到十七岁，他们诉说着青春和梦想，点出了本剧的类型和主题，算是点题之笔。可他们的情绪太过于饱满，难免有些用力过度。涂俊和兄弟在学校的过道设置路障收取“过路费”的行为，更让人大跌眼镜。很多人中学时代都有过被小混混打劫的经历，但是这种在校内明目张胆收钱的行为在现实中实在是不多见的。还有涂俊他们在教室课堂上，在老师在场的情况下大喊大叫，这种情节也让本剧的真实感和可信度大打折扣。看完第一集我感觉自己怕不是读了个假高中。自从赵薇导演的《致我们终将逝去的青春》大火之后，青春片题材也开始大为走红。只是荧幕上的青春好像与我们经历的青春有点不同，一个是叛逆嚣张爱情疼痛泛滥，一个是青灯枯影卷子考试不绝。电视剧需要影视化的夸张放大无可厚非，但是需要把握一个度，不然就容易脱离生活而劝退观众了。《风犬少年的天空》夸张的开头让这部剧的口碑大打折扣，不过随后的剧情开始渐入佳境。安然、马田转学到解放碑中学为的是寻找刘闻钦的下落，这就牵出了安然与刘闻钦一段浪漫而悲伤的爱情故事。在非典结束之后，人们终于能够自由地走在街头。安然戴着口罩与同学出门游玩，在观看一群男生打篮球时，被出言调戏，正当她要被欺负的时候，刘闻钦出现了。一出典型的英雄救美，虽然老套但依然实用。刘闻钦拉着安然在街头狂奔，自此两人结下了难解的缘分。虽然彼此相爱，但是身世条件的差距让刘闻钦退缩，他赌上前途赢回来的礼物甚至都不敢送出去。“河里的虾和海里的虾能生活在一起吗？”刘闻钦问。“当然不行。”安然答。尽管现代社会早就没了过去那般严苛的门户要求，但是仍旧不可否认人群中存在的阶级差距。正如刘闻钦说的，他努力的终点都赶不上安然的起点。他们之间的故事感动了不少观众，也是目前这部剧最大的看点。如果在开篇的时候不那么夸张，这段剧情更早切入，也许这部剧会更受欢迎。《风犬少年的天空》是以彭昱畅饰演的老狗为故事主角，一直喜欢着安然，在安然与刘闻钦结束之后，接下来可能会安排老狗与安然的缘分。另外马田与大力姣、丁荣亮与陈圆圆的结局也让人期待。所谓“凤头猪肚豹尾”，《风犬少年》虽然少了凤头，不过“猪肚”还算不错，只是不知它能否给出一个漂亮的“豹尾”
先抑抑抑抑后扬：槽点1️⃣打开看了三集 我直呼：太中二了太中二了……还特别直男视角（尤其是涂俊嫌弃安然学生装的时候）而且涂俊那种高中小混混的嘴脸，简直和我们高中那几个调皮捣蛋的男生一模一样好吗，看得我直想和大力娇一样暴打涂俊一顿（目前全剧最爽的地方就是大力娇打人的点哈哈哈哈）槽点2️⃣几个主角这个重庆话，本外地人都听得出好假哈哈哈哈哈，太别扭了槽点3️⃣最怕突然的煽情，能不能不要一言不合就开始放煽情的音乐，整的特悲壮，然后再配上特别夸张的镜头运动（比如突然拉进放大脸部）一种印度剧即视感……感觉导演们学周星驰学的有些明显了，港式无厘头、屌丝配女神、小人物挣扎等等（当然小人物困境好好描绘还是很不错的）但是呢 有时候又很热血很青春。比如第二集所有人一起帮复读同学的妈妈推车躲避城管那里，蛮燃的。几个主角的人设虽然有很多逻辑漏洞（比如我死活想不通安然为什么要喜欢一个对她如此糟糕还大男子主义的辍学男生）但不得不说几个演员都好可爱啊，大力娇活泼俏皮，安然文静淑女，马田木木的又有点小帅，涂俊则是傻乎乎的。这里好好笑：涂俊特别得瑟的说这堵墙全校只有他能爬上去，结果刚爬上去一转头就看见安然已经在墙顶等他了尖叫眼镜面这个名字起的太灵魂了，而且每次眼镜大叔尖叫时镜头还特别不怀好意的移到店名这里呼应一下，这里的下一个画面还用大力娇的哈欠声呼应了，剪接在一起就很搞笑🥱这一处多少有点强行哲理，但是吧又挺有道理，年轻时一起疯一起傻一起干尽蠢事的朋友才最真不是吗还有就是小康家庭和普通家庭的服装对比还挺用心的，安然和马田永远都是光鲜亮丽漂漂亮亮干干净净的，但是吧涂俊他们总是邋里邋遢的，就蛮符合人物形象。and，娇娇和马田这一对我磕到了！
那些疯狂没发生在你们身上，那些勇敢没发生在你们身上，那些人没出现在你的生命里。所以你理所应当地觉得没有人会愿意去追逐狂风，觉得剧中的人用力过度，觉得怎么可能有这样的学生，甚至觉得如此真实性格的孩子是导演在侮辱这个群体。写下这些是因为一条剧评内容“不要来恶心我们健全正常的清华学子”所以这部剧真的不是面向你们正常健全的清华学子的，你们共鸣不了，你们的生活跟这些一点关系都没有，你们家庭健全生活美满学业有成，这些内容当让会让你们觉得恶心。但是这些就是大部分高中生会体会到的，不是所有学生都在尖子班，不是所有人都能成功，就如剧中的大人们也能平静地接受这一切“随缘上个大学，我家龟儿子就不一定随缘了”，在你们清华学子的生活中是不会有这些对话的。还有一些nt评论不知道是哪个兵种，居然觉得三个男孩子和一个女孩子勾肩搭背很不可思议，我的老天，是学生时代要多被人排挤才会觉得这些事情不可思议啊？？？吸引我看这部剧的确是因为B站的推送，是因为马田的那句话：“她在我心里是最美的，是最特别的”。很多人觉得学霸马田喜欢上大力娇很维和，但是这种事情不是很频繁地发生在每个人身边吗？你觉得维和只是放在你身上维和，你觉得维和只是你喜欢的学霸没有这样对你，你觉得维和只是身为学霸的你那个时候没有马田的勇气面对自己的喜欢。这部剧现目前给4星，剧评真的很有共鸣，不仅是课堂上还是生活里，老狗不是纯粹的坏，只是并不出众的他想在这个平凡的生活里找到一些存在感，突然都能带入鸣人了，剧里（好像是看了老妈回来之后）说了一句“我们要是一直这么不努力，以后是不是就没人喜欢我们了”，老狗是知道的，知道以后这样下去不是个事儿。所以后面肯定有励志向的发展，很期待，然后蹲一个OP的画面绿色的湿地那里是哪😂？想去。扣一分是因为配音…川普没什么，就是配音和周围声燥好像不在一个频道，有时候觉得不知道是哪发出来的声音。以上，乖宝宝们弃剧吧，你们的一帆风顺和四平八稳在这里都看不到，没有共鸣的。
很想有条理地说出感想，但最终还是决定就这么胡乱地一股脑地说出来。一句话总结就是短短的16集，我好像过完了一个人的一生。那个人生里有陪伴与成长，有梦想与无畏，有懵懂的爱恋，有山，有江，有烟火气，有生老病死，有叹息和狂喜。之所以说它不典型是因为它不是偶像剧也不是单单是青春校园剧，它包含了人生路上的挫折，成年后的艰辛和苦楚。那个时候，十七八岁的喜欢是真的喜欢，甚至知道我们的结果，却还是忍不住对她好。愿意去改变，愿意去冒险，愿意为了他日思夜想，愿意豁出一切。那些肆意奔跑的镜头串联在一起，像极了一场比赛，一场无关输赢，只为痛快和快乐的飞扬。我难过的发现，现在的我失去了痛快地做任何事的资格，变得犹豫易于退缩。不敢说出心中真实所想，不去轻易做出承诺，种种的不其实都是长大的代价。我们都要进入人生的江河湖海，谁能遇到最暖的马田，最酷的刘闻钦，最傻的狗哥，最执着的咪咪，最痴情的嘴哥呢？或许会，但是我们已经失去了感知到它的能力。20岁就渐渐对生活钝感，这让我感到害怕。所以更需要这样的不典型的青春去让我明白什么是敢拼敢想敢赢的风犬少年。另外在这里记录几个我爱的镜头，（明天补上照片）结尾的毕业晚宴安然脱掉了鞋，江边嘴哥和狗哥在泡脚，每一次大家一起奔跑，尤其是那次奔跑着去实现愿望的那次。刘闻钦的女朋友，我也好喜欢，感觉有一种不一样的幸福。关于结局：哪有大家都喜欢的呢？编剧都没给我们范围，自己想不是更好哈哈哈哈哈因为这部剧知道周游了，宝藏。彭彭也是，大家都是。宝藏剧组，宝藏山城，宝藏的青春无悔。PS：重庆必去不可，张一白的魔力啊有机会要二刷，抱着学习的态度了。明天静下心来，再回来补充
难道除了高考、大学，就没有年青人的出路了？都已经离开了朋友、离开了道上混、离开了自己的城市，和自己的过去自己的前女友画上了句号，只想和一个喜欢自己的人好好生活，就那么不可能吗！也许社会残酷，但……还是要给已经输在起跑线的普通人一条生路……这算是本剧最大的败笔！也算是给绝大多数新入社会的青年一个错误的指向！也许，能够出一个新的版本，给刘闻钦一条活路！
国庆假期最后一天从广州飞上海，出发机场前回华农看看，闲逛之余在食堂门口的滚屏海报墙上看到了这部网剧的宣传，当时也没拿出手机来mark，但就是这样也还是在加班到没有生活的日子里见缝插针地被我想起拾来点开，然后就像打开了一个潘多拉盒，伴着这群少男少女一起疯癫一起难过一起哭一起笑。一开始也没太认真看，以为和一般青春片一样，除了90%台词是重庆话。但看着看着被带进去了，狗哥的蜜之自信和中二，大力娇的率真可爱，咪咪的人肉笑料，还有那继承了小破站弹幕文化精髓的旁白，这些极具风格化的特征都让这部剧在我心中有了不一样的注脚。除了生活化的幽默以外，它还不乏帮人以泪洗眼的温情。有那么一些画面，甚至让我想起了1988。也是这样的一个街区，住着几家人，他们近邻胜过远亲，在漫漫岁月的陪伴中跨越了阶级，跨越了生死，跨越了隔阂，幸福美好地生活着。即使剧情偶尔也很狗血，主角们的演技偶尔也很浮夸，旁白偶尔也很让人出戏，但不知怎的我居然用“这是一部超现实魔幻青春片”来将一切合理化，“真香”地看完每一集扎实的时长。于是就这样的，加班到只有睡觉、工作2种状态的我，居然还能被这部剧偷走了时间，一周被掐头去尾地占据掉周末，和老公窝在被子里又哭又笑到全剧终。
    看了很多争论，我觉得这些争论挺有意思，一个个都“文采斐然”，一个个都很厉害。看来都是有过青春的。可惜了，我没文化，也没有青春，更没有那么大的阅片量。也许有见识的人见过太多光怪陆离，而我不行，我只知道村子就那么大，人心就那么点，人之间的感情就那些个。再好的影视，也只是“痴男怨女，悲欢离合”，八个字而已，任谁也逃不出去。长评与短评最大区别就是，那些长篇大论的，都很专业，与这个对比，和那个分析，又是编剧又是真假。而短评多数比较感性，可能是看完就来评论的。所以这也许是感性与理性的竞争？我也不晓得，我并不懂那么多东西。争议是好事，最起码有人关注。我只是思考，好与不好的评判标准是什么？记得老师曾讲过：“即使是在黑夜里牛奶也是白色的。”而青春呢？青春的定义太多了，太复杂了，每个人的都不同，以至于我不知道它是什么颜色。最可能接受的就是，各种颜色都有，却又都不真实。这部剧有问题，但在我看来都是小问题，最起码我有哭有笑的，好久没有这感觉了。觉得有大问题的人，标准可能定错了，因为这部剧本就是用来消磨时光的，而不是来当作传世经典的。  包括里面致敬周星驰，致敬“一生所爱”，致敬《阿甘正传》，致敬《春光乍泄》，有个镜头还致敬了王家卫的影视风格。包括里面导演的客串，宁浩的客串，以及“打破第四堵墙”的恶搞，无非疯狂，为了疯狂。所以没必要拿专业的眼光来找问题，因为这部剧本就不想去多“专业”，里面饱含的是情怀，而不是技巧。张一白调动观众情绪的专业性是有的，所谓的套路，并不尴尬。没有撞车没有怀孕堕胎，没有那么多硬接已经可以了。我的青春，假如说我有青春的话，并不是“三十六种情节模式”能全貌描述的。也不会那么严谨去思考，不然我不愿意承认那是我一生最肆无忌惮的日子。所以，这部剧我喜欢，10分我愿意给8.5。至于你们其他人，喜欢与否，我表示接受。
笑死了。沙雕中二，明明更像是初中的作为啊哈哈哈。风犬人传人啊。笑死了。沙雕中二，明明更像是初中的作为啊哈哈哈。风犬人传人啊。

有多少人能守住一生所爱，有多少人能获得双箭头喜欢，有多少人会零落如刘闻钦，多少人里才出现一个马田一个安然。又有多少人有过曾许人间第一流的机会。
太理想化了。感情是真挚的。但这样的境遇有多少人能经历哪怕一件事呢。
马田和娇娇锁死，竟然有人分析他们将来不一定能走下去，原因就只是马田和他妈妈的那段对话。我只想说一句去他妈的，那些没得多少感情的夫妻尚能扶持走着一生，马田娇娇这种相处模式要比多少情侣高明的多了。马田各方面优异没有错，但娇娇在原生家庭里不缺爱，看她妈妈的情商几乎剧里王者，养出的娇娇人格健全，性格可爱，还有隐藏技能做菜好吃，与马田根本没有那么大的鸿沟。人家也是高中毕业来的，就那些虚头巴脑的琴棋书画，什么时候变成两人之间的差异了

。
我真的是有一大堆想要吐槽的地方。风犬很多地方还是戳到了我的让我想起了过去的那三年高中，那场千万人奔赴的高考。这次我不想那么苛刻地说其实我们很多人的青春并没有那么轰轰烈烈，并不能那么自然地说出那么多矫情的话，只有日复一日的做不完的作业上不完的课永远睡不够的觉和睁不开的眼睛。算了就当这样热血的青春是风犬的亮点吧。刚开始我是想评说“年轻时就应该爱一个人，攀一座山，追一个梦”可编剧您是拿命不当命吗？？？？？？也不能全怪编剧还有张一白这位导演，什么叫叙事节奏能否注意一哈？？？这会儿好好的下一秒就走了直接下线，您当这是在蹦极啊？？？风犬想表达的很丰富，可创作者能力有限只能靠一个又一个慢动作镜头配上几首听起来充满青春气息的bgm。这是电视剧虽然不是电影视听语言要求那么讲究，可它也不是音乐MV啊张一白！还有这些后来的导演哦，我真的是忍不住要骂。知道你们崇拜王家卫知道你们有大话西游的情结，可是那同样也是我们很多观众的一生所爱，既然能力不足能不能好好放在心里不要拿出来一圈一圈地溜？？？？不会觉得自己玷污了偶像的东西吗？连着一块儿说说上次看的《前任3》。田雨生在自己影片最后也是让韩庚蹭大话西游，当时就想骂他，这次跟张一白一起md。如果你们是忠实粉丝，就该清楚大话西游的经典是不可模仿不可借鉴不可复制的，并不是唱一首《一生所爱》你就是至尊宝。张一白的这点借鉴我还勉强能看的下去。后面竟然又搞了一处md实在不能忍不如我们从头来过那集我tm听一句“黎耀辉”“何宝荣”恨不得听一次扣一星。一个重庆小面馆，刘闻钦这个风格的男生会在墙上贴下《春光乍泄》的海报吗？黎耀辉何宝荣跟马田大力娇有个毛关系啊？？？？？果然一个故事的内核才是最关键的，不然你就是学了人家的摄影学了人家的风格学了人家的台词也没有那味儿，只让人尴尬的脚趾抓地。求这些导演们醒醒吧，不是所有像星爷那样的拼贴都叫致敬，致敬也是需要门槛的！！！！！！表扬一下彭彭，张婧仪的演技。彭昱畅太宝藏了各种情绪都能拿捏得很好，各种丰富的小表情。前几集那个沙雕直男真的笑到我了。张婧仪几场大戏也都没弱，哭戏一绝我鼻子都酸了。马田他们几个也还行。其他老演员更不用说了，只是我又要说编剧和导演了，你们可以去看看1988学习一下表现人物性格并不一定都是要台词一句一句说出来的，也不一定都非常晦涩，那是可以非常生活化非常自然让人不感觉飘在天上的。这是你们的功课bye~
困难不是你向社会索取帮助的资本。
送猪肝作生日礼物，戏谑，无厘头
风格上果然继承了周星驰电影的电影风格，甚至是内核，精，编剧学得真精
《一生所爱》——苦海，翻起爱恨；痛爱，让人悲哀。每一集都像电影，有自己的架构，悲喜，无厘头中藏着现实苦悲，喜剧的表面下是悲剧的内核。
前中篇解释高中爱情，阐释了歌曲“一生所爱”的深刻含义。
马田——人间真宝，惊异的场面太多太感人，清素的形象。
刘闻钦是个潇洒于世的人。
这部剧就只买了《一生所爱》这首歌的版权吗？
一集集的都是一部部的电影啊！有自己的悲和喜，相互独立，却又不可分割，构成了一个完整的情节故事。
第九集，涂俊（老狗）他爸爸去世是一个转折点，想给编剧寄刀片。
有马田陪着大力娇报名超级女声，这大概是最暖的男主了，即便比赛结果如何也无所谓了。
第十集狗哥被安然所为甜化了，自我感化了。第11集真演戏，哎，生活中难以看到这类行为，哪有那么温情的世界啊，童话一般梦一般，安然也有性子刚强的时候。老狗决定返回参加马拉松，就是因为他父亲的心愿，那双耐克唤醒了老狗。该剧有时又有极浪漫的色彩。拍摄手法集大成而不拘。狗哥马拉松比赛胜利之后，导演给了一个镜头，狗哥站在奖台上仿佛看到了他父亲在人群后面言语夸赞他“龟儿子”的景象，导演这一用心实属高明。第12局居然有吹耳朵的情节（怕痒的人其实都怕吹耳朵）导演真6，能够抓住这个细节。看到这儿，我敢说：“这绝对是最佳高中恋爱青春剧，没有之一，导演拍出了新高度，新境界”。想必导演是个嬉笑怒骂，人情练达的人。现实浪漫主义。夸张、精细两种对立手法的反复运用，极能够挑起人的情绪。第13集迷魂药那个剧情当中，大力娇不相信马田，这是对马田的最后暴击，使马田崩溃，若不挽回，大力娇将失去此生挚爱。正直的、阳光的、聪敏的、善解人意的马田是青少年们（包括我自己）学习的对象和模范。马田的父母处事更老练和圆滑，处理马田的麻烦事显得很老道。为什么要用《明天会更好》这首歌来衬托马田走在马路边的情景，这个画面一冷（心灰意冷的马田）一热（歌曲很励志高考），真让人受不了。（开心和悲伤情绪的对比）马田流浪后，做起了拾荒者，跟着一个拾荒老人一起捡捡瓶子，卖了钱之后，老人给他买了一本杂志《读者》，编剧这是给《读者》打广告？老人跟他说：“你记不记得我们是在哪里卖的废品？”马田点了点头，于是老人走了。马田知道老人是在意会自己要独立去自谋生路。马田——正直而又智慧。刘闻钦：“哪个都没有资格劝一个受伤的人大度，但是一言不发，一走了之，不是一个好办法。”我评刘闻钦：《一生所爱》这首歌是刘闻钦的专属底色。马田的妈妈找他回去的时候，马田坚决地说：“等我放下情绪以后再回去吧！”第15集标题——曾许人间第一流。开头马田的妈妈说到了提亲，这情节起到了一个小小的类似于题记一般的作用。我要做个真挚正直聪慧的人。结尾以刘闻钦薨为结尾，又想给编剧寄刀片了！“须知少时凌云志，曾许人间第一流。啥子是第一流嘛！啥子是第一流嘛！”                                      ——刘闻钦死前遗言
        哪知看完剧，完完全爱上了重庆话！话里溜溜的“啷个”，带点撒娇感觉的“老汉儿”，生气反问时自带卖萌效果的“咩”……非本地人完全听得懂，而且极度舒适，好期待有个自动播放的重庆朋友哈哈。        回到剧本身，从中感受到了许多“爱”🧡或许有夸张、有放大，或许密集了剧情效果，但换位到高中时自己的思想觉悟水平，就能理解并顺带嘲笑下曾经那个行为“蠢笨”的自己了。再站在社会阅历起步的自己，又有许多思考，关于面包与爱情，关于与最至爱相处，关于爱的能量，关于接纳自己，关于平衡“小孩”与“大人模样”……每个出场的人物也都没有浪费（比如摩托70迈大叔），就像平凡人也有独一无二的生活，丰满了故事线也点亮了我们的生活。不枉一口气用整个周六追完，内心被填满🧡        画面也极度舒适，有点怀旧但又加点青春的饱和，重庆的城市风景非常非常加分。        （每一集小标题都好有心，忍不住抄在本本，也在这里小小记录：第1集 大兴村四兄弟与新来的第2集 一起干蠢事 一直在一起第3集 将爱第4集 男人之间也可以说这么肉麻的话吗第5集 河里的虾与海里的虾能生活在一起吗第6集 喜欢一个人的时候哪个又不是烂命一条第7集 一生所爱第8集 放鞭炮就是为了辞旧迎新第9集 每个人都要准备一个最好笑的笑话第10集 月亮代表我的心第11集 他看得到！第12集 想唱就唱，唱得响亮第13集 你凭什么不知道第14集 不如我们重头来过第15集 曾许人间第一流第16 我们 因爱而生）
《风犬少年的天空》大结局了，可能因为有几集太过出彩的缘故，后几集有烂尾之嫌，但对我而言，这不是重点。重点是我以为自己对青春片免疫了，但现实是仍然一头扎进了青春片的洪流，不止我，身边许多人也是，更年长的也一样，一群面目正经且相似的中年人，背地里念念不忘自己的青春，这并不是什么孤立事件，这也让我不由去想：为什么你我一样的成年人，总是逃不过怀念青春？有人说是因为青春是每个人的高光时刻，我身边很多人，都还挺爱“好汉偏提当年勇”的，甚至都不是勇，只是青春的美好记忆而已。我现在还能想起有个朋友，讲起他暗恋三年的女生时，是怎么开始的，高一军训，有天傍晚，他在训练的足球场上，那个女生正好在往上的阶梯走，他叫了她一声名字，在夕阳的金光下，女生转过头来，灿烂的笑容在余晖下发光。“那一眼，我就爱上了她”，那个男孩对我说，他默默喜欢了她好些年，我想现在的他，可能早和喜欢靠不上边了，但那个画面永远在他记忆里。那时，我们都一样，爱情的萌发是因为吸引，而不是靠衡量和付出，只需要一眼就可以确定，然后付上数年的一段沉甸甸时光，虽然这样很不成熟，甚至根本无法真实地得到点什么，但仍然令人怀念，因为纯粹。青春有太多这样纯粹的时刻了。我更赞同这样的说法，其实大部分人的青春，都是暗淡无光的，并不是那种稀少的明星、光环一样的存在，但那只是表象，在每一个年轻的内心深处，都是在闪闪发光的。我们年轻，我们拥有大把希望，我们的道路一直向前，前方有好多好多的路。那可能是一个人最自如，最自信，甚至也最自负的时候了。没有哪个少年，不会自认为才高八斗；没有哪个少年，没有怀疑过自己不会前途光明；没有哪个少年，没有幻想过自己会走上人生巅峰…… 我们认为未来可期，成功不过是时间问题，作为跳板的大学就在眼前，那是十八年的一个出口，而之后，是更好的路。而完全想不到，以为更好的路，其实是走向平庸的开始。就像王小波写的那段话：那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代，我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失，最后变得像挨了锤的牛一样。我觉得自己会永远生猛下去，什么也锤不了我。我们的黄金时代预兆着结束，而我们以为它是开始。我不知道大家是怎么发现自己才华不够的，而弥补才华的努力也远远跟不上，当我们大学毕业，走入现实世界，当才华和努力都和野心无法匹配的时候，我们注定就要慢慢发现自己的平庸，并在无论是否情愿中，接受自己的平庸。这种接受是从一点点不甘到无奈到麻木的，甚至我们所追求的，不说是土崩瓦解，但充满了选择和舍得，就像那句话所说：小时候我们都想着改变世界，但是长大后我们只能争取不被世界改变。不要说实现自己一点一点的愿望了，就连自己原本拥有的，特别是坚持的，有关操守和底线的一些东西，如果能保持，都已经很不容易了。而我们作为成年人，生活还有那么多的责任要背，那么多的路要走。我们的爱情，不再是一眼万年，不再是有情饮水饱，不再是彼此相爱就是全部，我们必须有现实的考量，爱和活着不一定是一回事，爱不是空中楼阁，“爱一定要过渡到过活，才能自然长久地存在下去。”有过叛逆的时候吗？当然有。记得大学时，有对认识的恋人，后来，毕业分开了，两个人在不同的城市，过几年，男生要结婚了，结婚前一晚，对，是真实发生的，就是这么戏剧性，女生去找他，求他重新来过，男生也许犹豫，但还是做了逃跑的新郎。后来呢？两个人还是没有在一起。事实上，人逐渐长大，仍然会有一些人会有这样戏剧性的情节，甚至是故意的，人生某个透不过气的阶段发生。一定是爱吗？未必，有很多也并非是爱情事件，但就是这样的戏剧时刻，比如私奔、比如裸辞、比如逃离等等，我们挣脱了当时的枷锁，以为会有其他出现，但最终只能回到原地，或者回到和原地差不多的地方，不是我说得残忍，这就是现实，我们根本无法挣脱。能折腾的，还算是幸运，我们在漫长一生中，要肩负的责任太多了，要面临的磨难太多了，大多数建立起家庭的，上有老下有小，也许还有房贷车贷种种，每一种都让人压得透不过气来，每一种都会丧失掉很多选择的可能性。更可怕，可能还有疾病、意外等等，甚至很多时候，你都要感谢自己的相对安稳，哪怕是极度平庸的安稳，都要感谢老天没有向你挥来重锤。因为，我们每个人的身边，都有人在发生悲剧，而有的人，本身就成了悲剧。我们大多数人都一样，也许有一点小聪明，但也有劣根性，我们无法抵抗什么，甚至对很多人而言，命运给我们什么，我们只能要什么，“要了什么，就赶快享受它，不然明天可能就没了。”对衰老的不甘、对失去的伤感、对意外的担心、对死亡的恐惧…… 成年后的我们，一不留神就活在各种患得患失里，我们甚至不敢选择，因为不知道哪一个选择，或许就注定了的人的一生。青春时，前方有路，仿佛都是通途，成年了，前方有路，生怕走错了一条就误了终生。因为生活中的种种，因为命运中的种种，我们可能日复一日的陷在矛盾、否定，甚至丧和凄惶中，我们可能在很多时候，都会发现自己两手空空，孤独一人。这怎么能不让我们怀念青春呢？怀念那个已经像成人一样，却不用肩负责任的自己；怀念那个拥有满满希望，而不知道有天会只担心失望的自己；怀念那个元气、坚定、向上，而不是日复一日，不断向下沉沦的自己…… 我们绝大多数人，都不会是命运的宠儿，最终都像“变得像挨了锤的牛一样，生活缓慢受锤，人一天天老下去，奢望逐渐消失。”成年人的大半生，就像在溺水一样，头在上面，但人在不停挣扎。但我们的心，并没有死啊，我们希望的种子还在，只是现实让它发不了芽。而青春，是刚有种子的时候，我们都还做着丰收的美梦。那一段最接近成人又不用真的成人的日子，可能是人生中最好的梦。怀念青春，不过是我们躲进梦里，逃避一下当下的人生，这就够了。
开始其实算作被很多人骗进了这个剧，不觉得多好
俺上过高中的，这个学习环境太假了，哪有学校让高三学生去应付参加马拉松的，哪有上着课说话都当着没有老师的，哪有复读好几年还这么不把学习当回事的，哪有学校都不管学生翻墙头逃课的
这个剧的时代特征明显却混乱，明明是04年左右，好几个桥段我都感觉是现代，什么新版人民币，公交车出租车也没啥时代感，应该是剧的细节把控很不到位
有的演员演技或者台词太尬了，有的桥段过于浮夸，唯一靠着彭昱畅的喜剧感维持还不错
这是我看完前两集的感受
第五集我都想骂人了，为了虐而虐，我打好些时候球了，没听说过打野球这么重要还发钱的，戏剧冲突又故意又恶意很不合理。
然后到看完，除了死了两个角色，其他的都真香了。B站很聪明，选择也很对，也不得不佩服B站自己的宣发和启动的二创活动，效果确实好，目标的青少年群体和剧的主题也很契合至于为什么真香，是因为我前面吐槽的东西后面都改了么，并没有。我觉得是因为剧里这种轰轰烈烈的青春是像我这种只感受到了高三生活的苦逼所向往和渴望拥有的吧谁的青春不想放肆的不顾一切的去奔跑，谁不想那个时候可能是这辈子最勇敢的一次表白，谁不想有几个朋友一起哭一起笑，谁不想自己的父母这么亲切想啊，做梦都想这个剧吸引人的地方就在于我想要的青春他一五一十的给我展现了出来抛开剧里的悲剧，剧中的友情爱情亲情都太美好了，虽然美好的不真实，但看的时候多少又有点自己的影子，所以即使有的演员演的不大好，我还是能跟着情感带入，也是有感动又有欢笑我很喜欢剧里对穷和富的一些思考，也很喜欢剧里的主要角色不管穷富基本都没有坏的品质的设定，反而大都是从不成熟到成熟的过程但是戏剧冲突的处理实在太差了，整个刘闻钦安然两个人爱而不得的过程都拧巴还有剧中两个角色死亡的突兀也能看出有点强行制造喜剧冲突的感觉，有种为了角色成长而死的氛围，没什么好说的就是处理的不好有的台词我知道要很中二很热血，但有的实在中二的有些尬剧对每个角色都描绘了一个比较完整的成长过程，这点还是很不错的还有剧中很多算是致敬吧，春光乍泄啦，快女啦，疯狂石头啦，我还挺有好感的剧中的配乐和ost也很棒，大都很应景，我也很喜欢最后，娇娇很可爱，俺永远喜欢李安然
昨天晚上熬夜追完了《风犬少年的天空》这部剧，看到最后依旧哭得一把鼻涕一把泪的。最开始把这部剧安利给小姐妹的时候，说的是“你快去看呀，重庆话太亲切了，好好笑啊这部剧，娇娇和马甜真的好甜，狗哥也好可爱啊。”一集一集看下来，发现怎么开始不对劲了。狗哥爸爸怎么死了啊？狗哥妈妈怎么不要他了啊？钦哥身世怎么这么惨？马田怎么被人诬陷到参加不了高考了啊？钦哥也死了？？？于是就从最初的有多甜变成了后面的就有多虐。
看着看着才发现，这些笑啊泪啊，甜啊虐啊，少年啊青春啊，居然就这样结束了？这部剧怎么才只有16集啊？也挺奇怪，有时候看一部剧，会因为它太长了，就放弃去追了。而有些剧，又会因为它太短了就舍不得结局。虽然中途骂过很多次编剧，甚至气到说“以后再也不会看这个编剧写的剧了！”但是看完之后，我还是觉得挺喜欢这部剧的。毕竟剧里的那些人，都特别可爱。从小一起长大的伙伴，喜欢了很久的女孩子，一直很疼爱自己的父母，在重庆的无数上坡路飞跑而过的青春，都是这样可爱。
真的真的好羡慕这样的感情啊，邻居关系好得如同一家人。逢年过节会聚在一起吃饭，会把每一个孩子都当成自己的孩子。遇到了高兴的事情，就一起庆祝，遇到了困难，也互相帮助着一起度过。每一年都会一起拍一张合照。合照里有每一个人的笑脸，有一起走过的这些年，有我们生活了这么多年的这个小城。好像照片拍着拍着，小孩子们就长大了，父母就变老了。似乎前一秒还流着鼻涕控诉谁谁抢了棒棒糖，下一秒就是高中毕业了。我们不停长大，也不停地告别。与过去的自己告别，与曾经的人告别，与青春告别。刚刚结束高考的少年们，站在楼顶上喊话。我们憋了很久很久的心里话啊，就借着离别之前的风，鼓起勇气大声说出来吧。“我很喜欢你。”“我很舍不得这里。”“我想拥有很好的未来。”“你要照顾好自己。”“我们都能成为了不起的人。”“再会啦。”十七八岁的我们，总是不缺少勇气，总是觉得自己有一天能掌控这个世界吧。当然了，可能我不够好，所以我没办法掌控这个世界。但我觉得你可以，或者说，我希望你可以。我希望你长大以后可以去做所有你想做的事情，可以抵达所有你想去的地方，可以顺利跨过所有荆棘，可以在历尽艰辛之后也有一番收获。和我从小一起长大的小伙伴啊，陪我度过最美好的这段青春时光的人啊，我这么这么喜欢的人啊，我很真诚地祝愿你，要有最耀眼的未来。“天高任鸟飞，海阔凭鱼跃。”你要去做最自由的鸟，最勇敢的鱼。
高考结束之后，好像就要踏入新的未来了，我们的人生是不是都是从高考之后才开始的啊？那么这个时候，是青春已经结束，还是青春即将开始呢？不知道啊。我们对未来还一无所知呢。即使我们是这样潇洒的一群追风少年，即使我们经历了丢人现眼、生离死别，但我们也还是没有强大到可以预知未来啊。我们会遇见怎样的人，会发生怎样的故事，我们还要经历多少或好或坏的事情啊，成年后的世界还跟此刻一样吗。而经历了这一切之后，我们还会不会依然如同十七八岁的我们一样，做一个快得像风，野得像狗的少年呢？我们以后是不是会相隔天南海北，我们也会有各自的生活与圈子吧，我们也会忙碌到根本就没有时间见面吧。我自然会不舍，但我想到我们一起长大的日子，想到我们住过的成都小旅馆，想到我们一边抖腿一边吃过的小面，想到我们一起走过的路，我还是会觉得开心，觉得不负青春。
大概处于十七八岁的我们，经常会怀疑这样一件事，是不是真的没有人喜欢我啊，我这样的女孩确实没有人会喜欢吧？也不仅仅是十七八岁，好像即便到了现在这个年龄段，依然还是会怀疑着。会因为很多很多事情产生这样的怀疑。为什么有人给那个女生写贺卡，却没人给我写？为什么有人送她上学放学，却没人送我？为什么有人记得她的生日，却没有人记得我的？是不是大家都喜欢长着长头发，穿着漂亮裙子的女生？永远会有很多细节，让我们有这样的怀疑。但还好啊，有人陪在我们身边，很坚定地告诉我们：“怎么可能没有人喜欢你嘛！不喜欢你为什么还要来和你玩！”“你不用改变，我就觉得你这样很好，我很喜欢。”所以啊，其实没有人可以规定什么样才是做女生的标准。你可以穿漂亮的裙子，也可以穿很潇洒的裤子，你可以是长头发也可以是短头发，你可以是任何形象去做任何你喜欢做的事情。喜欢的人，无论如何都会喜欢你的。你就做你自己就好啦。
我想十七八岁的我们还是会有很多烦恼吧。小到我们排了半天队也没吃上心心念念了很久的冰粉，大到我们喜欢一个人又不知道该如何开口。因为成绩烦恼，因为家庭烦恼，因为懵懂的情窦初开烦恼。就像那首歌里面唱的：“我们被小事打扰/为心事烦恼/骨骼和时间赛跑“。一点点小事，其实就是我们的大事。遇到烦恼的时候要怎么解决呢？我也不知道。那不如也去奔跑吧。谁让我们是风犬少年呢。说不定感受风的速度在耳边呼啸远方的时候，就找到答案了呢。于是我们就跑啊跑，跑到了大马路上，跑到了江边，跑到了田野，跑到了不知名的小村庄，跑到了惦念的人的家乡，跑到了十七八岁的末尾。然后从青春的远方，又跑回来，跑到我们在乎的人的身旁。
大结局的最后一幕，等了好久好久，狗哥终于跟安然告白了。我离自己的十七八岁已经很久了，我好像已经忘记了当时真心实意的喜欢到底是什么感觉了，我也很久都没有再心动过了。之前追另外一部剧，剧里有一句台词，是“心动被生活夺走，而我空长了年岁”。我觉得就是在说我自己。那当时真心实意的喜欢，到底是什么样的呢？我说我想和你去同一个城市上大学，我愿意为了你特地去制造一场花瓣雨，我装作很叱诧风云的样子企图引起你的注意，你说你喜欢糖果我就天天买了给你......我可能还给不了你特别特别好的，但是我会对你很好很好，我会很喜欢很喜欢你。喜欢到在我日后回忆起来，想起你都是会说“我十七八岁时，最心动也最喜欢的那个人”。而我们的十七八岁再也不会重来，我也再也不会拥有如当初一般纯粹的喜欢。那样的喜欢，只属于你一个人，只属于我们的青春。这大概就是我永远都喜欢看青春片的原因了吧。因为我也有过属于我自己的十七八岁，可能剧中的某一个场景或者某一个人，就让我想起了我自己已经远去的十七八岁。那时候的我，也有自由勇敢的青春，也曾觉得未来的世界会属于我，也曾坚定不移地相信爱，也曾眼里闪闪发光地真心实意喜欢一个人。图片 | 《风犬少年的天空》都是我自己截图自己拼的，啊，我好棒✌
     其实仔细想了一下，男主所演角色在剧中是比较立体的，但尴尬的是编剧用了非常矛盾的表现手法，即大篇幅的表现配角而淡化了男主的存在感，从而让男主的戏份显得有点吃力不讨好。
    而更奇怪的是刘闻钦这个角色的定位，虽然是男5号，但大部分的剧情居然都是深度刻画来推进剧情，抢了大量主角戏码，可惜的是人物的设定一开始又并不完整，去仔细剖析的话可以说是负面的，且和李安然的情感描绘比较仓促没有过多情感展示，大篇幅都是加快和女主的情感然后引出用于因自尊心还礼的剧情上，后面又有多次明明可以避免的情况而为了推动剧情强行错过篮球考核，会让观众重复的产生”完全没必要“且生硬的观感。而之后的表现就更迷，直接放空女主不联系，还是直到一年后男主的帮忙下才让他做个明确的决定的。
    14集成都的剧情虽然让刘闻钦这个角色挽回了大量正面表现，转型到了一个让观众舒服的设定上，但也占用了用于主角人物和情感细化的戏码，这是非常矛盾的，就是剧中这样多次的表现手法让主角的定位及其尴尬，甚至会有种戏里戏外都是工具人的感觉。
    到了15集刘闻钦的强行死亡更会深化观众之前的情绪，这种观感是非常不舒服的，是由多方面造成的，一是之前多次的”没必要“这种感官叠加爆发出来的，二是原型还在却强行死亡从而推动剧情是完全不合逻辑的，和前几集的剧情完全自相矛盾，三是刘闻钦角色已经走向完整却强行下线是让人非常气愤的，四是由我上述刘闻钦与主角戏份的矛盾性产生的，剧中两者因为李安然的关系是存在情感对立性的，就像一个天平，描写一方情感相关时肯定会弱化另一方的表现及存在，而涂俊既然是作为主角可却多次被男5几个重点的加戏所影响是会让观众产生不舒服感的。     最后因为15集就去打一星是没必要的，抛去一些不合理的设定，相比于同类青春作品还是有很多出彩的地方，演员的演技也是值得肯定的，其中的歌曲也很好听，编剧的作为不应过度影响了其他优秀部分的分数评判，应从整体出发，而非一个点来判定。     16集看完了，补充一下，剧情编排上有一定问题，其实可以删除刘闻钦李安然回忆那几集和15集部分桥段，把这些集数用来对主角部分的内容进行补充和细化，这样可以减少剧情大量的突兀生硬感，观感也会更流畅舒服些。
开场，先说一个演员。不从《演员请就位》第二季S级演员里选，而是聊一位90后青年影帝——周游本届平遥国际电影节，是贾樟柯的最后一年，是文艺片最后的倔强。在这“末代”时刻，周游凭借《野马分鬃》，斩获费穆荣誉·最佳男演员奖，被更多的影迷所熟知。《野马分鬃》的故事，围绕毕业在即的两个年轻人展开。给予周游的授奖词，也肯定了他在表演上的沉浸感：“他最大限度地抹去了表演痕迹，完全将自己沉浸于角色之中，让人相信，他即角色，角色即他。”这部平遥一票难求的片子，剧主还没能欣赏，不过从近期热播的网剧中，不难发现，周游的确是一个体验派演员。还记得上周剧主推荐的那部《风犬少年的天空》（以下简称《风犬》）吗？周游便在剧中饰演刘闻钦一角。野马，暗示少年成长前的不羁；分鬃，指代成长道路上的分水岭。而这恰恰也是《风犬》里，刘闻钦所碰到的难题。作为一个体育生，家境不好的刘闻钦只要赢下一场比赛，便能被保送进体育院校。就在这时，他遇到富家女安然。体味甜蜜爱情的同时，刘闻钦迫切意识到“海里的虾与河里的虾能生活在一起吗？”的问题。第一次吃西餐，周游在处理这场戏时，低着头，眼神不住打探周围，深怕露怯，不知道要不要用刀叉吃披萨。一顿饭就吃掉自己一年的压岁钱，暗示角色在爱情、学业之外，开始思考金钱与生计。180大高个，精瘦精瘦的，眼睛有神。周游的长相，俊朗下是作为少年的天真与不羁。因为天真，从而放弃梦想去追逐爱情与金钱，只为男人的尊严。又因不羁，果断从与安然的感情中跳出，转身回去拼事业。那是不是说刘闻钦彻底忘却了自己与安然的这份情？没那么简单。离开重庆的刘闻钦，在成都开了家面馆。大兴村四兄弟来找离家出走的马田，刘闻钦与安然再次相遇。周游还是用一个眼神透露了刘闻钦的心理活动。临别对话中，刘闻钦始终没有与安然直视，或仅仅看了几眼又立马将目光朝向兄弟老狗。直到上车，安然主动祝福刘闻钦，他这才大胆地望向对方。安然放下了，可刘闻钦依旧是那个留有前世记忆的孙悟空。为了女友的包，刘闻钦为自己的悲剧命运画上一个句号。有情有义，却还是归结于一个“穷”字。演员周游对于角色情财两个方面的诠释，正是刘闻钦人生理想幻灭的写照。说起《风犬》里的少年演员，还有一位不得不说——彭昱畅一个词形容《风犬》里由彭昱畅饰演的老狗——顽皮。也就是坏得可爱。乍眼一看，老狗是个不良少年，但就像果靖霖饰演的李父所说：“调皮和坏是两回事儿，调皮里还透着一股可爱劲儿。”楼道收保护费，一个“霸凌”行为，通过彭昱畅的表演，愣是恨不起来。恰巧，彭彭给人的印象也是精致的可爱。刚开始，彭昱畅走的还是青春偶像路线，只不过是那种甜甜的二次元偶像。在《闪光少女》里的李由，是学校里不起眼的男生。平时唯唯诺诺，总躲在人家背后；喜欢陈惊，但又爱你在心口难开；一见到心中的偶像，立马倒地膜拜。天真纯粹的性格，加上肉嘟嘟的脸，日式油头，学生时代的稚气显露无疑。到了《快把我哥带走》，依旧搞怪，但彭彭明显更“精致”一些。主要还是时分这一角色必须显露出的成熟气质，可能与彭彭自身的“稚嫩”相抵触。好在还是能看到作为演员的那股子灵气。毕竟当时国际章看完这部戏，还特地为彭昱畅与张一白牵线搭桥，而这一牵线之作正是《风犬》。《大象席地而坐》里的彭彭丧了，《向往的生活》里的彭彭胖了。生活的捶打与油水，使他在《风犬》中呈现出一个高三学生应有的生活状态。放张可爱照，自行体会去吧～看到大力娇的辣眼造型，先是喷水，再在地上打滚。自己喜欢的姑娘爱的是别人，老狗回到大院跟兄弟抱头痛哭。一开始，彭彭苦情蓄力，这眼神没谁了。以为是个王者，一哭变青铜。跟兄弟解释不清，随便就是一个表情包。这张叫：我的苦你不懂，但可以慢慢体会。一个琼瑶苦情桥段，硬生生从头笑到尾，感受一下来自弹幕的快乐。都说喜剧的内核是悲剧，夸张的无厘头表演下，剧主不知哭了几回。黄觉饰演的父亲跟老狗关系一直不好，算是父子冤家。一个眼神，一个摔砸，就是对父亲一肚子怨言的孩子应该有的叛逆相。结果涂夫出了交通事故，老狗背父亲那段真心虐。剧情很套路，但彭昱畅的反讽台词太抢耳。“说了要喊你买手机你不买，现在好了嘛，我们两个自作孽。”“我刚刚买了三鲜米线，被你现在那么一弄，我们两个都吃不到了嘛。”无力感呼之欲出。用埋怨、责备的语气说台词，虽克制了煽情，但比煽情还戳心。嘴硬，是一个男人真正的柔情。剧主不止一次心里默念：“彭彭，你给我闭闭嘴吧！眼泪真的止不住啊！”要说《风犬》里最自然的演员，非大力娇的扮演者周依然莫属。
看完剧的观众，很难不记住这个风一般的男子女子。连亲爹都说自家闺女雌雄同体，大力娇身上更多是一种性倒错的身份表达。周依然的中性长相，为人物增色不少。大大咧咧，动不动就跟好哥们大打出手。为了心爱的男生，不惜扮丑查水表。新时代如花，我只服娇姐。土生土长的重庆妹娇姐，身上更多是山城小市民的风气。娇姐小课堂：重庆小面的正确吃饭。边吃边抖腿，的确够社会。张含韵不是《想唱就唱》吗？尽管五音不全，被全面洗脑后的娇姐跑到《超级女声》海选现场，还跟春哥来了个历史性会晤。结果一上场……屏幕前的我当时是这样的。可正如歌词所唱：“想唱就唱要唱得响亮，就算没有人为我鼓掌，至少我还能够勇敢地自我欣赏。”有梦，并为了梦想拼尽全力，这便是少年的意义。大力娇身上的那份纯粹和坦然，在周依然的演绎下更显迷人。比如看到男生向自己表白，先是惊讶，接着又是小窃喜。小姑娘吃了小甜果的表情就是这样。女汉子的小女人一面，以及对朋友两肋插刀的豪气，还有一往情深的痴情……周依然的表演够信服。91年的周游，94年的彭昱畅，96年的周依然，跟市面上的小鲜肉年岁差不多。但为啥就是想给这三位冠以“演员”的名号呢？差不多的年岁，差太多的演技。观众看不到《风犬》里技法性的表演，但也正是这份“无法”，胜过“有法”。毕竟，演得自然，才是对一个演员最大的褒奖。
 我是在看病的过程中追完这部剧的，特别感谢这部剧让我在病痛的折磨和异地就医的繁琐中抽离出来，沉浸在别人的青春中，跟着角色一起成长，一起欢笑，一起爆哭。当我为别人的快乐而欢笑的时候，自己的心情真的好了起来；当我为别人的悲伤而爆哭的时候，好像也把自己的悲伤发泄出去了。我真的太喜欢看大兴四兄弟追逐打闹然后爆发出巨大的笑声了，哈哈哈哈哈，每一个“哈”都从胸膛里面震动出来，然后通过喉咙嘶吼出来，声浪震得脸部都变形😆这是少年人才有的笑声，是在成人世界不被允许的笑声，是违背淑女仪态和绅士风度的笑声，是你在办公楼和咖啡馆和高档餐厅里面永远不可能听到的笑声，是我永远怀念的笑声。而且在成人世界里，好像很少有值得我们放声大笑的事物了，当我们想要开心一点的时候，甚至要特地去看喜剧片，而且要是质量非常好的喜剧片，因为一般的喜剧情节已经难以触动我们的笑点了，只有非常好笑才行。（就冲好笑这一点，这部剧也值本成年人给一个5星！）青春里自然少不了甜甜的恋爱。这种荷尔蒙的相互吸引根本就没有美丑之分，即使像我这种从来没有收获过“美丽”这个评价的女生也有过甜蜜的感觉。大力娇和马甜甜一边走一边撞对方胳膊的画面几乎立马就让我梦回2010，当我还在初中，跟高高瘦瘦的男生一边爬楼梯一边努力踩对方的脚，带着莫名其妙的胜负欲和隐秘的开心，那个时候我甚至都没有意识到自己喜欢他，谁能想到这就是我青春里面最甜蜜的风景了呢？我相信剧中几对小情侣的互动都能或多或少勾起所有人的回忆，这是这部剧最可爱的地方了。在我看来，这部剧的底色是浪漫的，虽然也涵盖了生老病死以及各种矛盾，但是也是浪漫化后的生老病死和各种矛盾。屠夫葬礼那个场景是极致的浪漫。“每个人都要准备一个最好笑的笑话”当然并不是什么新鲜的梗，但是老狗在葬礼上的致辞，是对“幽默”的绝佳诠释。除了”很好“我说不出别的了。彭彭的演技是很好的，那闭眼落泪的一笑震撼极了，让我想到很多年前看《甄嬛传》，皇帝驾崩之后，孙俪打开门那一瞬的落泪。但是孙俪是老戏骨了，彭彭才多大呀，彭彭牛逼！台词也是很好的，老狗和屠夫之间的所有冲突都在这一段致辞里面得到了和解，父子之间沉默爱意也从这一段话之中汹涌出来，既承接了之前屠夫的酒后真言”我爱你“，也为后面彭彭一直困在屠夫的离世当中走不出来埋下了伏笔，因为彭彭是在葬礼上才完全觉醒了对父亲的爱，这爱意太沉重了，彭彭又再也不能对父亲表达出来，他能想到的表达的方式，只有日复一日地做着屠夫曾经做过的事情，然后把这些事情讲给空无一人的房间听。这不是浪漫什么是浪漫啊？毕竟不是所有人都能在葬礼上讲笑话，也并不是所有的亲子矛盾都能达到和解。可以说中国绝大部分亲子之间的矛盾都一直存在，这是我们青春期的痛苦来源，也是我们长大成人和父母渐行渐远之后永远的遗憾。至于最新一集争议最大的钦哥之死，我自己并没有觉得特别突兀。因为人生就是无常的，就是莫名其妙的，你永远也不知道不幸会以什么样的方式降临，被小混混捅死只是万千种不幸中的一种，我莫名其妙就得了三叉神经痛也是其中一种。谁能想到我年纪轻轻，二十郎当，会得这种一般老年人才会得的病呢？当我坐在诊室外面候诊，放眼望去旁边都是头发花白的爷爷奶奶，觉得这个场景无比的梦幻和不真实，但是疼痛是真实的，我曾经一度被折磨得崩溃大哭也是真实的。可能只有体会过这种做梦一样的不真实的不幸，才能理解其他千万种不幸吧。五星给所有年轻的演员，可爱的角色，充满市井活力的重庆话，屠夫的葬礼，还有无数的带给我共鸣的情节。至于BUG，当然有，比如第一集马甜甜被大力娇在男厕所袭鸡之后冒出来的心理旁白，就挺尬的。但是瑕不掩瑜，还是想给五星。
从前面开始笑点满满到混着的玻璃碴，笑中带泪让我给身边的人一直安利，虽然有些浮夸，但是背后真实的东西很打动人，再加上配乐，在我心里是八分往上走。但是真的没想到，钦哥从没有十八岁，到进去，到从头再来，他已经经历了那么多，都有了新的开始，也有人陪他，不可以让他安稳地走完一生吗?买彩票次次不中或者都中两块也行啊，直接安排去世是几个意思?现在还要让谁成长吗?逢成长就要让亲友死亡?还是为了在安然和老狗的感情再增加阻力?让他们不可能在一起?牵手和钦哥倒下交叉放映的画面真是恶心到我了，我以为会打120的，包包里不是有手机吗?有看到编剧解释说什么跟演员聊过之后有了更多的想法，可拉倒吧，还让演员背锅。这个安排真的毫无意义还膈应人，钦哥没有十八岁就也不配拥有二十八了吗?真的快败光我对这个剧的好感了。非要说生活无情的话，建议送安然出国的时候大家都出车祸，咪咪爸妈接受不了发病，嘴哥麻麻也撞到别人，娇娇爸妈家里失火，最后剩下狗哥坐在坝子里，回忆所有人。🙃
                       ——评《风犬少年的天空》刘闻钦本是翩翩少年郎，心怀凌云志，却在命运的捉弄下，一步一步陷入社会的深渊。命运给他开的一次又一次玩笑，他从我命由我不由天的心气到接受现实只想努力做个普通人，命运仿佛就是不想让他过得好，最终还要索他命。《一生所爱》这首脍炙人口的经典歌曲，是他感情脉络里的灵魂。考前打黑球挣钱，错过体考这扇仅有的龙门也要为爱痴狂。谁曾想，他努力好久才达到的目标，却是别人轻而易举就可以伸手拿到的东西。他悟了，是的，他玩不起。本就不是一个世界的两个人，可笑的是，他以为可以通过努力拉近他和李安然那如同天地般的距离，却狠狠将他摔倒在地。他终究是看清楚了现实的模样。认清现实的刘闻钦，踏踏实实的经营着自己的烧烤店，过着平凡的生活。或许他是想以此为起点摆脱命运的枷锁。命运这个玩家大师可能不容许小角色的挑衅，偏偏就让海里的虾又一次出现在河虾的生活里。如同一块石头扔进湖里，看起来，湖还是那片湖，可那涟漪却久久未散。为旧爱和兄弟出头让他再一次感受的现实两字的残酷。在那节片段中有一句深刻的台词，硬扎了我的心，“生活哪里给过我十七岁！”多少人会回想起，如同剧中人物一样，也在这个特殊不平凡的年纪里，留有独属于你的遗憾和心酸。刘闻钦在李安然高三元旦晚会上压轴演唱的《一生所爱》是对这段感情的释怀，他给了李安然一个结局，在我看来刘闻钦是没有遗憾的，毕竟开始、过程、结果都有了，海河里的虾也是他说的。我一度以为编剧会让刘闻钦，会以此杀青，留给观众一个开放式的人物结局，却没想到马田的离家出走会将观众的视线再次聚焦在刘闻钦身上。开着小面馆，遇上新良人，忘记过去，努力和所爱之人一起奋斗过上好日子，一副欣欣向荣值得观众期待的画面由此展现。这两集中也夹杂着太多的Punchline，王家卫的《春光乍泄》、张一白的《从你的全世界路过》、侯孝贤的《恋恋风尘》。本以为这一集会让大家如愿以偿，幸福圆满，露出早就藏不住的姨母笑。没想到一张不起眼的奖券却在开始就告诉我别笑的太早。“老子这辈子第一次好运气 都要从我身边梭过切”。我想刘闻钦翻来覆去在垃圾堆里寻找他第一次“好运气”的画面和台词都是深深烙印在大家心底的。与此同时，也暗示无情的命运即将上线收割这个悲惨少年的故事。海报——春光乍泄背景黑板——从你的全世界路过BGM——恋恋风尘
专门为了评论然后下载了豆瓣注册了账号，
有一说一，真的恶心到我了，本来十分的剧
硬是被编剧编到一分，真的是为了煽情而煽
情，为了悲剧而强行死人?你家青春就是死
人？刘闻钦就该死?必须得死才能显出你拍的
是青春片？我看到了并没有觉得悲剧青春，
只是觉得很恶心，根据真实事件改编，问题
人家原型人物也没死啊，你这样改不觉得恶
心么?真的，十分的剧被这样搞成在我看来
最多只配一分，垃圾

想不明白为什么风犬要把刘闻钦给写死。宣传说这这个人有人物原型，并且把它当做卖点，可是问题人家刘闻钦现实也没死啊，非要让他被捅死来恶心观众？我也明白这个人物的死亡可以推动剧情的发展，让男女主角的感情在最后时间能够快点搞起来。但是这就非要伤害一个鲜活的人物才能完成吗？没点别的手段了？b站自制电视剧的编剧这就，这就？0202年了，还搞这强行虐的剧情呢？本来已经强推这个电视剧给室友了，我刚刚又让她们都别看了。不是因为这个剧虐就不安利，如果合情合理我可以接受更虐的结局，只是这种剧情编的很恶心，编剧手段过于下三滥，不尊重自己笔下的人物，毫无爱惜，属实是巨大败笔。     b站评论
看完15集气的我想骂人！编剧是不是有毛病，没事就把人写死，而且不是剧情需要的死，而是为了让人死而死！屠夫死的就莫名其妙，为了烘托父子情也就忍了！刘闻钦好不容易开始新生活，展现更多的人格魅力，结果又给写死！刘闻钦不上大学就不配活着吗？就为了给男女主角感情添点堵？编剧除了死人就不会别的手法了？
 看《风犬少年的天空》，笑着笑着就哭了，哭着哭着就笑了。
大兴村四“兄弟”的友谊让人羡慕，他们一起疯一起闹，各自悲欢，学会去爱，终究长大。这部剧很适合在b站播放，弹幕都是人才啊，吾辈楷模、正道的光、工具人的天空、一生所爱，虾仁猪心....太上头了，配乐、镜头也都很有感觉，恰如其分的渲染着氛围，片尾曲陈坤、周迅合唱《遥望2020》活久见啊。安然这个99年的小姑娘太好看了吧，很有辨识度，演的也很自然，这就是青春时期追过的女孩啊，长发飘飘，笑容甜美，而且善解人意，为爱勇敢，家境又好，不嫌弃男生家庭，简直完美初恋啊。安然撒糖，安然唱春天花会开，安然擦药吹气都是名场面啊。那么海里的虾与河里的虾能不能生活在一起？一顿必胜客就是穷小子刘闻钦攒了一年的钱。其实从很多鞋子的细节就能看出刘闻钦应该是他们当中最穷的，咪哥老来得子实宠穿的NB，嘴哥老妈开出租收入也不错穿的是NIKE，老狗飞跃，而刘闻钦穿的像是山寨AJ，住的也是郊区租的房子，老爸生病也需要钱。安然呢住的是独栋别墅，随手一送就是1000多的篮球鞋，妥妥一富家千金。当刘不顾前途踢黑球赚钱买下的项链不过是饭店抽奖的五等奖，男孩子的自尊心被碾压的碎碎的，纵然喜欢也跨越不了阶层的鸿沟。安然遇见刘闻钦还是涉世未深的小姑娘，对帅气、爱打篮球的大哥范刘闻钦一节钟情。但想随着年龄、阅历的增长，世俗的压力、琐事的消磨，两人终究会产生裂痕。除却家境，两人性格也不太合适，安然较真性子倔，刘闻钦因为家庭难免自卑敏感。两人的结局可对照屠夫和狗哥妈妈，狗哥妈妈离开屠夫不是因为他是卖猪肉的，而是因为柴米油盐之类的琐事，狗哥妈妈想要的是对待女人温柔的爱，而粗枝大叶的屠夫显然不懂，爱在不断的争吵中慢慢消磨。而狗哥不一样，两人的感情是细水长流的微妙变化，从讨厌到依赖，后来安然基本全面参与到狗哥的生活中，母爱光辉闪耀，做饭收拾，规划未来，时时操心狗哥的生活。或许安然还不自知，但明眼人都应该看出她是逐渐喜欢上狗哥了，吃火锅惹狗哥生气主动哄狗哥还一起放烟花（严重怀疑老狗是为了逃单，无奈没有证据。。），即使被狗哥吐槽做饭难吃还是接着给收拾屋子，母爱显然变质，狗哥的春天已然到来。剧里彭彭演技很棒啊，搞笑担当，咪哥和狗哥互抱痛哭，安然说我只是她的好朋友，这个事情好微妙的，笑抽了！屠夫葬礼念悼词那段绝了，一镜到底，隐忍着巨大痛楚调侃着屠夫，笑里带泪，俨然就是狗哥本人。好喜欢大力娇，甜椒cp太好磕了，两人不像安钦，之所以能够在一起也是家庭条件差不多。马田爸爸是领导，住的好像是公寓，不一定有钱但有权威。娇娇家做生意，条件也还行，娇娇参加超女，老爸给了一千支持（超级女声爆炸头的那个背影难不成真是李宇春？？），足见家庭宽裕。马田对娇娇那叫一个宠溺，很懂女生，双商在线，简直神仙男友。后来马田经历离家出走这段，两人都得到了成长，理想化的马田能够以另外的角度重新看待这个现实的世界，娇娇也从一味的被动接受爱，开始学会站在对方的角度思考问题，付出爱，双向奔赴的爱才有未来。据说大结局推迟到下周了，愿甜椒更甜，安徒生谱写美好童话，风犬少年们各自圆满！
这不是一部让我觉得十分惊艳的剧，在3星和4星之间纠结徘徊了挺久选了4星。表演做作，人设老旧，时代感模糊，每个主角都是标签化的典型，部分剧情浮夸，这些问题确实确实存在，但我觉得这部剧依然打动了我，用一种可以说是笨拙的方式。有个热评说难道导演眼里的青春就是装疯卖傻？我觉得这不是装疯卖傻，而是青春本来就特别特别傻。我当年不算很出格的学生，成绩也还过得去，但我敢说高中干过的傻事蠢事比起老狗只多不少。从这部剧的每个主角配角身上我确确实实看到了青春独有的中二，一眼就能戳破的口是心非，想靠近却又怕碰碎的小心翼翼，以及谈到未来时的无所畏惧。也可以说，看到了自己曾经的影子。我觉得叙事类的影视作品大概可以分为两种，一种是“别人的故事”，通过严谨地艺术加工，将一个亦幻亦真的故事呈现给你看，让你体验不一样的人生，感受到快乐，悲伤，震撼，满足，遗憾。这种作品我理解为像一本“书”，代表作是《盗梦空间》《星际穿越》《泰坦尼克号》这类的。因为普通人都不太可能有电影中这种人生经历。另一类是《当幸福来敲门》《火花》《喜剧之王》这类的影片，虽然片中的故事也是大部分人不曾拥有的，但这类剧打动我们的是什么，是我们从主角身上看到了自己的影子，然后被曾经的自己打动。这类作品我称之为“镜子”。所以当我看着那些所谓专业的影评人在那抨击电影的镜头，色调，人设刻板时，我知道，他们想要的是一本“书”。作为“书”来说，《风犬少年的天空》确实是不能及格的，并不出彩的大纲，过于碎片化的人物背景，以及很多人吐槽的尬出天际的某些桥段。但作为“镜子”来说，这部剧却确确实实能抓住了一部分仍然向往青春的人的心，模模糊糊地映射出了5年前10年前20年前他们那张青涩的脸，有的人吐槽说“我的青春才不是这样！”“我的青春是高考，是用功读书，是昼夜不停地奋战，哪有心思搞那么多有的没的。”这类人有将这部剧当成一面镜子来看，却忽略了一些问题。首先你要搞清楚，这部剧不是你的自传，也没有拿你作为原型取材。每个人的人生经历都是不同的，同样是高中生，有上了清华北大的，也有高中没读完就辍学回家的，河里的虾和海里的虾能一样吗？你知道吗，爱斯基摩人的语言里是没有“沙漠”一词的，没有见过，当然无法想象。你没见过并不代表不存在，请不要用自己代表全世界。退一步说，如果按你的高中去拍，波澜不惊跟白开水似的，还怎么讲故事，怎么传达导演和编剧想表达的东西？你看到的是操场打牌，旷课帮助同学，三言两句就能说服同学不怕被喷，以及为了喜欢的女孩耽误自己的前程。这些种种你都觉得不合理。我看到的却是还没有经历过社会毒打的他们对于规则的蔑视，对于人性还愿意相信。不去考虑对他们来说尚且意义不明的未来，只想珍惜当下的那份美好。刘闻钦的那段非常打动我。老实说，我并没有和他们相同的经历，但我却懂得他们做那些事时的动机和心情，如今已经被社会打磨快10年的我已经不再会那样思考问题，不再会有那样的动机与心情了。这就是那些“大人们”口中的长大吧？记得在前几集的时候我也是经常被尬到想关掉屏幕，然而在后期我却爱上了这种看似尬到极致的剧情，放肆大笑，很久没笑得那么张狂过了。因为我想起了那些已经被我遗忘的，做过的更蠢的事。谢谢导演递给了我一面通往过去的镜子。
有人喜欢 有人讨厌 很正常  毕竟每个人都有对作品发表意见的权利 希望大家上来只是对作品发表看法 而不是在发表的时候 顺带损别人1句 毕竟文艺作品不是科学定理 能够分出对错 剧里面的重庆话 剧里面的人物之间的关系 有趣的台词  演员的演技都是在线的 难得还拍了那么多 小面 火锅 索道 轻轨 串串 重庆的元素很齐的在我这里 这部剧 是值得五颗星的。
短评里打一星的怕不是爱奇艺，腾讯，优酷的吧，要是有任务让你打一星再来损几句，你也是为了工资，内心不是这么想的，我懂！其实这部剧演员编剧都很给力，比那些玛丽苏宫斗好多了，有点韩剧《请回答1988》的感觉，讲述最平凡的人，最平凡的生活，让我感受最深的还是住一个院子里邻里之间那种互相帮助的场景，现在已经没有那种氛围了，谁都不认识谁，远亲和近邻都已经是历史了。
 近些天，一连看了《风犬少年的天空》九集，原先以为这部剧会按着目前同质化严重的青春片一个套路来，但是认真观看发现，这部剧其实并非想要讲述那些早已讲烂了的青春少年无处安放的热血中二之魂以及自我感动的爱情故事。这部剧以近乎抚慰的姿态慢慢掀开那些平凡少年成长时所留下的伤疤，让我们能去旁观他们热闹却又祥和的日常生活，感受他们单纯却又真切的喜怒哀乐，以及像他们一样去经历从男孩蜕变为男人背后的心酸与无奈。这部剧虽能看到较为刻意安排的桥段与煽情，也有突兀的充满人生哲理的台词，但是在我观剧过程中，这些不适却能很好的被那些直击我笑点的无厘头对话以及有意夸张且浪漫的剧作表现手法所忽略，让我能更好的去感受与体会这里面每个人物心里的酸甜苦辣。这里我分享一下我在看完这九集对这部剧的一些感受与思考，另外对还没观剧或者正在观剧的同学提个友善的建议，不要太过去纠结里面发生的事情是否合乎常理以及想着去评判这部剧的质量好坏，仅仅要做的事是去感受那些出其不意的笑点以及每个人物的内心，这会有更好的观剧体验。老狗、大力娇、咪咪与大嘴这四个从小一起长大的主人公们在学校里不学无术，欺凌同年级学生，上课大声喧哗，下课你追我打，俨然就是每个人读书时碰到的那些街边小混混。而与他们截然相反的则是另外两位主人公马田与李安然，从小家教森严，品学兼优，相貌出众，出类拔萃，一幅隔壁家小孩的样子。这两类八竿子打不打到一起的学生，却以很戏剧化的方式安排在了一起，夹杂着青春期的懵懂无知、敢爱敢恨却也起了非常有趣的化学反应。他们相互帮助，体验彼此生活，渐渐开始从水火不容转变为了水乳交融。草原上迎着风奔跑的狗，他的眼睛里只有蔚蓝的天空与翠绿的草地。老狗喜欢李安然，一门心思在她面前装酷耍帅，惦记着生日送她什么礼物，带她去见自己最好的兄弟；咪咪喜欢陈圆圆，学校宣誓大会当着众师生的面呐喊表白，斥巨资购买大嘴的泡妞指南，假扮圣诞老人只为给她一个惊喜；马田喜欢大力娇，手写三十九张贺卡，认认真真学着她抖腿吃面的样子，带着她在舞台上勇敢唱歌；李安然喜欢刘闻钦，转学到一个完全陌生的高中，逃课翻墙去看他的球赛，耍小心机接近老狗只为打探他的消息。他们在17岁的天空下凭着自己的性子恣意地宣泄着青春的自由与热爱，纯真与勇敢。有人在这片天空的庇护之下奔跑，肆无忌惮，无所畏惧；也有人并不曾拥有这片天空，撞得头破血流。刘闻钦爱着李安然，但是他却有着超越同龄人的自卑与敏感，他太早地意识到了自己与爱着的人之间的差距，这让他很难在对李安然的爱与自己的自尊心上找到平衡点。刘闻钦在花掉自己存了一年的钱却仅仅只能陪她吃一顿必胜客后，他问老汉：“屋头是做啥子的，吃个饼饼，吃三百多。随便买双鞋，一两千。”这时的刘闻钦开始意识到自己与李安然的差距，但是他却未能做到将自己对她的爱放在自己脆弱敏感的自尊心之上。（女人的无理取闹以及男人的自尊心，两者都是最没理由却又最有效杀死双方感情的东西）在这之后的刘闻钦便像一条发了疯的狗一样，叼着自己那可怜且伤痕累累的自尊心，疯狂地朝着他能看到的那束光亮奔跑，直到一头撞向那面叫做现实的墙壁，鲜血淋漓。刘闻钦为给李安然准备贵重的生日礼物来作为球鞋的回礼，打野球挣钱买了一串项链，结果只是一家海鲜自助的五等奖奖品，自己也因打野球受伤导致校招落选，失去保送大学的机会。当他面对自己父亲的教训，他沉默着怒吼道：“如果，你们给我的起点是最后一名，你为啥子把我生下来吗！”。刘闻钦这句呐喊里包含着太多对现实的不满与无奈。他只是简简单单喜欢一个人，也想像其他人一样在自己的青春里放肆地浪一回，但是现实却并没有给他多少选择，也不会回应他的呐喊。以前在观看《大话西游》时，会为至尊宝最后放弃了深爱着的紫霞而落泪难过，期盼着相爱的人应该在一起，但是却总会忽略至尊宝跪在观世音面前，戴上金箍时的悔恨与不甘。从某种角度来说，刘闻钦与至尊宝有相似性，他们都一样爱而不得，一样为自己的幼稚不成熟买单。刘闻钦在自己父亲病倒后，他放弃了自己的学业，开起了烧烤摊养家糊口，正如至尊宝最后放弃了爱着的紫霞护送了师徒三人去往西天取经。不同的是，至尊宝连最后的告别也没有，刘闻钦还能在学校的舞台同李安然进行一次正式的告别。剧中很多人物也都面对了这场青春的蜕变，以他们各自的方式。咪咪的父母年纪大了，无法再陪着他成长，他们两老留给了他一张张银行卡，每张银行卡都隔着一张皱巴巴泛黄的纸，上面写着咪咪考上大学后一切可能的开支，咪咪开始面对今后父母离去的可能，也想着快点长大去照顾他们；单亲家庭长大的大嘴，网上认识了一个喜欢的女孩，但是在小年夜去找她时，却看见她陪着一个大腹便便的中年男人进了宾馆，大嘴愤怒之下与其大打出手。在他受伤回来后，大嘴的父亲也在离开多年后恰好回来，在两人还不认识的巧合下大嘴向他的父亲倾诉了他青春期的第一次失败的恋爱，同时在之后的日子，大嘴也能以一个更成熟的眼光去审视将来自己可能成为的父亲这样一个角色；老狗同样在最新一集失去了照顾了自己一辈子的亲人，他开始回忆起他外冷里热的父亲，知道了他父亲的善良与不易，同时他也将要在之后的一集中独自一人面对这个陌生却又真实的世界。 剧中从第五集起，开始缓缓地揭开那些风犬少年们的伤疤，但是这些青春成长的痛，却被朋友间的友情，邻居的热情以及家人的亲情温柔的抚摸着，不至于像刘闻钦那么难受与痛苦。在看惯了那些所谓堕胎，打架斗殴带来的青春蜕变时的刺痛，再来回味这部剧，青春的成长与蜕变难道不就应当如此体贴温柔吗？真正让这些风犬少年安静听话的其实并不是学校与社会拴在他们脖子上的链子，而是朋友与亲人给予他们戴上金箍的决心，他们今后可能无法再像风一样自由，像狗一样野，但是却有了家的温暖和朋友的牵挂。青春年少的孩子们总会讨厌那些条条框框的东西，讨厌被束缚，被桎梏，想要随着自己的性子自由自在奔跑着。但是现实里总会有那么一堵墙，不经意间就会立在他们面前，可能是家庭里父母的一句“我怎么生了你这么个废物！”，也有可能是学校里老师一眼歧视的目光，更有可能是社会上为了各自利益的尔虞我诈。这些都能在他们单纯美好的世界里留下一笔难看的划痕，久而久之，他们开始不相信这个世界，惧怕这个社会。这时我们却开始以一个过来人的姿态去嘲弄并责怪他们脆弱，无能。社会是本该这么无情与虚假，还是我们没能给那些十七岁的少年们一个自由奔跑以及健康成长的天空？ 《风犬》这部剧聚焦那些平凡少年的生活，讲述他们的懵懂情愫，家庭的矛盾以及朋友间单纯与热血的友谊，但是它却并没有将重心完全放在上面，而是提供了一个轻松幽默的视角给观众去审视这些少年们面对的这些青春所经历的伤痛，感受他们的迷茫与无助，坚决与勇敢。在他们受到伤害时，朋友温暖窝心的帮助，父母在背后默默无闻的支持，都让我们体会到友情与亲情所带来的力量，同时也让我们明白，他们是可以在温馨与充满爱意的氛围中成长的。家庭生活里，父母给孩子多一份关爱与呵护；学校学习上，老师给学生多一份鼓励与耐心；公司工作中，领导给初入职场的员工多一份体谅与教导。让这些刚脱离青春幼稚气息的少年们能够更勇敢，更有信心地向着成为大人的路上飞驰狂奔！
说这是一部刚及格的青春片我是绝对不同意的，这几年打着“青春”为噱头的影片和连续剧有多少大家有目共睹，不是死缠烂打的前任现任就是流产堕胎，或是用奢侈品堆砌起一群小大人，其实就是身心完全已经与“青春”无关的导演编剧强行卖片。所以综上，这部剧在描绘90-00代的青春片中绝对是能排的上位的，非常真实，几乎每一个人都能找到自己某个时间段的影子。这部剧妙在把“青春”的内涵体现的非常丰富。现在一些影视剧在创造误区，认为有一段早恋就是拥有了青春，太肤浅了，青春最关键的是帮助建立健全的人格，实现个人的成长，那些关于亲情，关于责任，关于友情，关于爱的经历能够塑造一个人在成年后的价值观。而正是因为青春与成年是完全两个不同的阶段，懵懂、抗争、执着、莽撞、自我在这个时期出现的最为频繁，短暂而又美丽，所以引人回味。如果一个人在年幼错过了家庭的陪伴，在青春时期他又未有刻骨铭心的体会，他是很难真正地实现社会性成长的。只有经历过，并成长起来，明白青春与现在的不同的人，才更能欣赏和回味这部剧。因为在永远的失去后方知可贵。青春期，对物质的概念是很模糊的，可能知道同学们最近在买什么，炫耀什么，但由于对学生奖惩机制主要还是和学习成绩挂钩，且大家都在一个教室里，形成表面上的“平等”，所以对“物质差距”的初步意识更多是萌芽在放学后。影片中也有这样的场景，由一个“长辈”把少年的窘迫直接挑明，非常残忍，我看着瞬间眼泪就哗啦啦留下来了。青春期是好胜心和自尊心都非常强烈的时期，比如老狗会在鞋子破了后让朋友们先离开，但由于家境的原因，就要被一个成年人judge，得不到尊重，这就是当众受辱。但是成年后，再有位高权重又特别有钱的“前辈”，或是你的领导，或是你的甲方，奚落你，辱骂你，你还会站起来和他对峙吗？我是不确定，我可能会忍下来把，因为一份年薪20w的工作对目前的我来说能解决房贷，现在工作不好找，忍了吧。当我们的背后靠山是父母的时候，我们有恃无恐，但当我们成了别人的靠山，这股勇气再也不会体现在为自己申辩上，离开了青春期，很多人越来越沉默，头也越来越低。你应该不会再去拿石头敲她的窗户了吧？住在华丽别墅城堡里的公主，夜晚会习惯弹两首钢琴曲，可是你既不了解理查德•克莱德曼也不知道弗朗茨•李斯特青春时期，没有人能够指责我们的梦想是虚妄，一方面，那时候人生确实是有诸多可能，另一方面，你自己也足够坚信。喜欢可以是没有理由的，出现奇迹的，说不定哪天天气好，班里最漂亮的女孩儿就看上我了呢，毕竟我口才好，而且在周围街区还有一定知名度。最简单、幼稚的幻想就是：爱你会赋予我魅力，让你注意到我。但爱不能解决生活中一切问题。大家都说老狗是工具人，但没有钦哥，老狗凭什么和李安然肩并肩？李安然每一条精致的裙子背后都是令人咋舌的数字。而且根据原型名单，根本没有马田和李安然。现实世界里，这两个人就是没有交集的。再说说那些遗憾的感情，也是注定的。钦哥就要现实很多，是成年后我们的缩影。这时候我们已经学习了丈量两人的差距，哪些人才是我们的best choice，如果不放手，迟早有一天两人差距会越来越大，甚至互成敌人。门当户对是成年的最终归宿。青春美好的部分是，我们不用去考虑best choice，我们的目光之处就是dream，我们展现赤裸裸的占有欲。允许试错，允许错误的相爱，就像侯佩岑回应“周侯恋”的时候，我们都要为一次叛逆负责。但非精挑细选的爱情，在这个时期正好，才不要循规蹈矩和“恋爱应该是怎样”的教条。顺便说一下，“白月光”是不存在的，无非就是你认为应该得到但没有得到，但有的时候，正是因为没有得到，可能就是真的不适合成年后的婚恋法则呢？成全自己，留一点遗憾吧。现在我才看到第五集，经常哭的稀里哗啦的，因为最近心情太糟糕了，想沉浸逃离现实的朋友，非常推荐这部剧，等看完了再来补充评价把。
风犬少年的天空，一部打着青春喜剧名号，结果把人骗进来杀的剧。
狗哥的备胎生涯就足以令我鼻发酸，今晚看到他父亲去世这场戏，更是让我恨不得为他的悲惨人生号啕大哭一番。
这个情节虽然正常看来像是为虐而虐，毫无必要的，我本也不必如此伤心难过。但片尾的小字令人难以忽视：感谢原型XXX。
原型啊。
狗哥是有原型的。05年的重庆，真的有这样一个悲惨的少年啊。
我不想骂编剧，也不想骂导演，更不想骂原作者。我只是难过，难过这苦难竟真实发生在一个18岁的少年身上。
他刚刚决定发奋图强，他刚刚理解到父亲的辛苦，他才18岁，对人生才有了规划，他的未来一片光明。
我可以在他的爱情故事里又哭又笑，我也可以骂安然只把他当做“好朋友”，转头又从玻璃渣里找点甜，慰籍一下曾和老狗同样是舔狗的我。
但这种光明人生突然被狠狠掐断的痛苦，令我久久不能缓过神来。
虽然从弹幕的剧透中可以得知老狗最后考上了大学，但他的父亲毕竟是回不来了，也看不到他的“龟儿子”成才的那一天。
弹幕都在说为什么美好不能一直延续下去，前几集铺垫的美好的亲情，友情，爱情，邻里情，在第九集狠狠喂了口大刀子。要甜为什么不能一直甜下去呢？
天知道，人生就是如此。总是会有猝不及防的悲剧发生。而人生远比电视剧戏剧化，那么真实承受到这些苦难的人，肯定不在少数。
问这些的，可能都是未经人事的少年，人生中还没出现大的起伏，更没受过如此波折，便纷纷埋怨起编剧导演。在我看来，这正是编剧导演的厉害之处。
如此勇敢地把编织的美好都打碎，留下惨痛的悲剧，告诉少年们，这才是真正的人生。

拍得还是可以，比那些早恋堕胎拍得好。好就不说了，说说不好的地方，我作为一个重庆人，也是07届毕业的29中学的学生，这绝对不是我的学生时代，也不是真正的重庆。首先语言就完全不对，我都不知道到底是哪里的语言，可能是为了全国观众，就没用纯重庆话。这都不是最大的问题，我觉得一部片子如果以某个城市作为背景，也作为噱头的话，还是应该深入的了解一下这个城市，每个城市都有每个城市的不同和魅力，所以也会造就不同的共鸣和回忆，这部片子就明显感觉只有重庆的壳，没有重庆的魂。
屠夫的死单纯为了写惨而写惨，反倒不如咪哥父母的桥段来的自然，来的更有感触。从第八集莫名其妙的剧情，到第九集莫名其妙的彪演技。难道真的从一生所爱之后变成了另外一个剧了么。其实所有的悲剧都有一个共同的特点，就是，开头有多甜，后面就有多悲惨。但是我希望是合情合理的悲惨，不是突然死了个人，突然开始悲情。生活不如意的事情太多了，让人痛苦的事情也太多了。很多都可以让人有感触，唯独突然死一个人，没有前兆的死一个人会让人觉得很突兀。到现在为止，我还是站钦然、田娇。一个刻骨铭心发人深思。一个甜蜜温馨令人向往。狗哥再有演技，再有人气，到现在为止我没有get到他吸引人的地方，反而这个角色槽点多多。我知道后面田娇肯定会虐心，悲剧不会就此终结，但是希望后面的剧情不要虎头蛇尾。
先批判一个评论：（第一次写评价但忍不住批判）前期打了低分，现在又觉得好了一点，但维持原分的人我觉得真的很搞笑，不用写自己的心路历程，心路历程也略尬，你怎么看大部分人觉得不重要，不要一股不像罪恶势力低头的感觉，搞得自己能维持原判是自己得坚持和判断😂😂，其他都还好就是有点立，坚持自己就行，不要说别人说了你，搞得你坚持是很道德高尚的一件事情奥，不用给自己立价值～给自己立个价值（写评价不专业没啥参考价值）我就是看到了现在过来打分的，真的是因为安然的颜让我留下来的，前几集略尬，给四星的最主要原因，但当你接受追风少年这个设定的时候（接受不了是看不下去的），你就会觉得还蛮有意思的，并不是每一个人都立的非常好，但是涂俊（老狗）、娇娇和马田这仨个角色刻画的非常好，其他几个稍微差一点，娇娇跟马田的恋爱让我有一种回到了高中时代的感觉，95后的高中时代都很有共鸣，跟喜欢的人的那种感觉，但又觉得他们好勇敢；除此以外我们大部分95后的青春都还蛮听话的，如果这是80后的青春我真的是非常喜欢，如果有机会一定要当追风少年，然后又被现实拉进来同学你是要考大学的，不一直努力读书你是没那个天分的～钦哥，安然，老狗的故事还在继续，因为钦哥有一丢丢不接地气儿（耍酷耍帅也有点不接地气儿跟他的家庭实际情况不符合，在我心里是没有立住的），所以我没办法站安然，钦哥；安然，马田一直都没有很重的家庭的描述，就是没有背景支撑自然是有一点立不住的，但是因为马田跟娇娇的爱情很立的住，让人觉得马田有担当，家庭因素不重要，所以马田跟着娇娇一起立住了（超级甜）老狗不用说，大量的篇幅写的是他，再立不住我都要哭了，预告应该是钦哥回来且退出，安然终于被感动（用词不一定很OK）但是我觉得她跟老狗一直是朋友才符合我们95后的实际情况，但我相信80后，舔到最后是可以应有尽有的，但是总感觉这个点有一丢丢政治不正确（大家都是认定不要去做舔狗的奥），不知道之后会咋样毕竟还有一些篇幅～最推荐的原因，播放一半了，让我有笑点有泪点有反思，有喜欢的角色，还让我主动的给别人推荐，可能我并不是一个非常懂剧评的人，但我的个人观感还是相当好的，很久没给人推剧了，还有说方言的大可不必，我们这种地儿出了语文老师上课都用方言，更别说那个年代了（这个设定我能接受，可能很多人比我阶层高吧，我就挺接地气儿一人）
故事是04年的年代，不要带入你们现在2020。你觉得尬，那是你自己的问题。这部连续剧是有真人故事改编的，有原型的。也麻烦对别人尊重点，看一集就1分，你们真的适合去看那些垃圾流量明星演的。你们也不配拥有童年，人家重庆说方言又碍着你们了？你们上学跟同学好友是说普通话的？如果你们继续看下去真的会被吸引，这是一个真实且又深入的连续剧。不是你们那些流量明星抠图随便请替身拍的连续剧。或许你们没有童年没有中二调皮的时候。是的，你们真的很可怜。因为没有共情心。你们不想看就关闭，故意上来打一星？估计上来找存在感？
34岁，单身狗，基层公务员狗，房奴狗，还贷狗，雌雄同体🤓一个快拥有两个17岁的人，一边看一边回忆我的17岁，一边寻找我这17年丢了什么？17岁多么美好的年龄，梦想青春。34岁，多么无奈的年龄，现实奋斗。再说电视剧，风，虚无缥缈，追风少年，一个少年哈的去追风，多么单纯，多么天真。犬，忠诚贪玩，人不如狗的时刻有很多。电视剧里能看到很多经典的影子，致敬周星驰，组乐队想起韩局浪漫的医生生活，还有菊次郎的夏天，明明是少年片却也是三十而立才能看懂。不像二十不惑我是没兴趣点开。彭昱畅这次，很成功的塑造了狗哥，片尾周迅的合唱，脑海里还是出现像雾像雨又像风里扎着两个小辫子。爷青回吧。
每个人都拥有过的17岁，是教室里昏昏欲睡的书本，是操场上肆意挥洒的汗水，是走廊上看到心上人回眸的心动……《风犬少年的天空》里，这样的17岁，就是最酷得像风，野得像狗一样的年纪。昨晚B站首播，一口气看完5集之后，可以说它真的是今年最真实疯狂的青春片。老狗、大力娇、咪咪、大嘴这四个伙伴，在大兴村这个重庆的上半城和下半城交汇的地方，从小牵手走到大。重庆山城拥有的人情味，他们吸收的饱满；年少时该有的单纯义气，他们展现的全面。他们一直做傻事，一直在一起。在像老旧弄堂里的地方，手写着一万种友爱的可能。老狗（彭昱畅饰）是孤单和热忱的矛盾体。从小与妈妈分开，青春期与爸爸有着不想调节的矛盾。他在家庭中感受着孤独，却还是尽力释放着热忱。他疯长着像狗一样，鲁莽地奔跑在学校的楼梯间。故意穿着花衬衫，与朋友做着幼稚的傻事。17岁平凡的一天，他撞上了给他带来好运的姑娘李安然（张婧仪饰）。李安然出现在老狗17岁悸动燥热的一天。她美的夺目又纯洁。让老狗逐渐开始懂得初恋的酸涩美好。长发，白衣，这是每个17岁少年心中的青春女神。李安然初现校园时，是没有太多温度的女神，眼神中没有太多光亮。不断寻找的那个人，是明白她是有心事的少女。青春剧中的女神多是可望不可即，能把握好度不让观众出戏很不容易。张婧仪初演女主，拿捏的可圈可点。角色诠释上，有着很好的细节展现。像李安然的眼神转换就很值得细品：看到初恋海报被撕下来时的失落难过、生日当晚重遇初恋的喜悦复杂、被带走离开时溢出的难过，不舍的回眸。第一次遇到刘文钦（周游饰）时的那个一眼万年杀我！和刘文钦在一起时完完全全是个鲜活的，拥有了全世界的初恋少女。对着刘文钦讲话时的勇敢，温暖老狗孤单夜晚的撒糖，楼梯上放肆的起舞，爬墙时俏皮的可爱，这些小的细节塑造了一个有担当，有主见，够勇敢也够可爱的女神，不再遥不可及，是有温度也疯狂的李安然。张婧仪这种恬淡的长相和性格，以及在这些细节上的处理都让她美的立体。恰到好处的青涩，温暖包容的善意。她温暖着老狗，却也让老狗第一次明白爱情的苦痛。她和老狗刘文钦之间的关系走向也让人好奇，希望这样风犬一样狂奔的17岁，不仅是充斥着酸痛，也能有甜美的回甘。
虽然第一集一上来彭彭的重庆方言普通话是让人有点尴尬，可是细心看就会发现，大兴村四兄弟在私底下的时候是说的正宗的重庆话，且并不会让人觉得尴尬，四个演员的重庆话也还是比较标准的；而在学校打闹玩笑的时候，他们的口音就发生了变化，变成了夹杂着重庆口音的普通话，所以听起来会觉得很奇怪很尴尬。但其实结合本身故事环境来看的话，我反而倒觉得这算是导演故意设置的一个小细节：首先在2004年的那个时侯，普通话本来就没有现在普及率这么高，很多老一辈的人说普通话都是夹杂着大量的重庆口音的（包括现在也有很多老革命还是这样说普通话），而年轻一代们最喜欢模仿他们的口音（也就是常说的重庆普通话），作为重庆人，我上学那会儿就最喜欢在班上和同学互飙重庆普通话来打趣，再加上导演张一白本身就是重庆人，这样的推测就显得有理有据了。而且当角色变得正经的时候，就往往说的是不带口音的标准普通话了，比如老狗和安然谈起和刘闻钦过去的那段。我知道有很多人都因为这样的口音以及第一集略显浮夸的表现被劝退了，但是再坚持一两集，就会感受到这部剧的魅力的。
虽然我也向往请回答1988那样的生活,但毕竟那不是属于我们的青春,聒噪、打闹、无知懵懂才是我们青春的底色吧。

而且,像风犬这群少年的人越来越少了,大家变的“理性、收敛” ,不再会在别人面前展现自己真实的一面。

很想和他们一样,无所顾忌地再疯一次,没有什么理由,只是不想再留遗憾。
八点，风犬少年的天空开播。
我坐在电视前开始投屏看剧（电视版b站没得会员），中间暂停过五分钟去帮我娘亲洗下水果，然后一集接一集的看完了更新的三集。
八点，豆瓣开启评分。
八点十分，我因为好奇打开了豆瓣评分页。
一星二星的评论布满评论区，批评导演；批评编剧；惋惜演员之类的。
我关掉电视，从来只看乡村剧的我爹在我身后念叨了一句，看完了还觉得挺好看的。
看了一眼表，十点半多一点。
我想说一句，朋友们，咱们看完三集再评分，啷个难啊?
我知道我知道，一定会有人说屎难吃我还非要吃完才说吗?
但这个比喻并不恰当，我来举一个恰当的例子——当你打开一袋酸味糖果，尝了一下，立刻吐了出来。觉得一定不好吃，于是告诉全班同学不要买啊，真的很难吃。
这对糖果不公平，对《风犬少年的天空》不公平。
有人吐槽演员演技太夸张，失真。但是，不是只有贴近现实的演技才叫做好演技吧，电视剧也是艺术作品，过于夸张的人设是一种表现手法。
还有人吐槽现在的青春片必须要拍有80、90年代的故事，硬生生地要模仿《1980》。
我站在一个创作者的角度跟大家解释一下，为什么现在的青春小说和青春片都是表现那个年代的故事。
影视改编选择原著时，成熟的导演会倾向于选择成熟作者的作品，而这批成熟是作者，他们的童年往往就处于那个年代。于是他们的笔墨更有能力去还原80、90年代。
我是个00后，我的童年有喜羊羊、飓风战神、斗龙战士吧啦吧啦，你让一位三四十岁的作者写这些东西，不太现实吧hhh。
回到《风犬》这部剧上面，好多人没有看到第三集甚至第二集，它讲的是一个什么故事大家也不知道。
和通常打打闹闹，将暗恋当做调和剂的一些青春片不一样。
《风犬》更像是在认认真真地讲“早恋”的故事，十七八岁的男孩女孩的爱情故事，至少前三集来看，是这样的。
力娇喜欢老狗，马田喜欢力娇，老狗喜欢安然，也以为安然喜欢自己，而安然一切接近他的行为，都只是为了见到他大哥刘闻坎。
这关系听起来好狗血，得用什么样的方法才能拍成青春片?
但其实，十七八岁的我们，真的没有经历过这样的时期吗？
当老狗与马田和解的那一声声口号，当老狗见到安然时候瞬间恢复平静的表情，当他一转头时，又露出来的笑。
力娇说他是条狗，单纯的很。
其实老狗的内心，也复杂得要命。
求求大家，吃完这袋糖果，然后再告诉所有人，该不该买它……

因为彭彭的出演之前一直有关注这部剧，开播后看了觉得还蛮不错的，最让我惊喜的部分在于它并不是一部简简单单的无脑青春剧，导演在每集里都在有意识地传达一些个人的情愫和让人深思的内容，所以就想开篇长文来记录一下我对这部剧的理解，应该会不定时的继续更新下去吧~第一集算是个引子，六位主角的悉数登场，吵吵闹闹的校园生活就此展开，在中二搞笑的剧情之外最先突出的就是矛盾，好学生和差学生之间，上半城和下半城之间。印象最深的就是下雨的片段，马田和安然在屋檐下安静等待，老狗一伙人在雨里撑着伞嬉笑打闹，双方隔着一条马路互相猜测对方是一群什么样的人，像是两个世界的初次碰撞，带着一丝现实背后的残酷。正如这集的小标题一样，这集向我们传达的就是导演对于少年友情的理解。少年时期的友情，简单却真实，无外乎就是几个人整天黏在一起，做一些外人眼里奇奇怪怪显得很蠢的傻事，而自己却乐在其中，毕竟陪朋友一起犯傻的时光，从来也只是在少年的时候啊将少男少女的思春无限放大又啪叽一下戳爆的一集。前半部分一直在拼命上升，老狗在江边大喊“我怕是要恋爱喽”、安然对着钦哥露出的嫣然笑意、娇娇“别个那一碗叫爱情”、马田羞涩的唇语表白。甜蜜即将到达顶点的时候又在片尾毫不留情的戳破，老狗挥挥手从台阶上走远的萧瑟背影，又暗示了少年初尝爱情滋味的苦涩。第四集让我印象最深的是老狗和马田这两个各怀心事的天涯沦落人，在面对喜欢的姑娘不喜欢我这个问题上，两个人做出了相同的选择，狗哥选择帮助安然追回钦哥，马田则默默守护着娇娇，两个人对于喜欢的表达都是，只要她幸福我便幸福，这也许就是少年吧，也只有少年如此的单纯了。这集看得我很难受，穷小子和富家女的爱情，终归只是一朵天上的云朵，看起来很美好，但风一吹就散了。当刘闻钦赌上未来去打野球，拼的遍体鳞伤换来的项链，却只是餐厅抽奖最普通的五等奖的时候，那一刻我感受到了他的心酸，“我奋力以赴的终点还不如你的起点”，这就是现实的残酷啊，跨不过去的阶级差距击垮了刘闻钦，也让这段刚刚萌芽的爱情胎死腹中，佩服导演的洞察力。圣诞夜的爱情，多线并行的群像戏，也是配角的高光时刻。随着重庆的第一场雪落下，或坎坷或顺利，或惨烈或自然，六人组都在圣诞夜寻找到了自己的归宿，为这场仪式感画上了一个圆满的句号，总体来说很浪漫的一集。如果说上一集讲的是爱情，那这集突出的则是友情。为了圆娇娇和咪咪的梦想，众人约定一起上台表演，那句“我们是好朋友，总不能让他一个人丢人吧”还有点暖到我了。而另一条线是狗哥对安然的照顾，为了让安然振作起来，找来出狱的钦哥为故事书写结尾，也许这就是朋友吧，拼尽全力想让你开心的朋友。不出所料的迎来了亲情线，老狗父子俩因为张嬢嬢的和解、咪咪爸妈珍存的铁盒子、大嘴父亲多年后的出现。一直以为父母的身影很伟岸，却在某个瞬间发现他们已经老去，亲情的温馨一览无余。好的青春剧，视角永远不会只放在校园里。哭惨了的一集，也是彭昱畅演技绝对高光的一集，从第一集开始就硬邦邦的父子俩，终于在生死之际知晓了彼此的爱意，那个磅礴的雨夜，留给老狗的是多么恐怖的一场噩梦啊。葬礼那场戏，彭彭的情绪、神态、台词堪称完美，不客气地讲，很难有同年龄段的演员能达到这个水准，真的越来越喜欢这个我中意的boy了。这集我觉得才是安然对老狗感情线正式展开的起始。当这个一直默默陪伴她的男孩儿人生跌入低谷的时候，安然选择了站出来照顾他，做饭、收拾屋子、安慰鼓励，也许正是在这一点一滴的相处中她才会发现自己早就喜欢上了这个大男孩儿吧，毕竟月亮代表我的心的上一句，是你问我爱你有多深呐未完待续…
        如果说《小欢喜》讲的是精英父母们的教育焦虑，《风犬少年的天空》则透露着小人物的豁达、安逸、欢喜。十五年前，山城重庆下半城的大兴村住着几户做小生意的人家，几家的孩子们在同一所高中，同一个班级。狗哥吊儿郎当，在学校里除了学习啥都干。咪哥沉浸在想象中的爱情里。嘴哥热衷于上网交友。娇娇是性格麻辣的假小子，和这群死党称兄道弟。钦哥则有做大哥的气质。他们是老师眼中的问题少年，也是父母眼里的好孩子。狗哥内心柔软善良，咪哥孝顺，嘴哥执着，娇娇刀子嘴豆腐心，钦哥仗义。       这群少年的平衡被两个优秀的插班生打破，他们形象好，学习好，德智体美劳全面发展的那种好。双方在对抗交锋中相互影响相互接纳，这种影响如果以功利的角度看，有好的方面，也有不好的。但少年永远不需要考虑功利、现实、世俗，朋友就是无条件接纳、无条件支持彼此的。大兴村的父母们对孩子没有太高的期望，少男少女们自由生长，无拘无束，尽情打闹、尖叫、冒傻气，肆意奔跑，像风一样快，像狗一样野。        少年们的天空里，没有书山题海，没有升学压力，没有抑郁压抑，只有邻居的友善、家人的扶持、朋友的信任，和超越同桌关系的喜欢，竟让我生出些许羡慕。少年本不该识愁滋味，这中二、傻里傻气，又肆意快活、无拘无束的青春，不知小海是否能拥有，如果不能，是谁偷走了它？是50%淘汰率的中考压力，还是来自家长的期许带来的压力，亦或是别的什么，我不知道。我也不知道，放下是否就能换回平凡的快乐。如果放下对孩子期待的执着，放下对孩子的未来负责的执着，可以换回平凡的快乐，我也想做这样一个美梦。
        结局应当在15集，16集有点画蛇添足。纵观全剧，只有刘闻钦活在现实里，其他人都活在理想中。不切实际或许是少年时的梦，而刘闻钦没有18岁，作为本剧彻头彻尾的悲剧角色，他活着就是一个工具人，用来推动剧情发展，但却比其他角色塑造的要更加成功。须知少时凌云志，曾许人间第一流。啥子是第一流嘛？这不止是刘闻钦的死前感言，更道出了这个时代大多数人的悲哀。他的悲哀起源于直面了人间的真实，过早的突兀的接触了生活，脆弱而又稚嫩的自尊被卑微的爱情击碎成粉末，生活不断给他希望，又让他绝望。刘闻钦第一次中彩票中了五十元后欣喜如狂，很快生活就让他空欢喜一场。他的生命不可谓不精彩，一次次遇到完美的恋人，直到死亡，直到生命的尽头，他在相遇又在逃避。主角老狗悲剧吧？他还有他的生母，他还有他的哥们，他还有一堆热心的街坊邻居，他还有女主的喜欢。所以主角也不是一个活在现实里的角色。并不是越惨的角色越接近现实，而是生活本来就不会留给你那么多温暖，时间空间总会冲散一切。刘闻钦最难能可贵的一点是，纵使生活如此待我，我依旧爱这个世界。他清楚自己给不了安然未来生活的承诺，于是深埋这份爱，转身离开。老狗父亲去世，他听到消息回来安慰老狗。遇到离家出走的小孩——马田，也是尽心尽力提供庇护。离开也希望自己能成为早晨的露珠，不惊动任何人。他似乎是汇入大海的一滴水，落入尘埃的一粒灰，就这样，消失无踪。
这部剧处处透露着年轻的气息，运用荒诞的，狗血的情节来展示曾经的年少无知，有笑点有泪点，演员演技基本到位，但还未到演技精湛的境界。好久不看电视剧了，这部剧值得一追。
哥是个80后，这个剧背景是05年高考，那这帮学生应该是87年左右的。故事背景时间已经距离现在过去了15年，这些当年的少年们都已到中年，大部分应该已经娶妻生子。感觉这部剧还是逃不掉国产剧的老套路，里面的人好像从来不学习的，整天到处疯，天天脑子里就是表白、谈恋爱？经历过高中生涯的都知道，我们当年高三根本就不是人过的日子，每天起的比鸡早睡的比猫头鹰还晚！每天在学校自习到深夜，周末还去参加提高班，每天想的都是高考，哪有心思整天在外面晃？而且那时04、05年，当时中国经济还没腾飞起来，还是相当保守的，就算现代的高中生都没那么疯吧？感觉这个剧是把几千人的经历都柔和到一起了。。。动不动就死爹、被小混混捅、和小流氓打群架、被下药拍裸照。。。这种事别说发生在自己身上了，就算周围那么多人，基本没听过有这些事发生。。。好多狗血剧情，比如，狗哥的爹雨中摩托车滑倒，就这样死了。。。现实中这种LPG车速也不快，滑倒顶多擦伤，最多也就是摔骨折。这剧倒好，直接摔死。。。这是从悬崖上掉下去吗？最狗血的是狗哥居然抱着他爹在雨中哭很久，这个平行世界没有行人？没有警察？没有过往车辆的吗？非要一个小孩背着去医院？错过最佳医疗时间？还有那个马田被下药拍裸照，这货知道自己被下药了，而且已经去医院做药检了，结果有迷幻药，这是证据啊！报警，把检测结果给警察一看，警察立马就懂！回家什么都不用说，把检测结果给父母看，父母肯定帮他找回公道！这货倒好，检测报告不知被扔哪去了，直接去夜总会闹事，这把有理变成没理了。。。看的我心累！最扯的是这马田居然离家出走去当了乞丐。。。我老婆都看不下去了。。。还有欣哥的死，为了一个包去拼命，一个女人的包里有什么？几百块钱？一个手机？一些不值钱的化妆品？最后小混混直接为了一个包把人捅死？这是在侮辱小混混吗？人家混社会的个个都是人精好吧？人家没有底线的吗？揍人可以，杀人这是一般人能做的吗？最蛋疼的是，欣哥被捅，依然这个平行世界里没有行人、没有警察、没有过往车辆。。。就让他慢慢在马田怀里死去。。。哥，这剧为什么老是错过最佳送医时机？还有这帮几乎成天不学习的人，还有人想考清华就考上了清华。。。还为了一个舞女的一句话？周星驰都不敢这样拍好吗？我高中时也是省重点，考清华有多难？重庆市那年可能清华就招了10个人，这大嘴就是10个人中一个，牛逼啊！大家上过高中知道，能考上清华的都在省内数一数二的高中出来的，这些高中里藏龙卧虎，基本都能上985、211这种学校的水平，身边有人考上浙大、交大、复旦、科大的，然后有1、2个顶级的学霸能考上清华北大，就算是省内顶级高中，一年也就进清北2、3个。这个班级，有人渣到进2本3本，还有人能进清华？他进的真的是五道口技术学院吗？还有想吐槽的就是这些人的性格，个个都是一根筋，从男主到女主，还有身边的小伙伴们，感觉非要作的天际才肯罢休。。。
       刘闻钦这个角色刚出场时，非常有牌面，身边有很多小弟，他一副很沧桑的样子跟狗哥说，生活所迫。后来安然通过狗哥找他，他的行为非常的爷们儿，这段剧情应该是这个角色最高光的时刻。       但是剧情到了讲述他与安然的爱情故事时，刘闻钦的性格缺陷开始一点点暴露在观众面前。       为了送安然礼物，他居然去打黑球赚钱，其实偶尔打一次黑球没什么，问题是他多次去打。明明知道保送的重要性，依然执迷不悟，最后失去保送资格后，他想的应该是我运气太差了。       年轻人缺钱很正常，但是你不能一根筋非要在一条路上走到黑吧?你为什么不想想其他的赚钱方法，就只能想到打黑球么?在教练千叮咛万嘱咐的情况，依然分不清轻重缓急，这种人值得可怜么?        他明明犯了错，回到家居然因为父亲的责怪而愤怒的埋怨出生在这样的家庭，尼玛，你真的一点也不反省自己的行为啊。       少年时因为冲动犯了错不可怕，可怕的是他认为自己没有错。       刘闻钦因为父亲生重病而退学值得同情，但是他后期直接扔下父亲跑去成都就让人费解了，你老爹是一个病人啊，你怎么能心安理得去外地呢?       在成都有一个剧情是刘闻钦每天都买奖券，这个剧情再次验证了他的性格缺陷，每天都买但是一直不中，他的理解就是运气不好，这智商我也是服气了。他的这种一根筋的愚蠢行为，最后也是被捅死在街上的主要原因。       正常男人遇到有人抢包，肯定会去追，但是在发现对方有很多同伙时，第一反应肯定是掉头就跑。但是刘闻钦居然坚持继续跟人撕打，可能他觉得这个钱对他有着重要的意义，亏他还是混过社会当过大哥的人，关键时刻一点脑子也没有，最后的结果就是他被捅了一刀，临死前跟马田说，运气不好。       呵呵，你真的是运气不好么？       为什么总是把自己愚蠢行为造成的后果，归结为运气不好?        说的难听点，蠢成这副德行，还敢妄想什么人间第一流?  
讲真为了热度或者捧人乱加戏而毁了一部好的作品真的很恶心。很少看剧，好不容易看个电视 还被恶心到了。 （惨还是观众惨啊，给流量还被喂了垃圾坚持看完了最后一集，没法改分。不管大兴村兄弟的演技多好，已经共情不了了。现在很多编剧，导演或者演员抱怨行业乱象，但麻烦你们先尊重一下自己的作品吧，都为了私利加戏能改善行业？最后几集真的加戏失败。
看完第15集，感觉编剧里则林的真实想法是，这部剧真名应该叫《曾许人间第一流》，什么风犬少年，甜椒cp，这都太小儿科，太俗了，我要写的可是命运对刘闻钦们的不公（见编剧自己的微博），前面那些倒是可以拿来作为对比，增加戏剧落差感和冲突（安然狗哥听恋恋风尘，刘闻钦血泊中倒地）。

请您删掉第15集，重新拍一部您想要的，用刘闻钦（您兄弟周游）做主角，不要拿马田娇娇和安然涂俊，拿所有创作者努力（当然包括你自己）得来的原本9.5分佳作来祭奠，谢谢！（第15集播出后，本剧b站评分从9.4降到7.6）

如果现实中有剧情那样的刘闻钦，他值得同情，但不值得成为主角。因为命运给过他机会，打篮球的机会，安然的爱慕，昕姐的相守，可是他觉得自己运气不好，打野球怎么就受伤了呢，选拔怎么就落选了呢，彩票怎么就丢了呢，小面钱怎么就要不回呢？他争取过“第一流”吗？他在安然面前退却了，为了一条项链的脆弱自尊心放弃了大学的机会，放弃了青春的爱情，为了小面钱抛弃了昕姐，小面钱那么重要吗？不，他对命运的怨怼才是心结。所以他的死有什么价值？诫告马田和狗哥，珍惜生命，远离狭隘的三观。作为观众，他的死我一点都不意难平。

真正应该拥有故事，却被你当工具来用的主角——狗哥，幼年离母，少年丧父，心爱的女孩喜欢大哥，他穷，却坦荡义气善良热情，和屠夫一样（感谢彭昱畅和黄觉在有限的戏份中塑造出的人格魅力）。他看到安然家的别墅，也大大方方送得出猪肝，只是四兄弟在一起的时候，他若有所思:我们再这样混下去，是不是就没人喜欢我们了？父亲死后他也没有自暴自弃，只是想着继承父亲的猪肉摊，但是意识到屠夫更希望他拿奖上大学以后，也能燃起生活的斗志，马拉松夺冠，努力从学渣成为大学生。编剧你觉得这太顺利是吧？不值得为他大书特书是吧？屠夫去世和马拉松是名义主角狗哥在16集中唯一的主线剧情了。可是这样的人，即便马拉松没有夺冠，没能考上大学，继承屠夫的猪肉摊，努力生活，也比你意难平的刘闻钦值得尊重一万倍！我们的芸芸众生，努力生活的烟火百姓，为什么不值得书写和尊重？！所以你知道为什么那么多观众说，刘闻钦就和昕姐在成都好好地开个面馆多好，因为他的死没有意义，是自找的！屠夫死了为什么大家一边调侃寄刀片一边打高分？因为演员让大家共情了！因为屠夫是为了给张嬢嬢和儿子这个新家庭多打拼点！屠夫死前也没有抱怨命运不公！大家信服这样活生生的人，为善良普通人的意外而难过，都是朴素的情感。

剧的主旨本来是爱与成长，结果走着走着突然给刘闻钦走死了，有必要吗？不管喜欢还是不喜欢这个本应是配角的人物，他的强行悲壮含恨离世，都彻底让主线180度大转弯，掉头冲悬崖底下去了。所以说到底，观众的低分，是打给编剧第15集走偏的价值观。用大白话和直观体验来说就是:洒狗血。

我这个没什么水平的观众再给编剧讲个故事，你知道大象席地而坐为什么拿奖吗？从剧情来说，虽然大家看了都觉得压抑，剧里有人跳楼，有人饮弹，可是你知道吗，这些都不是主线，主线是四个遭遇不同命运的人（我们每个人），经历各种操蛋的人生，最终还是一起上了前往满洲里的大巴，去看那头大象。

没有正确价值观的人就不要强拗什么文艺。人生的奥义让你思考完了就是一坨那啥。

——————
之前发布的评论引来了很多网友交流，其中微博博主跳舞的小球球把剧情核心分析得很透彻，经其同意引用如下:
跳舞的小球球: 我就觉得这故事的中心原来在大兴村四兄弟，以他们为圆心展开的亲情友情邻里情，因为爱情线和友情线，安然马田慢慢加入，安然和狗哥有强联系，马田和娇娇有强联系。刘闻钦这条线本来作为老狗的大哥关系加入我觉得也没问题，他可以促使老狗成长，但似乎编剧把刘闻钦的强联系做在了安然身上。
但爱与成长似乎是大兴村的主题，却不是属于刘闻钦的主题，这个人物身上更多的是青春的自我和矛盾，至死也没有和自己和解的执拗。他和老狗挺对照的，同样的境遇，他在暗处以卵击石，老狗在明处用极大的善良和爱去理解承担。人物的不同结局，不是命运是否公平，只是人物不同选择。（给老狗做对照组就行了）
编剧对于那种孤勇无畏且孤芳自赏的青春可能比较迷恋，有种对于少年梦的情结。（就挺个人英雄主义直男的…[允悲]）然而最扯的是，对于几处重要的大冲突大变故，其实编剧并没有立足于现实生活的剧本掌控能力，导致情节依然陷于一种少年意淫的中二虚拟氛围中，观众质疑真实合理性。（即能力不够不要硬上）
——————

所以如果不在最后做“刘闻钦饮恨去世”这样的“升华”，仍然还是一部很好的作品。可惜，可惜，不知编剧到底出于何种意难平，要亲手毁坏它。
 编剧如此这般摧毁作品，不正如刘闻钦去打野球，为了小面钱去追小混混……呵呵，一时间竟然有点可怜他了，
——“曾许人间第一流，自毁前程叹天命”
@里则林

各位看官，当初只为追剧，没想到艺术皆人生，希望反照我们自己，谢谢大家共同的思考。





刘闻钦可以死，这么倒霉的他也累了，想要好好休息一下吧。让他作为洒脱恣意的少年就这样离开也挺好，但是把他作为别人感情发展的献祭品对所有人都是不公平的。如果剧情是这样刘闻钦在马田怀里问什么才是第一流意识逐渐涣散，脑海中浮现儿童时刘闻钦和他身强力壮仪表堂堂的父亲拍全家福；初中时刘闻钦全副武装和好友学打篮球，遇见同伴被欺负挺身而出；那次保送大学的篮球比赛所有评委都为他的表现喝彩；在群山环绕的学校操场和一群孩童打球(背后可以有xx大学支教团)；身着警服(或者西装搭配国徽)和妻子的结婚照(妻子可以是昕姐留着安然的发型制造话题)，他俩背后可以是一群孩童的合影。睁大眼睛看着马田，欣然一笑。这应该就是第一流吧！这样的结局我能接受。
加戏咖nmsl，为了捧一个男配配配角，弃整部剧剧情和评分于不顾，毁容式加戏捧人，现在想想我卖给别人的安利就恶心。
从此以后，官配敢在一起就是男主背叛女主浸猪笼，姣姣生日是你忌日，死在十八岁甜甜怀里，更惨的是最后专门标注了原型刘文钦，人家明明活的好好的，硬是被加戏咖加戏写死了，艹......谁特么的十八岁是别人给的，明明是自己可以争取的，不打黑球，没那么多虚荣，多点坦诚，爱你的人愿意等，不愿意的人也不必强求，非特么打黑球，我就奇怪了自己打黑球是别人逼你的？？
这个角色现在就是整个剧败笔，ctmd里泽林，ctmd刘闻钦，ctmd周游，从此以后也恭喜你们进入我黑名单。gun
今天看到lwq意外死掉之后，第一感觉是意难平，觉得编剧有点过分了，把这个人物写的太悲惨了。本来生活就很艰难了，没想到看个剧也要被虐。后来看到大家的评论，又仔细想了想，写了几点感想。首先，对于小说剧情来说，我觉得编剧大可不必把这个人物写死掉。原因有以下几点：1、这是一部青春剧，主线应该是he为主；2、把lwq这个人物写的太过于丰满，有点喧宾夺主的感觉，最后还是be，导致给人主线也是be的感觉；3、根据前面的剧情，很清楚知道编剧的喜好就是给颗糖打一巴掌的写作手法，这是最快给人深刻映像的方法，之前评分一度高达9.4也证明了这个事实。15集之前的效果已经不错了，最后再来一巴掌，我觉得大可不必。4、这部剧本来就是根据真实人物改编，原型并没有出意外，而编剧把他写死了，这还不如说是创造的角色。5、lwq与李安然的感情线在前面已经被彻彻底底剪短了，死不死对于结局来说其实毫无影响。总的来说，对于剧情而言，lwq之死没必要，有点为了疼痛而疼痛，为了遗憾而遗憾的感觉，刻意而为之，效果反而不好。然而，如果把这剧情当做现实的话，却又理所当然，因为你确实不知道明天和意外哪个先到来。而从旁观者角度，我们身边确实有不少这样的人，甚至我们自己就是这样的人。每个人何尝不是在社会中苦苦挣扎，何尝不是缺了那点运气，又何尝不是在理想和现实之间徘徊，生活就是这样让人唏嘘不已。总之，我认为lwq之死对于剧情，大可不必；对于现实，又合乎情理。所以，从电视剧的角度还是给编剧寄刀片吧！
好好的剧写成这样，两星不过分吧。不是无法接受悲剧，只是这个情节真没必要。钦哥原本在与安然正式告别后就可以淡出，过上平凡的生活，像大多数被生活磨平了棱角的人，这更是让人难过却不得不接受的青春。看了编剧发文后，有理由怀疑刻意捧人吧。说实话心情就是吃完饭却发现一颗老鼠屎。没有产生共鸣，只觉莫名其妙。刘闻钦这个角色可以，要捧人也可以。但为了加戏而加戏确是败笔。不尊重这个作品，不尊重其他演员，不尊重观众。原本可以成为经典，现在却三流。真如编剧所说刘闻钦是工具人吗。不是吧，一众陪跑的年轻演员才是。特别是彭昱畅周依然很可惜，两分给他们的演技。彭昱畅也是实惨，演的这么好还为别人烂摊子埋单，承担不该有的口碑。
真不知道怎么写1集其实有点坑，但看惯了日剧还好。2集开始 开始神作了，真的神作~ 一直到12集都是极力推荐的青春片 如果5分是满分我愿意打10分。13集开始 开始俗套了，编剧换人了？不管是剧情走向还是，人物描写，各种不在线 不知道干嘛各种强行出走 强行冲突 最后强行死亡？最终的两集终于变成最恶俗之极 恶俗之极的狗血电视剧，建议不要看结尾。
大半夜追平了，心里跟吃了屎一样，刘文钦一个原来打野球的，被小混混捅了一刀就死了，我不知道编剧是怎么想的。钦哥从小家里穷，父亲重病，母亲不知所踪，好不容易可以凭打球改变命运，结果为了给安然买好一点礼物跑去打野球被取消了选拔资格，他问老狗生活什么时候给过他十八岁的时候，是我第一次为他哭。之后辍学去闯荡，被社会教做人，努力开了家小面馆，遇到了愿意和他同甘共苦的昕妹，两个人眼看着就要过上平平平淡淡的小日子，结果却因为想要追回被小混混抢走的钱包被一刀捅死了。他死的时候说他这辈子运气不好，确实，好不容易刮到一张50块钱的彩票都弄丢了，他在垃圾桶里翻彩票的样子像极了每一个倒霉的普通人，一辈子没交过什么好运，做梦都想被命运稍微偏爱一点。在四川十八线小城活了十几年，我初中钦哥这样的同学太多了，天天打架斗殴，下课去女厕所里都能看见扇巴掌的，天天校园八卦就是谁又捅了人跑了，谁又辍学去“超社会”了，结果到现在大家都活得好好的，传说里跑了的那位帅哥下个月都要和初中同学结婚了。叛逆的少年终会消逝在岁月里，就让钦哥慢慢发福当个耙耳朵不好吗？为什么非要为了制造冲突把人给写死，我真的搞不懂。剧里最常用的bgm是《一生所爱》，钦哥的命运已经在歌词里写下注解“痛爱 让人悲哀 在世上 命运不能更改 放开 不能再相爱”。昨天今天过去不再回来，我的青春早就一去不回，但我永远希望有情有义的人能相爱，刘闻钦，我的眼泪今天全给你😭
前面十四集虽然比起真正的校园生活多少有一些艺术化的修饰，但好在一些搞笑的点踩的很准，煽情的地方也不会太扭捏，台词逻辑有趣也挺接地气，几个主演和配角的演技更是为这部剧增添了不少亮点，是一个我可以推荐给别人的四星剧本。但是！！！第十五集刘闻钦的死简直是一次性败光了我所有的好感。我找不到丝毫逻辑性以及这个剧情除了能帮忙剧目上热搜之外还能有什么作用。刘闻钦这条线可以说是贯穿始终，从出场，矛盾浮现，激化，到解决矛盾告别退场。可以说是很完整了，包括后续的安然无法彻底放下，被老狗的陪伴救赎，以及十四集两人再次相见为这段感情彻底画上了句号，在我看来跳脱了格式化的剧本，将这条直线巧妙地穿插在主线中。这样反常规反套路的设置反而让我觉得更贴近生活，也更加完整。而在这样的闭合之下，刘闻钦的死更像是强行扯开了一个口子装上了一条四不像的尾巴。请问意义何在？如果说意义在于生离死别教人成长，那屠夫的死不是已经服务了这个主题了吗？同样的，对于李安然和狗哥的感情，刘闻钦的死达不到任何作用。因为如上面所说安然和刘闻钦都已经在十四集最后一次相遇表现出了释怀，刘闻钦也有了自己的生活，这种告别不够吗？我觉得，好的剧本是能够让人共情的。李安然刘闻钦的故事，让人感到遗憾，但刘闻钦和李安然在最后都放下了并开始自己新的人生，这种潜藏在释怀后的幸福中的一丝无可奈何，不正是大多数人的青春么，这样的结尾可以让人感知并且被触动。然而，十五集，老实说，我无法从刘闻钦的死，感受到任何一点惋惜，痛苦。老实说第一个出现在我脑海中的想法就是，傻逼编剧。就这层意义来说，就算编剧有任何想表达的思想，一个让观众出戏到骂编剧的剧情设置，可以说是彻底的失败。如果是为了热度有意为之，那我只能为这部剧感到惋惜，看看多少人看完十五集回来改分的吧，一手好牌打得稀烂。
本来是比较OK的一部剧，很多故事确实还原了当年一些现实，也能在剧中找到“曾经自己的影子”。但是钦哥的死从剧作来说没什么实际意义，反映现实也是相对少数发生，如此做法，想给负分。个人虽然亲身经历过同学的意外去世，但是现实经历告诉我，我的经历占比可能只是1%，何必要用如此低的概率去反映、呼吁曾经社会的不平。何况这狗屁设定还是在马上结局的时候搞死钦哥，何必刻意毁剧呢。“你”是上热搜了，观众难受了，故事凉凉了，都0202年了，还不懂故事好才是更重要的吗？眼光长远一点不好吗？预祝该剧组的剧从此不举。
以为狗血就是经典还是以为死亡才能震撼，最后大家感受到的只有恶心，而不是什么珍惜当下这种大道理，垃圾编剧。几个年轻演员的演技是比较大的宝藏，类似于1988的创作模式，1988看完之后，大家内心是舒服的，是有思考的，编剧是真的用心。而风犬就像是模仿的还不错，但觉得太特立独行，表演结束的时候非要砍到自己的手脚才善罢甘休。逻辑是硬伤，伤到观众了，不是教到观众了。
风犬少年的天空，现在我可以说了，已经成功晋升为我最喜欢的连续剧。还没看完，还剩最后一集，但要等到下周了。但很多结论都是可以提前下的。我是一个感性的人。想想这部剧为什么成为我最喜欢的呢。很多原因。第一，我喜欢喜剧。这部剧是喜剧，很有中二日剧的风格，我又很喜欢日剧，如出一辙的风格。这部剧缺点也不少，但中二日剧风格是最适合掩盖缺点的。因为日剧日影就这个调性的，中二无厘头。搞笑温暖的地方就像萤之光，萤之光也是我最喜欢的日剧之一。大力娇就对应雨宫萤，天真烂漫。温暖的甜甜的谁不爱。第二，我也喜欢悲剧。这部剧也是悲剧。感觉就像求婚大作战，全都是遗憾。这部剧极其悲剧，比求婚大作战悲哀的直白太多了。让我落泪的地方不少。虽然才发现导演喜剧也可以拍的这么牛逼这么接地气，但他的煽情却是早就有的技能包。悲剧源于生活，这部剧的悲剧都是来自亲情爱情贫富阶级这些最让人感同身受的地方。非常棒。第三，制作层面的强大。虽然我并不专业。我也同时在看如此可爱的我们，也算是今年最成功的青春剧之一了，甚至评分比风犬高。但是两相对比，就能发现差距，如此可爱的我们也挺好看的，但是全程虚化的背景看久了太累。风犬插曲原声听的我想哭，当然这肯定是因为喜欢，喜欢的话啥都好听。虽然张一白可能电影质量并不成功，但是降维拍电视剧，看电影的质感，还有啥好说的呢。批评从你的全世界路过的人太多，但没谁批评其中的美景吧。第四，乡土重庆。除了小时候街坊邻居哈儿司令这些本土剧或者四川剧。风犬应该是这些年重庆味道最浓厚的一部剧了。取景重庆的影视作品不少，但是背景直接交代重庆的极少，中国的影视作品都喜欢虚构背景地。全程跟着说重庆话的更是少之又少。再说有些也是四川话成都话，虽然同属西南官话，很多人也只知道四川话，但其中也确实是有区别的。学校里基本说的川普，有时候也说的正宗普通话，校外剧情基本都是正宗的重庆话。除了刘仪伟一个成都人明显说的成都话。其他黄觉梁静这些都说的很不错的重庆话，真专业演员！重庆的导演张一白找了重庆的陈坤和王源来唱片尾曲也不错了，两首都超级好听。虽然华源三子中现在混的最差黑点也最多，但是这首歌确实不错。第五，演员。几个主要年轻演员，除了彭昱畅熟一点。周依然大力娇在其他影视作品里看到过，其他的是真一次没见过。但是却都出奇的合适。彭昱畅作为主演，真的是定海神针，我给满分。之前能看到彭昱畅演技的其实就大象席地而坐，但也就还不错。但经此一役，在我心中，彭昱畅我愿称之为新生代最强。完全pk掉了刘昊然董子健易烊千玺等人。能喜剧能悲剧，而且正常情况下彭昱畅在综艺这些里边都是搞笑担当，这种情况下能演好悲剧更是难得，因为需要扭转观众极其强大的惯性。自古以来能同时演好喜剧悲剧的人就不多，何况还是一部剧里无缝切换。彭昱畅给父亲悼念那一段的几分钟长镜头，应该能成为彭昱畅代表作了。第六，哔哩哔哩。作为多年B站老用户，还有什么比在B站看这部剧更开心的事情呢？讲了好多废话，好累。我这文字水平高考不愧90分，自己都看不下去了。喜爱是没办法完全用语言形容出来的。我也看了差不多4000部片子，很庆幸依然喜爱自己的喜爱，感受自己的感受，震撼自己的震撼。剧里太多名场面了，等有力气的时候一定要做个总结。阿甘正传，天堂电影院，东京物语，生之欲，莆田进行曲，不能说的秘密，可以再加一个了——风犬少年的天空
他别人拒绝这个傻逼写的什么东西吗？能不能好好写了吗？能不能好好看下去他奶奶的。，傻逼韩版。啊啊劳斯莱斯时时刻刻哦哦嗷嗷嗷嗷啊哦哦我我我我哦我哦我我我我我哦我哦我我哦哦我哦哦我我我我看看我看看哦我劳斯莱斯时时刻刻是开始，，我咳嗽咳嗽咳嗽咳嗽，是，是，，上课卡卡看看哦我我看编剧编剧傻逼啊坎坎坷坷坎坎坷坷坎坎坷坷看看uuuuujuuuu7jiikj唧唧唧唧看看坎坎坷坷看坎坎坷坷坎坎坷坷坎坎坷坷坎坎坷坷坎坎坷坷坎坎坷坷唧唧唧唧叫你回家哭唧唧唧唧哭哭哭唧唧哦唧唧立即钱钱钱看看哦哦哦哦立即哦哭哭哭唧唧唧唧唧唧哦哦哦哦哦哦哭哭唧唧哦唧唧啾啾唧唧qqqqqqqq
最近在追的一部青春剧《风犬少年的天空》，发现自己总是戒不掉青春剧啊~ 从年初的《我才不要和你做朋友呢》，到年中的《如此可爱的我们》，再到现在的《风犬少年的天空》，一部也没落下。 虽然豆瓣上对于《风犬》的评分两极分化很严重，有人认为它还不够创新，处理的还不够严谨。但是在我的心里，这确确实实就是我们经历过的青春啊！ 老狗、大力娇、安然、马田、咪哥，嘴哥，钦哥……这一个个活生生的形象，两股不同的青春力量，配上重庆魔幻的地理特色和豪迈的人文情怀，勾勒出属于他们独一无二的青春，也让我们引起共鸣，回忆起自己的青春岁月。
这部剧中大力娇，嘴哥，咪哥，狗哥的友情是最让我羡慕的，一同在大兴村生活了18年的青梅竹马。小时候总是把娇姐当成男孩子，和娇姐玩男孩子的游戏，甚至连娇姐的爸爸都把娇姐当男孩子了。长大之后，娇姐想要去参加《超级女声》，但是却不知道怎么样做一个女孩子，为了和娇姐玩女孩子的游戏，嘴哥，狗哥，咪哥，苦学化妆术，最后把自己化了杀马特的造型，拿上芭比娃娃，只为搏娇姐一笑。最让人意外的是，嘴哥为了和好兄弟在一个考场，甚至隐藏自己的学霸属性，故意考差，最后高考，令人意外的报考了清华。高三的最后时期，经历过一些事情之后，大家发誓，一定要考上大学，为了爸爸，为了喜欢的人，也为了自己。悬梁刺股、闻鸡起舞、天道酬勤，几个小伙伴一起互相督促，一起学习，一起进步，最终都过了本科线，考上了大学（娇姐因为一些其他原因放弃了高考）。剧中最让我感动的亲情线，是狗哥和涂夫。对涂夫的扮演者黄觉的印象其实还停留在《地球最后的夜晚》，这个文艺男青年变成了一位有点儿穷困潦倒的单身父亲。这对父子的相处方式也是最让我羡慕的，两个人之前，没有父亲和儿子的阶级化，更多的是像朋友一样相处。狗哥得知安然喜欢的是钦哥之后，闷闷不乐的回家，涂夫为了安慰儿子，打趣的说：“你怕不是个备胎”，狗哥生气的回过去“那你也是备胎，还是一个万年老备胎”。然后两个人在院子里追赶叫骂，气氛一下子轻快了许多。涂夫对狗哥的爱不太善于表达，平时生活中更多的是对狗哥泼冷水。但是发现儿子有了自己喜欢做的事情--跑步，并且看上了一款球鞋时，便偷偷的拉上隔壁摊位的好友，一起去商场一家家的问，省吃俭用花大价钱为狗哥买了一双跑鞋。这双跑鞋被狗哥怀疑是假鞋时，他都没有解释，直到因为车祸去世之后，隔壁摊位的好友告诉狗哥，狗哥这才理解父亲不善言语的关心与爱~对，他看得到，他看得到，为了证明给父亲看，狗哥去跑了马拉松，并拿了冠军。青春剧中，对于爱情的处理都是很懵懂的，但是《风犬》就不太一样。安然对钦哥的喜欢，是直接而大胆的，但是因为阶级的关系，钦哥对安然的喜欢只能由一开始的不顾一切到后来的隐忍，放弃……后来有了狗哥的介入，狗哥对安然算是一见钟情吧，得到女神的回应后，跑到天台，对着天空大喊“我怕是要恋爱了”，掩不住的喜悦，但是也只能偷偷放在心底。再后来得知安然接近自己只是为了去见钦哥，狗哥这才明白自己只是一个备胎，但是为了让喜欢的人幸福，狗狗做了整整一集的工具人。狗哥和安然这对CP后续结局如何，还要看后面的剧情，安然出国，能不能在一起还是个问号？再来说说甜椒CP吧，马田是什么神仙男孩啊，对大力娇也是一见钟情，当然大力娇也是一个宝藏女孩，这一对不原地结婚，要给编剧寄刀片了。为了让大力娇上学校的元旦晚会，马田苦苦哀求作为竞争对手的女同学；为了让大力娇参加《超女》追梦，马田陪她一起练习；为了不让大力娇因为舞台出糗被其他同学嘲笑，马田和狗哥祈求同学保护大力娇的勇敢……从后面的预告中马田的妈妈要给大力娇家彩礼钱，可以看出爱情还是可以打破阶级的，海里的虾也能和河里的虾生活在一起。让我们决定彼此靠近的，也许是表面的阳光。但让我们决定彼此亲近的，确是内心的脆弱。致我们每一个人独一无二的青春，有点中二了，毕竟是第一次在B站追剧。我的公众号，蓝印学社，点个关注吧~
尬到脚指头抠出一套三室两厅。
太悬空了，明明打着接地气的旗号，可是拼命学方言，布景复古加大柔光都挥之不去的悬空感。
这剧给我的感觉就是先写了几句“金句”。比如“爱一个人的时候谁不是烂命一条”“那个人好像一条狗啊”。或者随便脑补几个“高光”片段，比如砸橱窗，然后瞎写几个情节把这命题作文完成。
人物行为根本就没有逻辑啊？
大街上直接抢别人的圣诞老人服，嘴上还喊着求求你了，这不是有病吗？？是个人都不理你吧，你正常说想给女友惊喜，能不能租用一下衣服不就好了么？不就是为了后面砸橱窗自我感动么。砸橱窗还慢镜头，拜托，行为不合逻辑的情况下一点也不感动，只想蜷紧脚指头。
跟摩的师傅说“爱一个人的时候谁不是烂命一条”这是不是太强行压题了？师傅表示我不载憨憨。
又悬空又刻意，老是吐槽全上海的雪都下在小时代里了，这剧在十分钟内从保安到主角到配角每个人都立下“要是下雪我就balabala”的falg。这雪必下无疑呗。刘闻钦前两天刚被保安拦在门口，赚了一波同情分，怎么元旦演出骑了个摩托就进校门了，还一路飙车到操场，学生还真听他唱完歌了，老师们都去哪了？几百号学生就安安静静坐着听校外青年给他们唱歌，这场面过于搞笑了吧。我没骑过摩托，但是上过学，你可别骗我啊。费尽心思布景打光营造零几年的小巷感，嘿！扭头一掏，掏出一沓新版人民币，惊不惊喜，意不意外。
另外是我的毛病，由于前几年前任3大圣归来新大话西游等等等的狂轰乱炸，我得了“大话西游ptsd ”具体表现为不能听到一生所爱，不能听到你看他好像一条狗。
讲道理副cp有磕到，怎么主cp写成这样，大概就是越想用心越过犹不及吧。两星全部给演员，大概是青春无敌，随便对视两眼都荷尔蒙乱窜，可惜下一秒编剧立马让你变地铁老爷爷看手机。
 说起国产青春片仿佛有两种印象，要么是尬到脚趾抠地的霸道学长，要么就是边缘少年成长的满身伤痕，真正把咱们平凡少年小故事讲好的，不多。假期一直在追《风犬少年的天空》，似乎给咱们平凡少年的青春，找到了正确的打开方式。单看片名，还真的颇有几分日漫感，开篇即在开学典礼上的喊话表白，操场里一边开小差斗嘴的死党，瞬间梦回充满中二气质的高中时代。酷的像风野得像狗，四个不好好读书的学渣渣+两个品貌兼优的好学生，单向暗恋互为备胎的设定又好笑又扎心。在充满川渝方言的喜剧效果包裹下，人生第一次情窦初开的滋味好比咀嚼了一颗怪味豆，酸、甜、苦、涩尽在其中。彭昱畅扮演的老狗脑筋最灵光，单亲家庭长大，爸爸是卖猪肉的；家里是开面馆的女汉子大力娇（周依然饰）成天跟男娃儿混在一起，脾气火爆；热衷网上交友的大嘴（郭丞饰）最爱纸上谈兵写恋爱秘笈；拥有高龄双亲的咪咪（张宥浩饰）每天活的像个没断奶的孩子，傻乎乎的跟在大家的后面。相比之下，转学来的安然（张婧怡饰）和马田（梁靖康饰）家境优渥还是学霸，看起来就他们有云泥之别。这里还有一个不得不提已经退学的刘闻钦，他和狗哥是兄弟，也是安然喜欢的对象。这里面的多角恋有多复杂呢？马田喜欢大力娇，大力娇喜欢狗哥，狗哥喜欢安然，安然喜欢刘闻钦，而狗哥和刘闻钦是好兄弟。这么个全员都是备胎的大型修罗场里，《一生所爱》的BGM带出了少年时青涩爱情的不顾一切，这份执拗的勇敢和冲动，不管是男生还是女生，可能一生都只有这一次。就像是乖乖的富家女安然，为了能去看刘闻钦的比赛，学会了翻墙逃课。已经高三的她还要坚持转学到刘闻钦的学校，主动接近狗哥，只为能够得到一丝刘闻钦的消息。面对刘闻钦几次三番的冷淡拒绝，受到伤害的安然始终都不曾真正的放弃。危机时刻，看到刘闻钦被小混混围堵，她会奋不顾身的冲上去，用身体挡住对方的拳头。而家世背景悬殊巨大的刘闻钦选择离开安然也不是没有原因，为了能存钱给安然买条项链当礼物，他打野球赚钱却因此在选拔赛里发挥失常，失去了上大学的机会。安然和刘闻钦的爱情注定会BE，可一直暗恋安然，又和刘闻钦是好兄弟的狗哥，更招人心疼，前期作为备胎存在的他就像别人故事里的工具人，充满了卑微的心酸。从一开始误会安然的接近是喜欢自己，到亲眼目睹安然的奋不顾身，狗哥在得知真相之后，却依旧选择了撮合二人，自己喜欢的人幸福，他就开心，简直太扎心。圣诞节为了替刘闻钦实现诺言给安然一个惊喜完成她的心愿，搞不到专业服装的狗哥第一次砸了商店的橱窗。被人追到摔伤了腿还要一瘸一拐的送上项链，即使被安然看穿，他都不愿意回头。安然一句希望自己的感情有头有尾，他就可以骑很久的车，找到刘闻钦，请他再见安然一面。一边是友情，一边是爱情，为难的永远是自己，人生路漫漫，可真正为爱的人两肋插刀、奋不顾身忘记了自己这种事，大概真的只有在少年时才能做到如此的纯粹，不被世事左右，不带一丝杂念。就像咪咪对陈圆圆的追求，从当着全校师生的表白到被对方用蛋糕糊一脸，他不会因为一次次的拒绝而放弃。即使在为对方准备圣诞节惊喜是偷听到陈圆圆吐槽自己，他都只是默默离开，伤心但不灰心。也如同班上的帅气学霸马田，不但成绩优异体育出色，连言谈举止一看就家教有方，可他为了迎合大力娇的喜好，变得特别的“听话”。一端起面碗就开始抖脚求关注的画面简直太好笑。看到大力娇被同学奚落没有收到节日贺卡，马田就偷偷买了三十九张写好表白的句子送给大力娇，让她赢回面子。为了能让大力娇实现上台的愿望，他同意跟喜欢她的女同学逛街，劝对方退出角逐只为能让大力娇获得这次唯一的机会。看到吃醋的大力娇扭伤脚，二话不说背着她一路走回家，大庭广众下丝毫都没有嫌弃过自己心仪的女生打扮得花里胡哨。网恋奔现的大嘴，在被女网友欺骗了感情之后，却始终倔强的不愿意相信对方找他聊天仅仅是为了排解寂寞，即使被打到脸上挂了彩都还是心有不甘。卑微到尘埃只为博得红颜一笑，相信老天爷会眷顾自己的情缘，所以做任何事都可以不在乎面子，喜欢一个人的时候谁都是烂命一条这样的金句说到底，还是爱情大过天，有情饮水饱的写照，这样的情愫和状态，谁的青春里都会存在过吧。都说喜剧的内核是悲剧，这句话的确也在《风犬》这部剧里得到了验证，毕竟青春片要有遗憾，是官方盖章认证了的。透过层层包裹着的喜剧效果其实不难发现，整部剧都在传达着现实和理想的强烈对抗，青春的一面是恣意和美好，另一面却是和现实的首次碰撞，扎心这件事，我们从小就不得不学着接受。在安然和刘闻钦的事故里，河虾和海虾永远都是无法生活在一起的。即使两情相悦山盟海誓又能如何，一条江隔开了上城区和下城区，上城区的灯火辉煌照不亮下城区的阴暗街角。有些人没有十八岁，因为他们努力到达的终点，都比不上别人的起点。爱情有时很坚固，但17岁的爱情可以很脆弱，脆弱到一张披萨，一次饭店的抽奖，一双千把块的篮球鞋，就能轻易的摧毁。在和安然分手之后，狗哥在去到刘闻钦的家中，镜头给到那双安然曾经送他的球鞋，你会发现连塑料包装都没有被撕掉，因为舍不得。除去爱情层面的催泪桥段，剧中关于亲情的刻画也很真实很好哭。如果不是突如其来的病痛，傻乎乎的咪咪不会指导年迈的高龄夫妇一早就为他存下钱，因为年纪大怕无法陪伴儿子，老两口这些年一直未雨绸缪。于是那个每天只会傻笑的少年被逼得一夜长大，第一次感受到了人生的离别也许很快就会到来，也学会了要珍惜和父母相处的每一天。单亲家庭的故事也从不陌生，从小就被母亲抛弃的老狗其实一直也不能面对现实，他拒绝屠夫爸爸喊他龟儿子，觉得这样连带着也侮辱了妈妈。好不容易能去看妈妈了，可早已经组建新家庭的母亲却再三推辞不愿见他。虽然屠夫老爸日常看不顺眼他，平时还抠门，却会偷偷买下高级的球鞋作为礼物送给他。好不容易老爸迎来了爱情的第二个春天，老狗也决定为考学努力，可一场意外屠夫走了，剧中的反转也许充满戏剧性，但真实生活里的意外却是一生都不能愈合的伤口。不得不说，彭昱畅的这场哭戏是真的很揪心了，一边说着老爸的“糗事”一边强忍着泪水，情绪层层递进，赚人眼泪。剧中反复被《一生所爱》的BGM戳中，“那个人好像一条狗哦”这样的台词向周星驰致敬的同时也带着浓浓的回忆杀。《将爱情进行到底》的故事照进了狗哥他们这一群人的青春，又何尝不是80、90后我们这一代人的爱情启蒙。其实不管用多么中二沙雕方式作为开场，细品下来，你会发现，《风犬》的故事线和人物故事里说的就是平凡少年们带着伤又裹着糖的酸涩青春情事。几段懵懂的感情中穿插了友情与亲情，分量不多不少的戏份把控，让倍速键失去了作用。这颗包裹着青春滋味的“怪味豆”刺激着回忆的味蕾，刚刚好扎疼了那段被时光模糊了的那段青涩往事。

就像你们没经历过校园欺凌懂个jb。一帮垃圾影评人自以为是。你们懂校园欺凌的压抑吗？相信很多和我一样过来的人感觉这部剧拍得不错，青春只有一次，但是每个人都不同，作为讲台旁边的左右护法的我如今也做了老师，曾经的好学生却从不看望以前的老师，这是他们最可悲的地方。就像你们学编导的一样，为了考大学玷污了电影。一个来自喜欢看电影的体育生的留言。
不得不说有一些“影评人”真的算是心高气傲（？）很多影评人根本没有注意到这部剧的定位，这部剧应该在B站开弹幕嘻嘻哈哈地（或者是在一些伤心的情节哭一下）看。而不是关上灯光，拿出你高贵的MacBook Pro（或者是iPad Pro），戴上你的Airpods Pro（前面两句是为了搞笑的），关闭弹幕静静地欣赏画面。导演的一丝一毫的对情节的解读，灯光的一点点改变都被你抓在眼里这就是一个沙雕（部分情节不算沙雕）的、不太真实的青春剧，看完让你嘻嘻哈哈或者是有所放松就好了因此不要纠结剧中普通话和重庆话无缝切换，和剧中的一些沙雕情节有一个影评竟然在吐槽安然出场时总是慢动作带滤镜…很怀疑他（她）是不是看了这部剧，这不就是高中男生看到自己喜欢的女同学的那种心动吗？剧中慢放就是突出一下中二的风格啊……
剧情俗到下一秒发生什么你都可以猜到，但是你能想到什么美好的，悲伤的，几乎都能准确地戳到，有笑有泪，看着没有压力，不费脑子，开心畅爽就完事了。青春难道不就是这样吗？本人26+了，初中高中就是这样，除了学习就是兄弟和情愫懵懂，你不会还希望看剧讲文理分班考试复习刷题吧，青春最动人的地方就是毫无顾忌的爱与“既定存在的现实差异”的矛盾。我就给5星了。打一星的随意。你们的评分不碍我看hhhh。
   之前我也看了很多评论，很多人说，开始的几集是致敬周星驰。仔细回想确实也是，对我个人来说，无厘头的开局，或许也是我这个人的一贯作风。
   其实从第一集开始，我还是很看好这部剧的，剧情交代不拖沓，人物具体的性格、环境和各自目标，都在一定的时间内交代了，故事大体概括也已经知道。但关键的是，针对不同的人，编剧应该怎么去丰富整体的剧情。看到目前的第九集，我也是很期待这部剧的后续发展的。
  每个人都有着自己不同的人生轨迹，我认为都需要去尊重他们，不论是坏的还是好的。
  关于好学生与坏学生的话题，我仍然认为不存在好与坏的区分。因为每个人在不同的人生点，表现出来的东西都是不同的，生活在变化，人的变化更是巨大。风犬，传达给我更多的东西，就是不论在什么情况下，向前就是最好的选择。
  我本也是一个‘坏学生’，但也会拼命努力，虽说结果只是一个普通大学。
  不论现在如何，但我仍然相信屏幕前的你，努力一次，终究可以冲冲冲~~，加油。

  第一次评论的我，希望和大家多多交流，嘻嘻。
上半年有《我才不要和你做朋友》下半年有这部戏，青春题材的片子正在逐渐变得不一样。之前的疼痛青春，是7080年人的青春，而现在这种更加开放有爱的青春，是8090年人的青春。未来，我们也还会看到9000年人的青春。几个演员演得很好，特别是彭彭真是太棒了。这里不得不说一下青春片的一些背景。尤其是之前的青春疼痛文学。背景大概都放在90中到千禧年之间，那段时间带来影响很大的事件就是国企改革和下岗潮。随着改革开放的浪潮，加上港台地区的文化涌入，时代背景十分激荡。与之而来的，是青春期对于当时社会的一种反馈，未来是光明而富有希望的，而眼下却不知该向何处，对人对事都带有相当的实验性尝试。自我意识的确立，对长辈（权威）的叛逆，什么敏感，堕胎，三角恋……什么狗血来什么，营造出“自怨自艾”的疼痛感。这是早前青春疼痛文学以及影视作品的特点了。而近两年出现的，特别是今年的这两部，我觉得可以说是青春片进入到了一个新的阶段。背景已经放在千禧年及之后，显而易见的是通讯设备的变化，《风犬》里还写了qq上的网恋，这是进入新千年之后的社会现象之一。但这一时期的社会背景，其实较之前已经有了潜移默化的变化。中国加入了世贸组织，整个社会是朝向越来越好的方向发展的。同时由于互联网的兴起，文化上与外面的交流越来越频繁。对于外来文化所带来的感受已经不能用“冲击”这样的词来形容，而是“熏陶”和“沉浸”，本土的文化也在这种土壤下慢慢的成长起来。虽然阶级差距已经开始逐渐拉大，但这时候反而带来了一种“民主”和“平等”的环境。就像李安然对刘闻钦说的，“我们的差距哪么那么大。”那时候物质和阶级还没有对象牙塔里的青年人有那么大的腐蚀。虽然还是会因为送礼物之类的有贫富的差异感，但大多数时候，在校园里的人们是“去阶级化”的。所以才会有剧中的六个人能玩在一起这样的故事。《朋友》的故事也是一样，近期的青春片普遍呈现出来了一种相对的“平和”性和一种“大爱”。无论是哪个年代的青春，其背后涉及到的都是关于成长和情感，我惊叹于这部剧中对于情感的描绘。虽然说“早恋”这个词其实在高中算是禁忌，但用重庆话说出来的“耍朋友”就变得那么的亲切而让人可以接受。那时候的“爱情”真的是爱情么？“我喜欢你”这句说的那么随意，其实并不是要写早恋，而是去描绘青春期时候的人与人的情感。抛开外在cp的包装，其中的情感真实而亲切。对一个人有好感，就可以喜欢。而对于一直以来在青春片中被“耽误”的学习。今年的这两部片子其实也都侧面有交代。《朋友》中甚至让“早恋”成了学习的动力。虽然说之后的大学情节设置回归了以往青春片的狗血，但不得不说高中期间特别是高三期间的故事描绘和刻画让人印象深刻且感同身受。《风犬》这部同样，虽然并没有对学习有什么过于具体的描述，但桌子堆满的课本和不时穿插的讲课画面这样的细节，真实的将观众们拉回到了高中时代。剧中没有刻意去写学习的紧张，也没有回避学习，将“高三”和“学习”完全塑造成一个大的背景，但故事却是只有放在这样背景下才成立的故事，是一种不错的叙事手段。还有就是富有地方特色背景设置，无论是《朋友》中的东北还是《风犬》中的重庆，这两个地方都可以看做是江湖气很重的地域。在这样的背景下所描绘的青春情感，也同时染上了江湖气息，让人动容。当然，这个剧其实吐槽的点还挺多的。像老狗这种无脑觉得，虽然彭彭演的很好，但剧里最开始的观感不佳，有些过于脱离实际的夸张了。还有联欢晚会的舞台背景过于华丽，以及给复读生买架子鼓这样有些悖于常理的情节，看的时候还是会有些跳戏。但是瑕不掩瑜，这个剧总体来说是一部不错的青春片。
 有那么些跳脱 ，有那么些浮夸，有那么些不切实际。  可是，就在这样不真实里穿插、串联起了一点点的真实故事的痕迹。  看到不少人差评，说着不真实，说着不可能。  或许你们不是这片土地上成长的人，没在黄桷树下打闹嬉戏，没和老邻居吃喝谈笑。  也不是学校里的调皮捣蛋，学习垫底的耍娃儿，更没有结识过那些早早辍学，进入社会的小混混，小地痞，那些傻傻疯疯的故事恍如小说。  可是，  这些你没经历过的，并不是不存在的。  它们曾经就在一些人的生命中明灭喘息。  他们目睹过它们，触碰过它们，直至此，虽早已寂灭。  可看到剧情里熟悉的情节，沙雕的桥段，那些侵染过岁月的地点。  还是会，哈哈的大笑，默默的怀念，轻轻的叹息。  或许这部青春剧只属于懂它的人吧，那些看到了逝去过往流影的人儿。  电视剧里的场景，早不复当年的真实模样。  如今能从中找到回想的人，又何尝一如当年一般？  大兴村、鲤鱼池、建新路，学校，夜市。  看到了，笑到了，苦到了，怀念，释怀。  90后的重庆人也许最能共鸣，这些故事是真实曾在那些人的年岁光景中漫延过的。  岁月从没轻放过我们，我们也同样未善待过岁月。  能遗憾的都遗憾，可错过的尽错过，只能不停向前。  偶然间再窥得那些似是而非的日子，莞尔罢了。  青春，你找到了，才会属于你。  电视剧，也是一样。  不要太迟，不要太早。  留下抱怨，  不如继续寻找。献给‘我们’的时代。献给‘‘我们’的城市。献给‘我们’的学校。
如果你不是出身在那种家庭，你就不会看着看着就笑了，笑着笑着又哭了。看个剧把自己看得像个傻子一样。可青春不就是那样的么？又傻又天真，几无烦恼，没心没肺没算计，快乐痛苦都是那么简单。两种成长环境，造就了两种完全不一样的个性，相互排斥又相互吸引。他们跑着，笑着，哭着，痛着，转过头就是新的开始。风犬少年，单纯且美好。
其实刚打开这部剧的时候感觉有点点尴尬，主角可能入戏不太好，到了第二集稍微好点啦。老演员真的很有带入感，配乐很到位，几位年轻演员也各有特色，有点着迷，就是编剧前期讲故事讲得不够自然，想致敬的点太多，想表达的东西都太满导致有点僵硬。但是不得不说它确实是一部讲述了生活的剧，生活的苦涩，青春的遗憾在第六集一丝丝剥开，可能后面会更精彩，我希望它是一部值得我继续追下去的好剧。我是刘闻钦的剧粉，看剧的时候感叹生活，遗憾自己当初没能像安然一样勇敢，没有可以追忆的青春，可是如果我是刘闻钦，我可能宁愿当现在的我自己，青春的悸动与冲动可能会错失我的整个人生，虽然我现在仍旧平凡。真的心疼刘闻钦，生活何尝给过每个人18岁呢？谁不想像安然那样义无反顾的去爱呢，无论是感情还是梦想，在生活中敢于折腾的人，要不家里有矿，要不脑子有包，生活让你体验过程，品味结果。而现实只要你交的答卷。      狗哥跑步时鞋裂开了不敢让同伴知道，马田也观察到了善意的保护了狗哥的自尊没拆穿，要是他当场揭开这个伤疤这可能又是另一个故事了，真的有些片段很真实，别扭而又敏感的青春被放大了，家庭的缺憾与圆满也在无形中被映射出来，哭着说苦难也许没那么感人，笑叹不易使人动容啊。笑点和泪点都有，希望后面不要再回到开头了，希望给人以更多的思考，晚安。 
    《风犬少年的天空》前三集播完，意料之外的好看。    地方色彩浓厚，满满当当的重庆本地生活气息：蒙着一层雾气的霓虹、变幻莫测的台阶和五维世界一般的街道，缠绕着嘉陵江畔淡淡的氤氲与汽笛声，张一白拍出来的重庆声色让人看了就身不能至心向往之。    青春群像戏，大兴村四子+两个转校生，以及他们周边形形色色的男孩女孩。每个角色都有鲜明的人物特点，虽然有套路和些微的狗血，但整体朴素又真实。笑点密集，尤其是大兴村四子的部分，有点漫画式的人设，加上喜剧成分十足的台词与肢体动作，定下了这个剧略微“无厘头”的风格。    故事发生在2004年，从大兴村四人组在鸡飞狗跳的高三日常里迎来了两个转校生开始。这两个转校生堪称典型的“别人家的小孩”，不仅是俊男靓女，还是双双学霸。如果故事里只有大兴村四子，那可能就是这样一路撒丫子狂奔到高考，是很“疯犬”，但少了点动心，又或者故事里只有两位学霸，那更无聊了，考都不用考，高三毕业直接出国，一辈子都是平稳的精英生活。大兴村四子&双学霸转校生，是彼此生活轨迹转变的节点，也各自让观众带入了彼此的视角去观察对方。    没有一部青春校园剧可以脱开初恋这个话题，对于青春来说，能发生的最美好的事情之一，就是喜欢上一个人，然后把自己变成了更好的人。对于涂俊来说，这个人就是转学来的李安然。    李安然从楼梯转角走下来的时候，就是所有人心中初恋女孩该有的样子——长发飘飘，脸上带着一点吃惊和与生俱来的傲气，能让你的心里瞬间唱起老狼的《模范情书》。这一幕本身就带着强烈的标记意味，标记这一刻，涂俊，他的初恋懵懂地开始，他的成长也随之而来。    有趣的是，李安然并不是他所一开始所想的样子，也不是我们所有人所想的样子。她学习好，漂亮，家境优渥乖巧懂事，但却是为了追寻属于她的初恋而来到这里。这是个为爱情、为追寻自己想要的人和事，行动力极强的勇敢女孩。她执着地转校来到解放碑高中，一个班一个班找刘闻钦，为了向涂俊证明自己不是“不接地气的女孩子”，她解开马尾辫，甩开长发，跳起了舞，毫无章法但散发着即将找到初恋男孩的快乐和渴望，这一幕和楼梯初见的情形形成了鲜明的对比，涂俊的初恋真正萌发在这一刻——跳出刻板框架时的洒脱和让人移不开眼的反差魅力，更值得涂俊动心。从另一个角度来说，李安然身上也有着大兴村四子的“疯犬”特质。    查了一下发现饰演李安然这个角色是陈坤周迅公司的张婧仪，而且这还是她的第一部作品，表现确实算还不错了。她有一双有故事的眼睛。看之前以为是个乖乖富家女的角色，预告里的大兴村四子就非常接地气，喜剧感十足，转校生很容易让人感到漂亮但乏味，但看了之后才觉得，这个角色反倒是耐人寻味的。她不光要引出涂俊乃至大力娇很大一部分性格，更具有强烈的个人情感色彩。比如她去烧烤摊见刘闻钦火速换上高跟鞋的那段，从时隔许久重见初恋男孩时的紧张和期盼，到被回避之后的失望，再到明知旧日不可追却不肯放弃的倔强，一整段情绪变化带着观众进入这段感情。值得注意的是，重遇时她紧张又期盼，却没有雀跃。你能猜到她和刘闻钦刚刚恋爱的时期早已过去，两人之间现在横亘着一道无法跨越的鸿沟。这种情绪的细致之处，是演员面对镜头语言的灵气，也是青春片最需要的东西。总的来说，这剧我要先打四星，会继续追。
后面几集上来点了，不过不改看法。安然和马田单独在一起的时候很尴尬，台词真的一点都不真。第一集说过于展现女主的美并不是说女主不美，而且你一直表现她美就腻。还是衔接的细节部分不够自然。---看了两集不太行。
调色舒服，演员也算青春，老戏骨也在加持，可惜戏不太行。
干了。
台词太差了，为了凸显女主的美，女主的线简直单薄，无趣，干涩。
我个人真的不想再看到干巴巴的“原生家庭”戏码了。
男生的幼稚也不是傻，是一种可爱的东西。
青春戏嘛，就是要找共鸣的地方，干傻，干笑都会尴尬。
可能看小说文本会有意思，变成剧就少质感了。之所以说是导演问题是因为导演不会调教演员和调整剧本。成熟的导演是能把这种尬化解的，能用影像解决干的问题。所以说剧本，小说完全是不同的东西。电影和电视剧也是有很大的创作差异。
如果把人生绘作一幅图，大约是从棣棠花黄橙色的生命伊始到靛蓝色的终点结束的斑斓长卷。各个年龄段都闪烁着自己的光彩，从浅到深，从浓烈到淡雅，从明媚到混沌，把每个人的人生装点的独一无二。但其中最让人回味的，最让目光驻留的，还是青春期。在那一切含混未明，一切新鲜可能的年代，所有梦想刚刚萌芽，所有感情如清泉奔涌，那样的活力不管过去多久都让人怀念。青春片《风犬少年的天空》正是抓住了这点，一边给予呈现，一边满足怀旧，在迎合年轻观众的同时也能勾起中年观众的共鸣。
《风犬少年的天空》的时间设定为新旧交替的千禧年，背景环境安排在迷宫般的城市：重庆。镜头穿过繁华的市中心和逼仄的老街区，从学校到闹市，一帧帧昨日重现——塑料棚子烧烤摊，长满青苔的重重台阶，吊在屋檐下的腊肉香肠，老式电脑的网聊页面，对开的圣诞贺卡……充满质感的画面把人自然地带入剧中世界，建立起真实感。剧中大量使用重庆话，“女娃儿”“孃孃”“老汉儿”的称呼不绝于耳，导演努力给电视剧裹上了一层市井的外皮，自带喜感的西南官话加上四个追风少年的疯癫，接地气的同时，也增加了许多笑点。
风犬的风，是疯癫和中二。犬，是野犬般的生命力和生活环境。四个青梅竹马的少年住在逼仄的老社区，家里有在菜场卖肉的，有开小面馆的，有开出租车的，还有在报亭卖报纸杂志的。虽然物质上并不富有，但他们活泼乐观，心底善良，为朋友肝胆相照。四人组坐在教室的后排，老师同学把他们当害群之马，家人对他们也没有期望，上课就睡觉，下课就疯闹，嘻嘻哈哈没心没肺。高三开学后，班上转来了两个新学生，这两个人的加入打破了四人组混日子的生活，并改变了他们的生活。
彭昱畅饰演的老狗脸上永远带着微笑，嘴巴上不饶人，天天与父亲斗嘴斗气，实则内心柔软，因为怕父亲为难，脚上鞋子都穿脱了胶却依然要父亲不要管，说他买的鞋不好看。张婧仪饰演的安然长着一张初恋脸，成绩优异，家庭优渥，长发飘飘，会弹钢琴，完全就是老师和家长最喜欢的好学生的模版。但看似乖巧的安然却有一颗冒险的心，为了找到喜欢的男孩子，她不惜转学，喜欢的男孩子被混混们围攻，她会张开双臂坚定挡在他身前。她身上充满了浪漫气息，随时准备为爱涉险，为爱牺牲。
如果说安然是老师和家长最喜欢的女生模版，那梁靖康饰演的马田就是长辈最爱的男生模版。他长得高挑英俊，成绩优异，更难得是脾气很好，大力娇吼他骂他时他从不生气。大力娇则是一个没长大的孩子，从小和三个小伙伴厮混在一起，她长成了一个假小子。生气了要拍桌子打人，教马田吃面要把脚放在板凳上抖动。在安然出现后，这个假小子开始有了女生自觉，暗地也会吃醋。可安然失恋伤心时，她也会干巴巴地安慰人。马田持续的示好下，她才渐渐长大，明白什么是友情，什么是真的爱情。
安然有个刻骨铭心的前男友刘闻钦，男生英雄救美，女生一见倾心。为了看他打篮球，她不惜逃课，只为了能和他多相处一会儿。刘闻钦是老狗的大哥，他们差不多的家庭环境，刘闻钦攒了一年的零花钱只够请安然吃一顿饭，伤痕累累打野球挣钱买来的项链只是饭店抽奖的五等奖。他倾尽所有只是做了一场梦。梦醒后，输掉比赛的他失去保送机会，父亲重病为了养家而退学。在安然面前，他只能坚守最后一丝自尊——拒绝她。可安然却痴心地转学追过来，学校找不到他就利用老狗接近他，她的情意越是炙热，结局就越是伤人。
前半部分有多闹腾，多搞怪，后半部分就有多沉重多忧伤。在那些懵懂的情感和江湖义气之后，还有沉重的生活。也正是因为没清晰洞见背后的残酷，他们才如此轻松地挥霍时光。刘闻钦如果能冷静地分析自己和安然的未来，就不会一时冲动“自毁前程”；老狗如果知道杀猪卖肉的辛苦和卑微，就会把睡觉和打闹的时间用来学习。可是生活没有如果，青春允许试错。如果不知道什么是错的，我们永远也不会知道什么是对的，青春是在一次次碰壁中寻找方向的，虽然有那么多的迷茫和纠结，但有了伙伴，有了陪伴，这条路就能走到柳暗花明。
之后老狗面对的困境，需要靠自己的力量走出。在经过一些波折后，马田和大力娇也重归于好，终究会学的爱的真谛。喜剧的内核是悲剧。其实从后半部分开始，气氛已经渐渐从搞笑变得沉重。人们总是要在成长中一步步超越自己的。但那些中二的夸张的举止，那些不合时宜的自我感动，那些不可再复制的冲动，却也是珍贵的，甚至是最珍贵的。那些当时觉得是平淡，过后回忆起来都是永不褪色的快乐，那样的活力是青春独有的，不可再来的。而那些感情也是熠熠生辉的，是肆意挥洒的流转变幻的金绿色——正如艳阳从叶片上流淌而下的光晕。
冲着高分特地去看的，剧情节奏比较慢，青春校园爱情故事，年代色彩很浓厚，因为没有会员（没有特别吸引我，让我想开会员的影片）只看了前几集，讲述了青春期的亲情友情与懵懂的爱情，情感的表达很深刻，很真实，只是有一点我不是很苟同，就是关于友情的描述，一起逃课一起打架一起比成绩差一起挨批评的才叫朋友吗？这种观点是否会对正处在青春期的青少年带来不正确的引导？他们秉性善良有正义感，但作为学生是不合格的，他们的友情义气就是通过与各种校规法纪的对抗来表现吗？有人说有点像请回答1988，我也觉得在拍摄手法上有点像，但是1988并没有这么露骨，也没有把主角描述得像个小混混，而更多的是小市民生活中的温情与感动。这是我前几集的印象，希望后面可以让我有不一样的感觉。演员演技持续在线，也很贴合角色～总体感觉6～7分吧
重庆是一座天空总是灰蒙蒙的城市，白日没有蓝天，夜空鲜有星辰。但这段莫名其妙的句子，却让我相信我们看到的云彩和星辰，并非天空的极限与尽头，也许背后还藏有一个世界，在那里，我们没有烦恼，没有忧愁，再也不用担心不会讲重庆话，再也不用害怕无人陪伴和暑假作业。这是风犬里的一段话，这也是青春。                       我们的青春很简单有小伙伴的吵闹有亲人的唠叨有老师的教导有作业的烦恼，有对异性的好奇也有最纯最挚的感情，成长是逐步的失去，少年的伙伴各奔东西亲人有老去的也有也离去了，老师换一拨又一拔最后能记住的没几个，作业远没有工作烦人，就连爱情也有条件和要求。刘闻钦说的那句“莫忘少年凌云志,曾许人间第一流。”谁不是呢，说到这我又要心疼刘闻钦一秒钟，编剧出来捱打为什么你为什么要这样子，狗血了知道吗？
这部剧真的太感人了，演员们演的都非常好。印象最深的一句话就是河里的虾能跟海里的虾生活在一起吗？在最没用的年纪遇上了最想保护的你。庆幸的是，你愿意一步步陪我吃苦，不幸的是我不想让你吃苦，所以我们走不到一起。彭彭的角色真的是深情又默默守护，即使知道她喜欢的是自己兄弟，也还是会默默地陪伴给他俩制造机会。陪伴是最长情的告白，有情人终成眷属。青春是叛逆的，也是令人难以忘怀的。
这部剧真的太感人了，演员们演的都非常好。印象最深的一句话就是河里的虾能跟海里的虾生活在一起吗？在最没用的年纪遇上了最想保护的你。庆幸的是，你愿意一步步陪我吃苦，不幸的是我不想让你吃苦，所以我们走不到一起。彭彭的角色真的是深情又默默守护，即使知道她喜欢的是自己兄弟，也还是会默默地陪伴给他俩制造机会。陪伴是最长情的告白，有情人终成眷属。青春是叛逆的，也是令人难以忘怀的。
这部剧真的太感人了，演员们演的都非常好。印象最深的一句话就是河里的虾能跟海里的虾生活在一起吗？在最没用的年纪遇上了最想保护的你。庆幸的是，你愿意一步步陪我吃苦，不幸的是我不想让你吃苦，所以我们走不到一起。彭彭的角色真的是深情又默默守护，即使知道她喜欢的是自己兄弟，也还是会默默地陪伴给他俩制造机会。陪伴是最长情的告白，有情人终成眷属。青春是叛逆的，也是令人难以忘怀的。
这部剧真心推荐，真心不错！剧中点都比较小，但都真正击中人的内心。这才啊真正的四两拨千斤。以小见大，透过一个小孔看见整个青春。不评论都对不住这么良心的剧，真正反应中国电视剧的水平在上升。演员选的都很好，让我这样一个不是重庆人都开始喜欢重庆了。剧中构图，编剧，剪辑，都是值得学习的。难怪弹幕说一刷二刷的，真心值得我二刷的剧。
有幸看了两遍《风犬少年的天空》，个人觉得是拍得很好的一部剧。所有演员演得也很好，很感人，演出了青春期少年面对学业、爱情、家庭变故时，站在人生十字路口的迷茫和成长的痛苦、蜕变。故事情节跌宕起伏，偶尔出现的逗笑台词让人泪中有笑，剧中采用方言的形式很是接地气，让人耳目一新。唯一觉得遗憾的是爱情描写占比太大，高三还是学业为主的时期，要是再侧重点学业感觉会更好。
《风犬少年的天空》原本以为是会在轻松的欢笑氛围中迎来结局，没想到却被狂戳泪点，感到了一丝世界的悲凉。
原以为只是中二少年们的沙雕日常，却诉说着两代人的悲哀。最让人伤感的莫过于剧中的两对亲子，他们的遭际像极了一句名言：树欲静而风不止，子欲养而亲不待！
老狗的父亲涂夫是个粗人，是个杀猪的屠夫，不知道上上辈的人起名的时候有没有谐音梗。
涂夫不善于表达自己的父爱，脾气又暴，于是从嘴里边说出来的只有“龟儿子”这样的话。
老狗时常活在父母离异的梦魇里，性格有些叛逆，经常和父亲吵嘴，摔鞋子是常有的事。
就是这样一对表面不和的父子却有着最深的情感羁绊，因为他们深知这世上只有对方是依靠了，他们的亲情坚不可摧。涂夫时常关心老狗穿烂了的鞋子，老狗终于理解了涂夫想找个伴的想法，于是在年夜饭的晚上拉来了张嬢嬢。
涂夫在风雨夜摔车了，出去买两碗米线的老狗看到父亲倒在路边。可是他束手无策，叫天天不应，叫地地不灵。他缺的只是几百块钱的小灵通，如果打电话喊来救护车，也许就能及时抢救了。
涂夫死在了儿子的背上，讲完了他人生最后一个笑话，也是年轻时第一个笑话。而老狗彭昱畅的哭戏真的让人不知道怎么说，只能说真的很棒！！
老狗看着父亲的遗像，说了句“我也爱你”，回应生平粗俗的父亲最温柔的“我爱你”！
咪咪的父亲老来得子，咪咪出生时两口子就步入老年时期了，咪咪上高中时两口子都是做爷爷奶奶的年纪了。
老来得子，加倍疼爱。咪咪过的是饭来张口，衣来伸手的溺爱生活，于是懂事得晚，像个傻小子似的追女生。
当年迈的父亲搬报纸折了腰时，咪咪才明白父亲真的老了，他和母亲能陪着自己走的路进入了倒计时。
父母早已经做了准备，咪咪结婚的钱，生孩子的钱，急用的钱，生二胎的钱，分门别类地放在不同银行卡内。
咪咪长大了，就该把东西交给他了。人总会长大，长大了就要学会自己面对。因为不可能在父母的庇护下活一辈子。
老狗没有机会再去孝敬卖猪肉的父亲，咪咪还有机会赡养暮年的父母。
我们永远不知道意外和明天哪个先来，能做的只有珍惜眼前，珍惜和父母在一起的每一天。
剧评里面时不时的说我的家乡话，看着各种场景！仿佛回到了十几年前，自己读书的时候，每天也有几个穿一条裤子长大的邻居一起上下课，我们一起吃早餐，下课一起回家，做完作业，一起追剧，聊八卦！也会和闺蜜之间聊聊心里的小秘密，怀念啊我的青春！好像越长大，越怀旧！彭彭在剧里的表现也是可圈可点的，特别接地气！感觉他就是那个圈子长大的一样，表现不错！
好看，里面中二的男主很少见，剧情很丰富，很感动，每个人物的个性刻画的都很深入人心，很有重庆的问道，虽然我没去过，会被里面的气氛和口音有感染，剧情里的每一个人物背后都有故事，每个家庭的背景都不一样，看完整体感觉有想回到那个年纪的自己，无忧无虑，校园的生活很美好，青春呀，感慨万千。值得去看的一部剧
中二的男主很少见，剧情很丰富，很感动，每个人物的个性刻画的都很深入人心，很有重庆的问道，虽然我没去过，会被里面的气氛和口音有感染，剧情里的每一个人物背后都有故事，每个家庭的背景都不一样，看完整体感觉有想回到那个年纪的自己，无忧无虑，校园的生活很美好，青春呀，感慨万千。值得去看的一部剧。电视画面给我一种复古、真实的感觉，重庆话听着非常亲切，一切都那么真实，和生活一样。
非常好的一部电视剧，看的给我乐死了。。不过感觉最大的bug是不是导演跟编剧对卖猪肉的有什么误会？？一个卖了多少年猪肉的家庭，居然连买双鞋子都成问题，尼玛笑死我了。。我小学同学家里卖的猪肉也是一个小摊子，就在镇上的菜市场。结果我们刚上大学就给他在城里面买了两套房子了。。一个卖肉的混到给儿子买鞋都成问题，这实在是不理解啊
很真诚的作品 故事情节相比起其他的青春片其实并没有那么的脱颖而出 但它很真实 这样的青春是真实存在的；虽然有时表演的略显浮夸 但在情绪的表达上却又让人很有带入感 也就是说 让观众感觉到 他们是真实存在的 而不单单只是一个角色 但为了剧情的起伏 没有矛盾也要造出矛盾让人不适 大力娇对马田的不信任 马田被陷害 刘闻钦被杀死这几段 让我闻到了浓浓的玛丽苏青春偶像片的味道不过总体都是好的 在这个高速发展的时代  很少看到这种慢节奏 温情细腻的作品了
每次想动笔写写风犬，都觉得自己还没有找到它究竟为什么这么好看的原因，偶尔翻到公众号或者up主的推文视频，始终觉得如此叙述一遍前几集的剧情不但不能安利，甚至会劝退一部分观众。

因为风犬它始终是另类的，它的好看很特别。每个平台的评分都经历一个低开高走绝非偶然，这代表了一开始无法适应这种无厘头的观众都逐渐真香了。

它第一集就似乎集齐了所有足够劝退你的元素，老套的校花校霸剧情，难以适应的方言，电视剧少有的喜剧演绎，这时你会觉得夸张、悬浮、难以适应。但三集过后，纷纷擦着眼泪盯着屏幕傻笑，正是这种真实的观剧体验催眠了理性，大脑短路泪腺崩塌，真情实感的投射自我。

张一白导演不愧是青春片教父，不论怎么嘲，他也是极合格的商业类型片导演，镜头表达极具审美，原创配乐恰到好处，甚至选角和客串都能体现出多年积累的人脉。电影导演重回电视剧领域的试验性尝试，采用了喜剧类型片元素使情节有意失真，使得风犬呈现出了既嬉笑玩闹又真挚动人的奇异效果，也就有了边哭边笑的观剧体验。致敬星爷，太多人的一生所爱。
/流水不争先后，争的是滔滔不绝。看到最后一集的时候，我留了二十分钟过了好久才看，因为舍不得。之前看过一种说法称之为电子失恋，是的我太舍不得了，舍不得剧中的每一个人，娇娇、马甜甜、狗哥、嘴哥、咪哥、安然......他们每一个人都具有自己的色彩，也好喜欢娇娇和马田之间的感情。也羡慕安然的勇敢不管是她在喜欢钦哥时还是狗哥她都勇敢的说出来去追随自己不留遗憾。还有演员的演技都特别在线，狗哥父亲去世的时候那种撕心裂肺的感觉，他看的到。（呜呜呜呜说到这里情感就上来了）。大兴村的四个人多么热闹的四个人，（须知少时凌云志 曾许人间第一流）就是钦哥的结局不那么好，难得的一次好运气结果也不如意。 1、后来渐渐进入青春叛逆期，早就不记得书长什么样子，也忘记了去书店的路，，迄今人生中为数不多的优良爱好，就这么被抛下了。2、他坐在高高的山冈上，感到自己像鸟一-样轻,像云彩一样高。 他忽然想到，飞翔是为 了落地,漂泊是为了停靠，长路漫漫地奔跑，无非是为了最后可以心无旁骛地驻足，然后凝望着自己所喜爱的东西，再没有- -丝惶恐与不安。3.哪怕你只是发着微光，短暂得像一颗划过天际的流星，但在注视你的人眼里，一瞬即成永恒,甚至比亘古不变的星辰更珍贵。4.儿子，虽然全世界都觉得你是个垃圾，但我永远不会忘记，你在成为垃圾之前，首先是我的儿子。爸爸永远爱你。5.但这段莫名其妙的句子，却让我相信我们看到的云彩和星辰，并非天空的极限与尽头，也许背.后还藏有一个世界，在那里，我们没有烦恼，没有忧愁，再也不用担心不会讲重庆话，再也不用害怕无人陪伴和暑假作业。 6.重庆是一座天空总是灰蒙蒙的城市，白日没有蓝天，夜空鲜有星辰。7.只是在青春叛逆时期，有了更多的烦恼，既不知道它从何而起，也不知道它至哪儿而终。8.是孤独，还是你封闭了自己的内心。是烦恼,还是你青春时的敏感，以至于风吹草动，也成为了山崩海啸。当别人投向质疑的目光，你也忍不住问自己:“我真的仅此而已了吗?”是否想过去做一件看似毫无意义的事情，不为别的，只为了反驳这样的自己。是否想过要张开双臂，学着拥抱这个世界赠予你的星空草木，然后抬头望向天空，去发现它的辽阔。总有一片天空，能装下所有的你。
真的感觉回到了上学的时候，小时候老重庆的风味，一起上学一起放学，一起打闹，一喊几个都跑出来了，就是结局有点。。。怀念我们上学时候的时光，那时候你个人天天疯闹，现在都已经长大了，也没有小时候那种感觉了，大家都自己忙自己的工作聚的时间也越来越少了，但是老重庆还是很不错很有风味，拍出来重庆的特色，特别推荐来重庆打卡这次卡卡角角。
什么玩意，一开始觉得很好，对于爱情，友情的描写有那么一些期待。越往后越烂，狗血到男主刚要上进就出现家庭变故。马田刚表现出对爱情的勇敢就出了一个被人下药完后又作天作地得我不说，你们都应该的一副嘴脸。这个脸谱化的设定，你是拍小视频的吗？？？拜托好好看几遍请回答1988吧，在爱情的故事线上表达了亲情，友情，邻里之情，全剧没有一个坏人。剧情没有过多矛盾，但是看完以后能够让人记住所有演员能够让人觉得温暖。这是啥？导演和编剧，你是郭敬明看太多了吧？不求你达到请回答的高度，但是别狗血，正常的讲一代人成长的记忆不好吗，做个正常人不行吗？
有句话说：成长就是一路的跌跌撞撞，一路的无法回头。感觉这句话很适合《风犬少年的天空》。二十年前，《将爱情进行到底》中海边的手机通话和大雨中的奔跑曾经那么经典。二十年后，青春热血的不断奔跑再次显现了张一白的个人风格。果然，还是张一白。“酷得像风野得像狗”，风犬其实是疯犬谐音而来。狗哥、嘴哥、咪哥、大力娇，这“青梅竹马”的二哈四人组着实二的可以。二的自负，二的忘我，二的嚣张。重庆方言为剧集增效很多，类似全程东北话普及的《我才不要和你做朋友呢》，很是洗脑。啷个了嘛，老汉儿，各人，恁个，...噻……让人禁不住跟着要说几句。可是，不要被喜感的方言和这帮二货欺骗了。这还真不是一部简单的青春片。以往的青春片、校园剧，都是拍学业负担中家人和同学的关系，都是拍少男少女的懵懵懂懂，说白了，都是单纯的两点一线或三点一线的校园生活。而《风犬》中，大胆地打开了校园的门，让这些少年看到了，经历了，校园外的残酷世界。之前的校园片是李安然的世界，马田的世界。他们的烦恼无非是妈妈管的太多，爸爸太忙，父母不理解不信任自己，怎么能再见到喜欢的那个男生或女生，他（她）为什么不喜欢我……而打开校门——“生活啥子时候给过我十八岁？！”“河里的虾与海里的虾能生活在一起吗？”“我全力以赴的终点，还不如你的起点”“拼尽全力给她的，她轻而易举就能得到”……还记得那篇著名的《我奋斗了十八年，才能和你坐在一起喝咖啡》吗？从小在蜜罐中长大，被家人精心呵护的温室花朵，和在野外放肆生长经历风雨的野草，会被彼此的不同而深深吸引，但又会因彼此的不同而徒生痛苦。完美二人组——马田，几乎无懈可击的完美男生，高大帅气，善良体贴，学习好，体育佳。能稳居班级第一，能健步长跑，能在自己优越环境中不居高临下，能换位思考体谅在窘境中的不容易。安然，同样梦中情人般完美女生，长发飘飘，美好可爱。学习好，人品好，善良温柔，不会瞧不起人，可以用自己尚微小的努力去温暖需要温暖的人。可以用自己略带羞涩的勇气在天台喊出心里的话。他们很好。但是因为还没有经历社会，他们还很娇弱。还需要时间的锤炼。所以马田会在受委屈时候离家出走，会只看到心中女孩的好而忽略背后的父母，会在亲眼目睹死亡时一夜长大。所以安然会学俗艳女子的样子，会不顾好学生的称号去见喜欢的男生，会不顾“杀猪的”和自己家的区别，会说“你才十八岁，你怎么可以过这样的生活？”会去当田螺姑娘。相比之下，二哈四人组则更加的“生动”。先说说几个配角吧，重头戏放在后面。大力娇，剧集中除了狗哥最喜欢的角色。尽管过于单薄，过于脾气火爆，过于男生性格，但真的可爱极了。花脸海选的那一段简直让人笑疯。出生于“小面”家庭，本来极其普通，但何其幸运，有疼爱她信任她的父母，三个二哈发小，和美好的马田。咪哥，二都不足以形容，简直有智障的嫌疑。尽管也安排了老年的父母和老人插曲以及预先给他留“锦囊”的情节，但这个人物不知道是不是因为演绎的问题无法共情。嘴哥，四人中智商情商最高的一个，也没少担当红短裤长跑的搞笑场面，多数时候也不起眼。但收到清华录取通知书用出租车对讲告诉妈妈的那一幕让人印象深刻。下面说说最喜欢的角色吧。狗哥，从小在单亲家庭长大，妈妈另组家庭，爸爸是屠夫，每天被爸爸骂着“龟儿子”，穿着开口的球鞋，犯二程度高过银河系，每天没心没肺傻里傻气。就是这样一个“杀猪的”家的傻儿子，遭遇生活变故，逐渐成长。经过这部剧后对彭彭彻底转粉，感觉并不漂亮精致甚至泛着傻气的脸庞是如此生动可爱。如果说雨夜里背着父亲送别的那一段还是铺垫，狗哥给爸爸主持葬礼的那一段简直太让人心碎。狗哥完成爸爸的心愿要让大家笑着送他离开，那段对老汉儿的诉说，充满笑点却字字让人流泪。最怕的就是这种笑着哭的镜头，彭彭成功表现了一个演员的自我修养。笑得灿烂却痛在心里。之后狗哥的“子承父业”，如大人一样的养家糊口，以及重新奔跑，重返学校，意外得知钦哥消息的各种场景，彭彭收放自如，能傻能笑，能灿烂能消沉，能眼含热泪，能成长蜕变。可以说彭彭造就了狗哥，狗哥成就了彭彭。再说说二哈四人组，说不出来有这样的朋友到底是幸运还是不幸。大多时候只能感叹“交友不慎遇人不淑”，但必须承认，在关键时候，当所有人质疑你嘲笑你看不起你时，有这样几个朋友一直陪在身边，有多么幸福。为此，犯二又如何。不得不说的一个线索人物就是刘闻钦。其实心里觉得这个人物选角应该更阳光更帅气些。剧集的选角更烟火气些倒也合适。钦哥因为早些步入社会，更早地看清世界，更懂人情冷暖世间酸涩。他这个人物是校门和社会之间的一把钥匙。通过他，二哈组合及双完美组合才见识到了残酷的现实和不得不面对的“门户”之别。钦哥离去的那一幕拍的真是毫无遮掩，导演的用心昭然若揭。一边漂亮的皮包边，是两人甜蜜地在月光下听着老狼的《恋恋风尘》；一边廉价的小包中，好不容易讨回的几百块面钱。如此赤裸裸的对比，好生残酷。并不觉得钦哥的离去影响评分，也不至于寄刀片或者达到泪点，倒是昕姐说“其实也没有什么遗憾的”时候有些动容。事情无法改变，珍惜眼前的人眼前的情，最最重要。如同喜欢《将爱情进行到底》的配乐，也很喜欢《风犬》的配乐。旅行团，小柯，火星电台都很不错。疯长鲁莽而夺目的幻想撞上有好运的姑娘那时候隔着江看到的世界它的样子美到我们无法拒绝每一颗笑容都是一束光干净到让人想哭的模样怎么会有人舍得散场打开窗 最后望一望今夜的月亮要去的地方留恋吗 所有的旧时光什么也换不回 就留下吧如果为你奔跑过的那条长坡仍留着那年奇迹般的雪那一句曾经划破天际的再见也许就不会 像大人一样食言快要拆迁的那一条熟悉的老街如果仍记得我们一起穿梭的身影那一个天高任鸟儿飞的夏天也许就可以让遗憾与你我擦肩就让松枝再次点燃那青烟我们逆流而上 穿过时间在那天空下 在这旷野里撞碎生活的巨浪张开双臂无所畏惧的勇敢在那疾风中 在这暴雨里就算不会有彩虹也想要做肆意 奔跑的风犬等你驻足凝望时一定会看见藏在世间万物里的悠悠少年微笑着问你一声 此去经年你 是否还一样安然
刘闻钦连面馆都要开在写有安然那条街的对面💔须知少时凌云志，曾许人间第一流。钦哥 下辈子希望你过得好点。咪哥 哈哈哈哈哈 好好跟你哩陈圆圆在一起嗷嘴哥 哈哈哈哈哈 清华恋爱大师 什么时候再出本书？大力娇 你一点也不大力 你是最漂亮的!马田 羡慕你对大力娇的爱 希望你们顺利进入同一所大学 毕竟你妈妈都把彩礼给大力娇家了嘛哈哈哈哈哈安然 当你在成都再次于钦哥重逢 你坦然说出那句“刘闻钦 好久不见”我就知道 你可以的 那一刻我觉得你是真的走出来了 为你高兴狗哥 以后再也没人像安然这样叮嘱你学习了 大学你怕不是会常常挂科吧 哈哈哈哈哈以后不开心了 咱们就跑道上跑几圈 跑起来 让所有的烦恼随风化解祝各位追风少年 永远自在如风。意难平 终会平。
风犬少年的天空13集，马田好像我一个发小，好像，非常优秀。家庭环境（父亲是体制内领导很有能力，但是家庭氛围压抑，父母理性、领导范，当年去他家里吃饭的时候还不能看出这些，实际上父母两人关系也和剧里一样，并不像马田妈妈说的那么好，一样一地鸡毛）高考志愿的选择（当时和我分数差不多，但是在强迫下填了提前批军校，我完全能理解他父母的想法，但我这么多年一直都觉得这个人选择对他来说是个错误的选择，凭他的资质和家里条件，不进入军队体制随便选个专业，上个重点大学出来，肯定能出人头地，当年刚上军校时候部那种生活 一年了他都不能适应，他天生性格不适合军队，虽然这么多年他现在已经融入部队了，但是那也是因为他本身天赋在，在哪行最终都能适应）最后选择的老婆，也是大力娇那种性格，他结婚我去了，这么多年我其实不太理解他为什么会选择她老婆，他家里当时也对女方不满意，在在结婚前一晚和他爸妈晚上在学校外面随便吃点东西的时候他妈还在表示不乐意，凭我对他爸妈的印象，好面子、克制，我当时挺惊讶他结婚前一晚会在我面前流露处这种真实态度，可见是有多大意见。还有当初女方过年去他家见父母，他当时叫我过年去吃饭，当时就感觉到了叫我去是为了避免尴尬，他妈都不咋和他老婆说话。关于他和他老婆，包括这么多年后的变化又是另外一回事了，只能说开始面对现实后经过这些年，他其实也后悔过结婚这件事的选择上没听从父母的话。对他的很多事一下就理解了，这些话本来想发朋友圈，犹豫了半天又不合适，但又不吐不快，就发在没熟人认识的地方吧。
剧中的每个人物都刻画的深入人心。剧情丰富，让人很感动。方言”把观众更带入到场景里，充满了重庆的味道。酷的像风野的像狗 青春就是这样放荡不羁！那时候没有手机，平板，没有钱，但是那个时候的快乐是真的快乐。还记得放学后和村里面伙伴玩溜溜蛋，用纸叠手枪，围着小麦秆座转圈圈，藏猫猫。玩疯了忘记写作业到明天回学校要罚站，小时候老说长大，可是要长到什么时候是长大，长大什么时候来。妈妈经常说可别长大等你长大会觉得还是小时候好。现在更加了解这句话的意义。每个人的青春都会些许有些遗憾吧 像剧里的剧情 青春拥有过 就像“安然”说的，有开始有结局不管结果如何。有头有尾的，挺好 故事很完整。
应该说是我近期看到的“风味最独特”的一部国产青春剧。它是如此坦然、坦率、不拧吧、不纠结。开篇一上来就以极度风格化的方式，刻画了2000年代7个少年群像。而最高明的处理方式，就在于将触角从校园延伸到家庭，特别是展现亲情、友情线的部分，4个一起长大的少年，在重庆的市井里，有特别温暖动人的邻里之情。这部分如此打动我，我觉得一定有张一白及编剧自己可能珍藏了多年的“私货”夹藏其中。四个少年四个家庭，互相照料，一起吃饭，一起看直播比赛，与《请回答1988》里邻里之间的那种味道不谋而合，在某种程度上甚至可以说是《请回答2005》。一代人需要有一代人的“经典回忆”，看好这部剧有成为新一代年轻人记忆里的经典青春剧的可能。
风犬少年的天空已经荣升为我最喜欢的一部剧了，没有之一。虽然说前三集看完没有什么大的吸引力，差点打算弃剧，但是第四集看下来就开始有泪点和笑点了，经常是哭惨了的时候又给你颗糖吃让你笑死，太鲜活了他们。在我眼里，他们的青春活的都很用力，很张扬，正是我很羡慕的青春，能够百分百的为自己喜欢的人在乎的人去活着，能不怕丢脸不在意别人的眼光用力的活出真我的感觉，怕是很多人都不曾拥有。这才是青春该有的模样吧！当然，他们只会是现实生活中的很小一部分人，恰好他们都聚在了一起，让他们的整个青春都更加的闪耀了。有梦就去追，有喜欢的人就去追，跑起来，只要你不放弃生活，生活同样不会放弃你的，或许你未必能得到自己真正想要的，但总比你认命自动放弃要强，因为你会离得更近一些。以后我肯定会在看第二遍的。
“河里的虾与海里的虾能生活在一起吗？”这句话真是扎心了。简而言之就是要门当户对，她家境太好了，自己家境不好，差太远了，生活环境完全不一样，你拼了命才能得来的，她轻而易举得到了，你根本就不能给她幸福。如果是我，我也会像刘闻钦一样，要自知之明，配不上就是配不上，给不了她幸福就不要耽误别人了。
刚开始看的几集确实有点尴尬，但是三四集之后就慢慢好起来了。剧情又搞笑又温馨，某些情节还特别感人，尤其是狗哥他爸爸走的那段，把我看哭了。还有每次这一小院的人聚起来吃饭的时候就非常非常的温馨，就好像小时候那样子。最让我意难平的两个人就是安然和刘闻钦！我一开始真的很喜欢他们俩，但是编剧还是让刘闻钦下线了。但是有一点觉得不太好，就是刘闻钦下线的太突然了，莫名其妙的就被捅死了，刘闻钦下线这块我觉得有点敷衍了。但是整体看下来我觉得还是很不错的，不管是青春也好，家庭也好，都还蛮不错的。
每次一看到这种青春励志型的电视剧都会特别有感触。每个人都曾经有过青春，有过迷茫。电视剧中几位出身不同，性格各异的少年们，直面纯真校园与社会的现实的冲突。在亲情，友情，和爱情中不断成长，从而找到一片属于他们的天空。

青春年少是多少人一生中最快乐的时光。也许曾经很幼稚，但是却是快乐的。那时候没有什么钱，但是那时候没有长大后那么多烦恼。曾经年少不知愁滋味，为赋新词强说愁。跟以前的愁比起来，长大后结婚生子后的愁更愁。


青春在奋斗中展现美丽，青春的美丽永远展现在她的奋斗拼搏之中。就像雄鹰的美丽是展现在他搏风击雨中，如苍天之魂的翱翔中，正拥有青春的我们，何不以勇锐庚怯懦，以进取压倒苟安，扬起奋斗的帆吧!在波涛汹涌的大海中不断前行，展示我们子一代人青春的壮美与力量，让我们就像雄鹰一样搏击长空吧!让青春之歌扬出昂扬的旋律，让我们的声明发出耀眼的光芒。
说实话，这部剧中我最喜欢的就是马田与大力娇的爱情了，感觉马田是一个很清醒，有担当，很暖心的男孩子，一直坚定不移的喜欢大力娇，他对大力娇的喜欢应该是所有女生都想要的那一种吧！无条件袒护，相信，护着她的面子。虽然，中间他被诬陷了，被大家不相信了，但是他最后也没有丧失对未来的憧憬，与大力娇一起度过的摆地摊的时光也让他更加坚信他们两个的爱情💏。
本来只是想当下饭剧看的，结果看着看着开始走心。很良心的青春剧
最喜欢的就是李安然和刘闻钦的线，吃披萨那一段看得我好难受。刘闻钦篮球打得很好，长得帅，是老狗他们口中崇拜的大哥，钦哥，是马田都承认的迷倒一片少女的潇洒少年，本来他好像光芒万丈，可是在给喜欢的女孩子买礼物，在德克士吃披萨时，因为钱的问题局促不安的样子还是有种被打回原形的样子。这种感觉穷人太懂了，而且这种没钱时养成的习惯和心理真的会影响自己很久，而且会让自己特别挫败，有时候真的是拼命努力的终点根本不如人家的起点。
其他的cp线以及人物形象也做得很棒，演技也都没话说，邻里情，父子情，友情……都特别真实生动。马田和大力娇的支线也很有意思。
除了我不太接受老狗和安然的结局以外，我能理解安然喜欢老狗，但是不能接受他们在一起，所以最后一集没看。
最后，去重庆旅游的理由又多了一条！
最远的距离可能就是我们虽然生活在同一片蓝天下，经历和命运却在截然不同的维度，我喜欢你，你心悦于我，而我们只能擦肩而过青春很美好，也很疼痛，当我看见分别就在眼前，却不知如何开口挽留，连下一次见面的理由都想不出来，于是，我只能站在无数次走过的那个十字路口流泪，我心里大概知道，今天过了就是永远不再见了
在剪刀手那里看到刘闻钦和安然的片段被吸引。一个富家娇娇小姐，一个贫穷但帅气的运动男生。一切起于一场英雄救美，所有的故事就那么自然而然地发生了。可是海里的虾和河里的虾始终无法生活在一起。我恨啊，为什么啊！刘闻钦!只要你想，还是可以的啊!安然在你后面追了那么久那么久，你回头看一看吧😭本来以为，相忘于青春就是他们的结局。行吧，这样的方式倒也不是不行。不是所有的人，最后都会走到一起。但是，怎么就把他写死了啊！太难受了!😭
好看，里面中二的男主很少见，剧情很丰富，很感动，每个人物的个性刻画的都很深入人心，很有重庆的问道，虽然我没去过，会被里面的气氛和口音有感染，剧情里的每一个人物背后都有故事，每个家庭的背景都不一样，完整体感觉有想回到那个年纪的自己，无忧无虑，校园的生活很美好，青春呀，感慨万千。值得去看的一部剧！
       我们，因爱而生！       在半夜哭成狗的我追完了风犬少年的天空大结局，此时的我哭的真的很像老狗啊！old dog，看到这个时候真的是又笑又哭的。即将大四毕业的老阿姨因为电视剧里高三追梦少年的故事哭的眼睛快肿了，说起来也是有点尴尬好笑。但是，真的喜欢看别人青春的热闹场面的。        其实刚开始看这个剧时候是为了给他在地下室陪我学习时候打发时间看的，后来他不在我的生活里出现了，我去看了这部剧却发现这部剧是像他说的一样好看，这次可能是他没有唯一没有骗我的一句话吧。真的好看。        青春，兵荒马乱，这样形容永不过时。很凑巧的是，我的青春就是安静平凡极了，我做着最普通上学女孩该干的事情，上学吃饭睡觉，于是我到现在都很想看看别人青春里的烟火气息。一直认为，如果有幸能在十七八岁的时候被人坚定的选择着，喜欢着，爱着，是运气也是福分。在你仅仅凭借自己对世界的那一点点认知的时候，去干一些认知范围之外的事情，但你永远不会害怕自己会陷入深渊走不出沼泽地，那些一直在你背后的人就是会一直坚定的推着你走向自己该去的地方。有光的地方是因为有爱的推进吧！        确实羡慕马田坚定的选择着大力娇，你什么都不用变，我就喜欢你。这种无条件无理由的偏爱也只有在那个最能真心实意喜欢一个人的年纪出现吧。在看着他们之间的友情，那些一直陪在身边，看到你最脆弱的一面的时候，慢慢的变成家人，才看到能陪你走出低谷的人，是上辈子的好运气换到这一生的。        刚开始提到我前男友，说他这次没有骗我，很令人匪夷所思，确实，他是个不折不扣的骗子。而我也从未被人坚定的选择过，相信过，支持过。我在这兵荒马乱的生活中只身一人前往沙场，身后是零零散散的几个对我半信半疑的对象，我慌张的向前冲着，以为我的宝剑可以抵的过他们的长矛，当红缨枪的红缨就要抵向我的心脏那一刻，我也知道还是我一人，孤单的滋味不好受吧。        我慌慌张张的长大，就是为了达到我小时候的生日愿望，长大要漂漂亮亮的穿好多好看的衣服。现在我到了小时候最喜欢的年纪，却没能长成漂亮的女孩，也没能穿好多漂亮的衣服，甚至为了避免产生容貌焦虑要学会控制身材。我没能像小时候的生日愿望交到好多好朋友，甚至现在都没学会人际交往，还搞砸好多事情。         我不知道以后还会有什么事情，和谁在一起，会不会变漂亮变有钱，我什么都不知道，我也不知道明天会不会更好。           但，生活只要继续就有让我继续的道理，幸福就出现在不经意的瞬间，还是要学会爱这一生！

《风犬少年的天空》的故事核其实是《大话西游》。至尊宝打开月光宝盒，回到五百年前去找白晶晶，最后发现真正要找的是紫霞。安然转到解放碑中学去找钦哥，一番经历后，发现自己要找的是狗哥。
里则林肯定是大话迷，但他不想让那个“看起来像条狗”的人遗憾，再次念出“曾经有一份真诚的爱情放在我面前……”，也因为青春可以肆无忌惮，所以狗哥一定要和安然在一起。
我们，因爱而生。这是最美好的。
      我读书那会真就这样，朋友都从小一个院子长大上同一所学校，一起上学放学，每天精力旺盛，看不惯班里爱打小报告的学习委员，流行说奇怪的川普并且一个传染俩，会有调皮捣蛋鬼在学校大会上搞乌龙，每天下晚自习疯狂奔跑去追公交，没追上就大家一起疯跑着回家当减肥了，会因为喜欢班里有钱又帅的男同学自卑。会被品学兼优的帅气数学课代表惊艳得自带柔光滤镜，在理发店看到辍学的曾经的级帅在当托尼学徒也会和狗哥看到钦哥卖烧烤一样不可思议，也有朋友像钦哥和女主一样双方差距悬殊却相爱，早早分手的例子，狗哥也仿佛周围普通的男孩子，不高不帅傻傻可爱爱当备胎，也有娇妹那种一拳打十个的可爱女孩，学校真的是好长好抖的坡上，家境清寒的同学真的住在钦哥家那种漆黑全是废品的巷子深处，上课的时候总想各种理由能混出学校呼吸新鲜空气，看的时候觉得太有同感了。

      别的地方我不知道，川渝的年龄差不多二十几的快三十的人看这剧绝对说不出，拍得弱智假大空不现实这种话，看到街坊邻居关系好一起吃饭就是借鉴1988？或许你听说过重庆本土自制电视剧街坊邻居吗？说妈妈跑路爸爸带娃就是以家人之名的，雾都夜话生活麻辣烫冷暖人生这种剧情太多了好吧。我自己都是妈妈外出打工爸爸带大的，我爸也老爱斗地主不管饭，我经常厚脸皮邻里蹭饭吃。还有说上课不用普通话回答问题的，别说学生，上点年纪的老师可能自己讲课都是四川话或者川普，学生就更是正常了。还有狗哥撕了男二考卷却没被开除这个其实也还好吧，得看学校，而且他这种学校放养的差中差差生，学校不会开除的，甚至可能都懒得记过，因为高三了哪怕是读大专职高都会影响以后档案履历，想的就是赶快把瘟神送走了事，而且不是还帮忙抓了小偷吗，到时候闹上天天630的话，学生前脚见义勇为抓了小偷后脚就被开除这也很不像话啊。

      话说最后一考场我还真有幸坐过，以前考文综一时心软给别人传答案被发现记了0分，下一次月考就真去的最后一考场，确实吵吵闹闹而且老师懒得管的，因为都是差生你抄我我抄你不都还是差，而且都最后一考场了，里面的同学也真的都是宁愿乱填完睡觉都懒得手机作弊百度题目的，但凡有这个心都不会出现在最后一考场了。就是因为都高三了，觉得救不了了没希望了，老师不管，家长没空管，学生自己也干脆自暴自弃，一个班级前排和后排几乎是两个世界，前排往死里刷题刻苦学习，后排混吃等死悠闲开心。收保护费逃课打架这些真的也很真实，校门外隐蔽的巷子甚至每天排队预约打群架男女都有的。保安追上桥也是真的，我就围观过校门口打架保安一路从校门口追着上桥到对岸，可能是古惑仔电影看多了，收保护费的也真的有，这些事情都很烂很烂，但是确实就是这样。

      非要说不合理的话感觉是开大会打牌和高三转学吧，打牌这还是夸张了点，高三转学也很少见，还是从育才转29中，这就不科学啊，家里还真给转呢。然后彭彭和他爸爸的重庆话确实说的还是不标准哈哈哈哈哈，娇妹和她爸妈一看就是本土演员，娇妹真的好可爱，川渝女孩子真的是喜欢谁就追着捶的那种，娇妹妈妈也是生活麻辣烫熟脸了，娇妹爸爸那更是童年回忆，他做菜可好吃啦！

没见过，不一定就不存在，青春没办法定义，或许有些人的青春就是疯狗泰迪。
今天终于看我风犬了。之前，一直纠结编剧为啥要把刘闻钦写死，现在我大概有个感悟了。
刘闻钦所没有的是面对自己喜欢的女孩的勇气，到了成都开面馆还是觉得自己运气不好没赶上好的机会，会每天去买中奖金额为五十元的彩票，会因为中路五十元的彩票而狂欢，会因为一张奖金为五十元的奖券而翻遍垃圾桶。
而编剧正是想告诉我们，告诉所有正在奋斗的人们，有想做的事情就去追，有喜欢的人就勇敢表白，而不是因为家境等等外在因素而放弃你喜欢的人，像老狗一样，心无旁骛的喜欢李安然，从头到尾就没有试过因为双方家境悬殊而放弃，喜欢一个人就把自己有的呈现给对方，对方接不接受是她的事情，而不是你该考虑的。小小声说一句，如果我是李安然，我也会喜欢刘闻钦，会打篮球，带点痞子气，但是又正义的男生谁不喜欢😘
有狗血的桥段，有真心实意的呐喊，偶尔能看到有些自己读书时傻傻的影子.在大城市生活的我们，困在钢筋水泥的笼子里，少了些许邻里之前的亲近，楼道里招呼问候，和陌生人之间多了分戒备.怀念小时候在旧房子的饭菜香，在邻居家蹭饭，躲母亲的爆揍，还有和邻居家小孩出去耍的日子.那时的我们，那时的快乐，都是简单而纯粹
 《风犬少年的天空》里的那一群少年，是我曾经一直想逃离的年纪。但是时间是公平的，我们都会走过一段时光。快乐的时光，时间不会停留。痛苦的时光，时间不会一闪而过。年少时，我只想快点长大。长大后，最好的时光再也回不去。狗爸死了，刘闻钦死了，安然去了国外，大嘴考上了清华。长大就是这样的猝不及防，不会让我们做好所有的准备。前一秒，还是没心没肺的混吃混喝，而下一秒钟分离已经到来。狗爸和刘闻钦死了，狗哥长大了。咪咪年迈的父亲病倒了，咪咪长大了。“妈，你辛苦了”，大嘴长大了。经历过被冤枉和生活的不易后，马田和大力娇长大了。而安然在遇到i刘闻钦后，就已经长大了。很多人说，如果刘闻钦没有遇见安然，他就不会去赌球，就不会失去保送大学的名额，就不会丧命，他的人生会是另外一番景象。可是人生没有那么多的如果，我们的人生就是各种的巧合、各种的偶然交织在一起，我们并不是独立的个体，人与人之间有一条无形的线将所有人连接在一起。以前很难理解，牛顿一个伟大的自然科学家，最后去研究神学。后来才明白，很多事情是无法用科学去解释的。在我出生的地方，有一座建于唐代的古寺，坐落在古老城市最著名的商业街中，在它的旁边是城市最著名的医院之一。有很长一段时间内，我从医院出来穿过人声鼎沸的商业街，走入藏于深巷之中的千年古刹。坐在松柏之下，听着阵阵钟声，还有伴着钟声传来的僧人们念的佛经。一直困扰我的事情，一直无法逃离的困境。在那一段时间，我终于知道应该如何去应对——我不再试图逃离，我尝试着接纳它。因为我知道，有很多事情是我控制不了的。我依然身处困境之中，但是我的头顶不再是一团迷雾，而是有了微光。人生很多时候都需要静下来，然后想想是什么困住了自己，其实终究是我们自己困住了自己。但是大部分人还是喜欢繁华热闹的商业街，那隐于角落的古寺还是太过清冷和寂静。我们的人生不就是这样吗？从医院而来的生，经历人世的繁花盛景，再到历经沧桑之后守住内心的安宁，再到最后的死。
断断续续到今天，到这个时刻，看完了风犬。很平静的感觉，但剧里的喜怒哀乐皆应俱全，很像遥远的海平面，暗潮汹涌皆在内里。说实话，这部剧很奇怪，明明你都感觉到台词鸡汤化、剧情老套，它却在这个青春片泛滥的年代安稳地立起了属于自己的山头，没有人不会承认在其中找不到自己曾经的影子，如果没有，我想那你也应该臆想过那样的时光，我不懂影视剧的表现手法，不知这该归功于导演还是编剧，或者是这群制作人员的通力结果。一集集看下来，没有感到突兀和厌倦，我愿意认为剧情的夸张始终在一个合理的范围之内，衔接利落不显矫情。整体下来，所有的不平和悲伤，仿佛有上帝之手给它们都划了一个圆，一切得以弥补，没有留下什么坑，也没有为了凑时长而造成什么雷人狗血的事故，包括像剧里学校保安大叔的背后故事、刘闻钦离开重庆的变化、嘴哥的家庭过去等等，剧里都只掐了那么一点点苗头给我们，剧作人员理智地把这些旁枝末节修剪去，很像一部文学作品，点到为止，剩下的便交由观众自行体会。唯一的槽点我想便是钦哥的死吧，看有人讽之为青春伤痛文学，这个痛点大概大多数人都有共鸣，可在我看来倒也能接受，青春总有些找不回来的东西，可能不至于令你痛心疾首，但是那些都是时至今日仍可以为之一提的过去。就像在圆满时间肉体里露出来的一股刺，当你不敢看，不敢碰，为之缺憾，为之不平，那么，我想这部作品的目的也就达到了。这个节点安排在倒数第二集，最后一集里是交与时间的释怀与新生，我想我们不正是这样吗，任何的遗憾苦痛总会在时间里化成朦胧的光，为爱而生的光。
这剧要耐点心看，前面虽然很尬，但是也很搞笑啊。。。哈哈哈哈，笑的眼泪都出来了。一开始看，可以打7分，后面越来越好看，觉得这剧值9分！毕竟是今年不可多得拍的比较有想法的剧了。不仅高中生适合看，后面的剧情也适合所有人看，越看越有意思。主要是几个演员选的太合适了，老狗和娇娇可太喜欢了，演技也很牛逼。看的笑中带泪，剧情虽然有点浮夸，但是也给整部剧增添了很多灵气。安然的选角可太适合了。一百个满意，都有点把老狗比下去的感觉了，跟我想象中的初恋美好形象完全贴合还要更甚！大家要耐点性子看，觉得尬的地方2倍速看就行了，过了第5集后面的就会好看起来的。前面主要是交代下背景和人物性格，角色关系，过了第5集就会讲导演要表达的内涵了。很治愈很青春的一部剧，就算我们不是张在山城，但是看到老狗的青春，感觉仿佛自己也是那个校园里的一员一样感同身受啊。时间过的真快啊，想一想，也都是快20年前的事了。
导演确实拍的很认真，但剧情无奈太多抄袭（借鉴）了韩剧1988的内容，鞋子，刮胡刀，邻里关系，三男一女小团体，，，还有太多情节充满刻意和套路，父母要么是单亲要么是出事，有钱人家庭总会半路出事。编剧不够傲气，目前九集为止，看到了太多韩剧与国产青春剧的集锦。难道别人写过的东西，自己直接拿来用，不怕别的观众看到后觉得尴尬吗？
答案是优秀的，第一个方面，没有用非常火的流量，都是生面孔，符合剧情要求，而且非常的生活化，不高奢的脱离普通人，而是像我们身边人发生的事一样，很喜欢！我记得有一个参加快乐女声的选拔，还看到李宇春，那也是年轻时候的回忆啊，那时候我十岁，我也记得那些时刻，还有什么呢？我不知道了，因为我还没有看完，我想有一天，我希望想女主一样勇敢吧！
今年第二部没有快进没有加速看完的剧 真的很不错 还有致敬经典的剧情 演员们也都很好 好的喜剧是能让人在开怀大笑的同时又能感受到其中的悲 情不自禁的落泪 在泪流满面中笑 我觉得这部剧做到了 一部很棒的剧 遗憾的是播放的平台并不是特别好 在上面看剧的人不如专门的视频平台多  不过也有它的好处  弹幕确实比其他平台的有趣 有时看着看着都忘记看剧 还得再重新倒回去。 总之，这剧在我看来很好 希望更多的人能够看到 
“喜欢一个人的时候，谁还不是烂命一条”“你看那个人多像条狗。”

费心了，多谢！回想起去年自己孤身一人带着八百块钱来到深圳穷困潦倒，喜欢上一个湖北女孩子时为她抛头颅洒热血尽弃所有的事情就觉得自己愚蠢至极可笑万分。为了她我活全干了，硬是一个人把整个产线的人都累的骂骂咧咧，3000工资有两千都给了她。为她抵挡痞子骚扰，为她拒绝其他追求者，……。可是满怀欢喜精心准备的告白后最后却只换来一句“不知道该怎么面对的避而不见与无声离开”。人生过半初尝爱情滋味的自己还为此茶饭不思夜不能寐的失落了好久。真像《风犬天空的少年》那样“喜欢一个人的时候谁不是烂命一条。”我为你尽弃所有你却对我不屑一顾，多么卑微。又正如《大话西游》那样“你看那个人多像条狗。”你看现实往往比影视精彩。

     现在的我已经从过去的旧梦中清醒“可不可不要这么样，徘徊在旧梦中，你会察觉到这根本没什么用。”现在的我虽然也遇到过许多机缘，虽然看见美女还是会有所感叹，但是已经无心念想。一心只思发财计。凭风送情待缘人。只是觉得亏欠父母的太多，浪费的时间太多，觉得自己好无能，不能让自己和家人过好一点的生活。

前几集笑点异常白痴，一边感慨“什么东西啊喂”一边又忍不住看下去，整部剧围绕着亲情、友情、爱情，笑中带泪，会让我想起1988，但是和1988截然不同的故事，涂俊、大力娇、咪咪、大嘴、马田、安然、钦哥，成长与青春。咪咪，高龄父母保护下的孩子，有点憨但非常可爱；大嘴，虽然是单亲家庭，但母亲的爱从不曾缺失，细腻而周全……他们每一个家庭、每一个故事都值得细说，但我，还是俗套地被马田吸引了，一个长相端正、品学兼优、温柔爱人的男孩。
对大力娇心动的那一刻，他说，她可能没有我那么德智体美劳全面发展，可她居然这么勇敢。哭笑不得。
可他又那么清醒，对想送贵重礼物给钦哥的安然说“两手空空的人，最容易手足无措”；
评价涂俊的时候说“这个年纪的男生，喜欢一个人，却又能做到，不给自己喜欢的人一丝一毫的压力，是很难得的”；
带要“一百分熟的牛肉的大力娇”离开西餐厅去吃她喜欢的串串，即使他不吃辣；
帮大力娇对老师说“追逐梦想，不该被嘲笑”，周全地带着小伙伴们保护着看似大大咧咧却心思脆弱的娇娇；
甚至是被指责误解时，最心痛的也是，他觉得有些人“你不需要向他们证明什么，他们也会跨过横眉冷对和千夫所指来拥抱你”；

对于他和大力娇，我有很多个心动瞬间，也许是superstar时走上台，把彩带放到她手里，唱起“手不是手，是温柔的宇宙…”的时候，也许是买了三十九张贺卡塞进大力娇课桌里的时候，也许是喊到“不管别人怎么说你，或者是对你有怎么样的误解，偏见，你在我心里，就是最好的。”的时候，也许仅仅看她的眼神、细心的小举动，那些对待感情的真挚，我，轻易地被打动了。

我不说涂俊，是我的自然逃避和于心不忍，无法客观地分析这个男孩，无论是他和老汉儿之间的温情还是那些悲伤的故事，令人心痛，无从下笔。但那两次死亡，是我觉得没有必要的，这不是青春中的遗憾，即使也许编剧想要表达少年时期就要面对的现实压力，我依然认为大可不必如此。
那个配旅行团的推广曲的预告片好好看，彭彭+1星，我大重庆+1星，旅行团的歌+1星，演过剧版闪光少女的小姑娘+0.5星，只有16集+0.5星。只要这个剧超过了一星的质量，我就能给5星！

我来兑现诺言了。5星。

PS，好喜欢大力娇啊。啊啊啊啊。说个题外话，我在想我为啥就特别喜欢这类长相的姑娘捏，原来我在重庆最爱的姑娘就是长这个样子的，大力娇说话的样子，还有好多小表情小动作，包括不知道是不是原声的椒盐普通话，都好像她。喜欢，希望周依然小姐姐多演点戏！

被剧透了！！！

11.15
突然发现豆瓣评分都8.1了，我打分那会儿还只有7.3………这个剧现在的话，给4星差不多。如果把某些拖沓又无意义的戏删掉，多点大兴村四兄弟或者六个人的打打闹闹的戏份，妥妥的五星啊。真是可惜，本来最后应该很感人的，结果差点看不下去……
看完后感觉突然空落落的，钦哥和狗哥父亲的死，给我留下了太多的遗憾，尽管最后结局在一定程度上是很好的，但还是遗憾。我遗憾于狗哥父亲那么突然的去世，遗憾于狗哥母亲组建新家庭而放弃狗哥，遗憾于大力娇没上本科线，遗憾于马田没高考，遗憾于安然的表白没得到狗哥的回应，但是，这好像又合情合理，因为生活本就充满遗憾。追剧的时候总是在感慨为什么我的高三没有这么有仪式感，就那么平淡的度过，平淡的分离，看着狗哥的高三，真的羡慕。
最近看了风犬，把我看的抑郁了…钦哥，心疼啊，代入感过于强大，虽然我家一切安好。但是不想更近一些，怕，所以回避。过于成熟的生活，不会哭的孩子越懂事，内心却缺失了些什么。阳光明媚的外表下，暗暗神殇。希望钦哥一路走好，愿天堂没有痛苦。没有贫富不均。好运连连，不用害怕错过那些美好的事物。又哭又笑的一部剧，色彩斑斓，多姿多彩，很庆幸我看了
从少年到青年 从青涩到成熟 有可能是一夜之间 生活嘛 酸甜苦辣各有！剧里很贴近现实 把生活各种窘态 困难很写实的表现了出来 更是用方言来贯穿剧情 也很有代入感 剧情前期轻松愉悦 后期有些沉重悲伤！每个任务也都刻画的挺饱满的 老狗也太惨了 后期看的也太难受了！但是不得不说这个电视里的场景很写实了！！！！
一开始真的非常期待这部剧，看了前几集后就突然没有追下去的动力了，后面零零散散才算是坚持到看完了全集。首先是演员，各位演技都还可以，就是口音令人尴尬，能听出是在强行方言。彭彭让我出戏，真的该好好进行形象管理了，没有以前的帅气了，某些镜头甚至让我觉得有点丑，有些影响观感。其次是剧情，强行伤感强行凑对。人是说死就死，马田说放弃高考就放弃高考，家里人说不找就不找，也是很牛。另外那个妈宝男娇生惯养的同学，被刻画成了低能儿，就这还能凭借其死皮赖脸的能力追到美女，扯呢吗不是！
可能是我不常看电视剧的原因吧，在我看来风犬可以说是我最近几年看过的最好看的青春片了，这部剧的风格有点复杂，但我认为三个字就能概括，那就是“周 星 驰 ”。虽然具有强烈的周星驰式的剧情风格，但却并没有给人炒冷饭的感觉，反而让人觉得有些青出于蓝。我认为导演在选角，剧情，以及镜头运用和转换，都有一种极具"周星驰式"风格的感觉，第一眼看见李安然便立即想到功夫里面的盲女，一样的清丽，纯粹，还有一双会说话的眼睛。刘闻钦和老狗，难兄难弟，在他们和李安然之间的那种说不清的矛盾和讽刺，那种真情实感，是最最吸引我的东西。细腻！每一个镜头！每一个表情！每一个神态！每一帧画面！都非常细腻，在略显失真的剧情下反衬出一种强烈的真实感，仿佛事情就应该是这样，很突然，却又突然的在情理之中。有深度，有细节，有优秀的编剧导演，以及真情实感的演员，很多镜头都能看出隐藏着深度之下的讽刺，环环相扣，却又在情理之中。本来打算放假回家用WiFi看，但着实忍不住，透支了十个G流量，把它刷完了不是什么多愁善感的人，却总在某些片段不自觉的湿了眼眶。直到看到老狗父亲死亡的那一刻我只感觉一股难以言喻的悲伤涌上心头，在得知亲人死的那一刻并不觉得很悲伤，真正难熬的是在放学回家不自觉叫出一声老汉却无人回应，是在看到有趣的事情想要分享时才发现身后空无一人的落寞，是得奖时却再也无法让父亲看到的遗憾，是在体验过父亲所从事的工作的艰辛，才体会到父亲所承受压力之大，以及自己的不懂事和幼稚， 非要到最后才明白，有些事是自己无法掌控的，无论怎么内疚，回不去的就是回不去……
个人喜好和经历，我更喜欢老狗这个角色，但更让我意难平的是刘闻钦
塑造的很完美，很“周星驰”，从语气到表情到每一个桥段都演的无可挑剔，让我意难平，气难消，千言万语化作一句，凭什么？！！着实悲情，着实悲催，如果没有那些艹蛋的意外，他和李安然才是一对，他什么也没做，却什么都做了，他本可以和小昕幸福的过完一生，却因为一点小面钱惨遭毒手，他只是想抓住生活中那仅存的一丝好运，却事事不成，就连唯一一次中奖的彩票都从他身上溜走，他虽然历经世事，却依然保持着那份最初的善良，一个如此正义勇敢酷的不要不要的男人不应该落的如此下场……
最让人心动的是每个角色都非常生动，非常真实，具有强烈的日式风格，大力娇和马田的桥段直接让老夫的少女心爆棚🙈。不停的感叹（这也太会了吧！）以及咪哥和嘴哥演的都很深入人心，他们身上有很多共同的特质，痴情，执着，勇敢。想到这又不得不感叹导演的选角水平，每一个角色都深入人心，恰到好处。
在我心目中导演编剧当之无愧的可以称得上是"造梦师"三个字。他们创造出了我未曾体会，未曾见过，未曾拥有过的奇妙梦想以上所有观点仅代表我个人，不喜勿喷。
这是目前为止，我看过最好看，最有意义的社会青春片，以往的青春片都几乎围绕友情，家庭，爱情这三个主题展开。这个剧的神奇在于把社会，生老病死，成长的痛苦一下子给我们带来全新的观感。抖音里早被彭彭安利了不少，我不是什么专业的影评人，说点我领悟到的吧。本剧关键词:青春，梦想，成长，亲情，友情，爱情。咪咪看上去只是个智商没有其他人高的憨憨，但其实已经贡献了不少好片段。之前咪咪他爸摔倒前，他是个什么情况，为了陈圆圆，天天给钱让大嘴出谋划策，买指南，眼里只有兄弟们和陈圆圆。后来他爸摔倒后，打开他爸给他的铁盒，里面一张张附属名字的银行卡让他意识到父母老了，该是他撑起的时候，而且这以后基本再也没有出现他跟买指南（马拉松终点前撕碎的那一本就是他爸摔倒前买的）或者再问有关陈圆圆的事情了。而且有个系列可能大家没有注意，他在拿到录入通知书后，随口地说了句我先去给你们弄饭，和之后他演技爆发地说着担心不在爸妈身边，担心他们的话，说明比起开头被爸妈供养着，和被医生说让孙子去拿药的时候已经成长很多，可以照顾父母和独当一面。（当时我跟咪咪的情况差不多，都是有可能上不了大学那种，后来拿到录取通知书的那天，我跪谢了我妈）在友情方面，只要是大嘴说的，哪怕对于那个年纪来说比较贵的（当然，有可能是家里给的零花钱多），毫不犹豫都买下来。在狗哥想追安然的时候，毫不犹豫地把刚花重金买回来的指南让给他先看。看似跟兄弟们天天混日子（为了和兄弟们一起跑马拉松，故意考砸），实际上本有着隐藏实力的学霸，最后靠着实力上了清华，虽然有人说他报清华可能是为了可可，但其实他最后跟可可说，虽然所有东西是假的，但可可是他的青春。可可在这里起了个幻想性的激励，他会有某些时候想着，要是真考上清华了，那些假的会变成真的吗。后来经历和朋友们经历了那么多事情也获得成长，不再幻想和可可在一起了。亲情方面的镜头没有咪咪多，就不在这里展开了。用这个图片绝对没有要黑娇姐的意思，只是我觉得这个图片能代表她而已。从小和三个大男孩青梅竹马，所以性格也比较大大咧咧，那种企业级理解的脑回路，坑了舅舅，差点不留面子给马田。但很勇敢，为了所爱的人无条件奉献和陪伴，不是所有人都敢迈出这一步，现在哪个女孩就算错了还不是等男友来哄。我最记得狗哥问大力娇，让她从一个女生的角度想问题。大力娇说他最安静的时候，就是喜欢一个人的时候。沉默是金，是金子总会发光，到时候闪瞎你喜欢的那个，她一定看得见。大力娇本剧最大的点就是梦想和爱情，当然亲情上她的父母也给了不少篇幅（很多人喜欢娇娇父母那种虽然不是大富大贵，但是一家三口其乐融融的氛围）当娇娇不敢为了梦想往前走的时候，友情和爱情（马田理解娇娇的梦想，并为之而帮助）都给予了极大的帮助，他们上了大嘴妈妈的计程车那一段好燃，泪目。作为大人，已经没有那种肆意追梦的妄为，我们知道会失败，但我们已经没有了上台的勇气。男友力爆棚，是我的老乡广东银。本剧的颜值和高情商担当，当安然跟他说送了刘闻钦1200元的球鞋，他立马指出，不要再送贵重的东西，不然就等同于给对方压力。在评价狗哥时，说他很难得，喜欢一个人还不给喜欢的人一丝一毫的压力。同龄人间能像他想得透彻的不多。马田护娇姐金句:如果有梦想并且追逐它，是一件丢人和难为情的事情。相比于一辈子害怕别人的目光，不敢说出和实现内心的向往，才是真的不务正业。在这之后因为不被信任而离家出走，最后因为刘闻钦的死才跟娇娇回家，我想他本来是想像钦哥和昕姐那样自食其力，自我奋斗，跟家里人证明，不用靠他们我也可以活得很好，我并不用按你们给我的路去走（之前马田母亲曾去过娇娇父亲前让他女儿远离马田，告诉马田，娇娇不适合他。其实很多时候，父母的经验是对的，他们是真的为了你好，但青春无悔，在自己唯一能自主选择的年纪，我们依然选择试错，哪怕容错率再低）。直到看着钦哥在混混面前变怂，为了五十块的奖券很上心，为了昕姐的承诺（要回小面钱），拼上了所有，最终还是败给了命运。他也服输，才决定了终于要回家了，见第十五集马田和安然说钦哥走了的时候，他说，经历了这些，才知道有些事情是你怎么样也无法改变的（有些事情应该是指父母朋友不信任他，伤害过他的事实，还有试图和命运做无谓的挣扎，他同时也害怕这些会影响单纯的娇娇）。其实有一集的开头咪咪和大嘴的对话已经说了双男主双女主，甜椒CP都是以甜为主，没什么好说的。第五集之前我们可能觉得老狗那么卑微地成全钦哥和安然有点不可思议，或许是因为知道安然仍很喜欢钦哥，但直到第五集交代了所有事情，我们才知道，狗哥是知道钦哥和安然的来龙去脉。第五集钦哥作为唯一的一集戏份镜头超多的主角（也只有在这集可以称得上主角了），里面的很多情节很容易引起很多男孩的共鸣。其中当然也包括我。第五集的钦哥衣服还是亮白色的，象征着还没被社会毒打的少年，读不懂失望的少年。意气风发，自信满满。正是这些吸引了安然。倒推回前一集钦哥再次出现时，穿的花衬衫，后来更是戴着社会人的大金链和黑色衣服，社会气十足。第五集的共鸣在于很多男孩（包括但不仅限于我）在最没有能力的时候遇上了一生都想去守护的人，然而自己拼命想送的礼物却是人家随便吃个饭随便抽个奖就得到了的。连最后问安然，河里的虾和海里的虾能生活在一起吗都被否定了。最后的希望都破灭了，所以萌生退学，因为他的起点很低，所以他才会怨恨他爸，如果你给我的起点是最后一名，为什么要把我生下来？（题外话:这就是为什么近年来出生率下降的其中一个原因。这一代的我们，很多人已经经历过仅仅为了活着已经拼尽所有，不想让后代再重蹈覆辙，既然给不了他们好的起点，宁可将来不要被怨恨）其实钦哥明白，就算他保送去大学了，他爸的身体还是需要人照顾，哪怕大学学费免了，但生活费呢，别跟我说有奖学金或者补助，哪怕刘闻钦省吃俭用，他爸的医药费总得要有吧，后来也有交代他爸失去了工作能力，搬去了更偏远的地区（因为租金更便宜，或者是老家），所以刘闻钦其实想过就算能保送，他也是读不成大学的，才会冒险去打野球，赚够了钱去还礼，那条项链的价格和安然送的球鞋估计差不多价格。刘闻钦是穷，但他未曾开口问过狗哥借钱（哪怕和狗哥关系那么好），他说过终有一天他会在江对岸立足，他在想等他能在江对岸立足的时候，就是能匹配得上安然的时候了（狗哥去探钦哥在看守所的那段，钦哥说了只是想弥补他和安然之间的距离）。当时我遇上初恋的时候也是这么想的。可惜，当时养尊处优的安然并没有洞察到这些。不然，安涂CP估计要改写了。最后说一下钦哥最后一次出场吧，就是在成都救下马田，那时候大家都看到他为了救马田变怂了，大家猜或许是社会把他的菱角磨平了，所以没有选择开市井的烧烤摊，而且温馨的面店（其实这个剧从衣服还有行业都有一定的映射寓意，娇娇父母也是开面馆的，估计编剧的意思是钦哥希望能有像娇娇父母那种和谐温馨的感觉），但后来他敢为了答应昕妹拿回的小面钱，和歹徒拼命。我个人是这么解读，第一次碰见歹徒时，他知道马田不会打架（那次送安然回到学校门口，把马田过背摔），所以如果打起来，他一挑四不算，还得护马田，我还记得弹幕里有人说这两人人高马大肯定能打赢那4个人，但光脚的不怕穿鞋的，那些混混都是亡命之徒（其实不知道后期马田离家出走换了导演还是编剧，跟前面的连贯性比起来差的不是一星半点，这几个混混我也没看出有多不怕死有多凶，所以后来捅了钦哥，居然还留着包包在地上），可能我表达得有些乱，意思就是小面钱刚拿回来，属于他的好运气，而且是答应了想一起过日子的昕妹拿回来，没想到被抢了，这不仅仅是小面钱，是他的好运气与承诺。钦哥代表着我们不服输，不向命运低头的低层人物，但生活往往不会可怜你，甚至给你泼冷水，于是也把抱他在怀里的马田给泼醒了（或许编剧想表达的就是这个，但估计设计上没处理好，这也是后期被打超低分的地方）。有一天，可能我们都被社会磨灭了菱角，社会毒打我们，教我们能屈能伸，但这并不代表放过我们了。虽然这剧说是双男主女主，但重心还是安涂这边，甜椒CP估计主要任务是分散安涂这边的压抑感。安然这个角色，文静，漂亮，学习好，清纯（衣着不暴露，都是以长裙为主），也就是我们所说的初恋脸，和我的出来有8成相似度，外形和性格都相似的那种。刚出场时自带阳光滤镜，有人觉得很老套，但在喜欢的人眼里，何曾不是在某个瞬间就有了心动的感觉，然后身边所有的一切都在变慢。可以说对比娇娇的话，安然就是很多男孩心目中的理想型。狗哥第一次见到安然的时候，已经对安然有好感（从安然说出17岁这个很平凡的概念，狗哥称赞这个女孩不简单），那时候爱情的种子像蒲公英飘到狗哥的心房，后来阴差阳错地接触到，种子得到了情感的灌溉，越长越大，根也越长越深。安然一开始是在利用狗哥，得知他的大哥是钦哥后，想方设法地讨好他，让他每天带他逃课出去看钦哥，安然是有那种为了爱情不顾一切的执着。具体在为了看钦哥的篮球赛，一向乖乖的她学会了翻墙逃课，为了再次接近钦哥，她知道是在利用狗哥，有可能伤害到狗哥的情况下还是去做了。最后喜欢上了狗哥，懂得了狗哥的付出不求回报，也知道了狗哥的身世可怜，就这样互帮互助，渡过了低谷。安然其实可展开的话题还是很多，但我想留给我们的主角一起写。其实上面说安然喜欢上了狗哥，并不完全。要知道就算刘闻钦后来走了，狗哥陪安然吃火锅，她安然哭着说还是忘不了他。狗哥暴怒后的平静，已经他已经想放弃了（跟安然约好了放烟火，直接说不去了），他很明白钦哥在她心目中有多重要，他以为已经给了个圆满的结局，该做的他都做了，他实在无计可施了。狗哥的家境比钦哥好上一点，前面说到钦哥上大学所面临的开销是没办法承受的，但狗哥他爸还在的时候，并没有提及过开销紧等问题。虽然住的环境稍差，但结合他爸之前还跟街坊打牌，送猪肉，赔橱窗钱（狗哥为了圣诞老人的衣服砸的），球鞋（他爸留给狗哥跑马拉松在杂志撕下来的那双）可见狗哥家的家境不会太差，更难能可贵的是狗哥从小便没有嫌弃父亲的职业，小时候更是带班上的同学过来父亲的摊档拿肉，所以当安然父亲嘲笑杀猪的，对卖猪肉的有偏见的时候，直接扭头走了。狗哥的运气其实并不比钦哥好（除了家境），钦哥也是单亲家庭，但父亲患病并失去了劳动能力，所以被迫放弃了热爱的篮球，被迫放弃喜欢的女孩。狗哥后来连唯一陪伴他的父亲也离他而去，他是不可能回去母亲那里的，因为第一次去成都找母亲的时候他便知道，母亲有了新的家庭，过去只会添乱，而且还会活得很压抑。幸好，父亲生前为人处世留下的好能延续给他，每家每户都想办法帮他，娇娇家里给的炒饭，咪咪家里做的菜也会送过去一道，甚至娇娇父亲想把狗哥接回家里养。更重要的是，安然刚重逢刘闻钦时，马田问安然还出国吗？安然回答还没想好，就证明刘闻钦是可以影响安然是否出国的重要因素。例如马田，因为大力娇，直接放弃出国了，足可以看到他用情多深，毕竟马田情商在线，他很清楚，只要出国了，距离远了，感情肯定会挽不回了。但看回安然，狗哥卑微地问她英国有多远，什么时候出国，陪她去拿出国资料，笨拙地计算地图上英国的距离。可至始至终，并没有为了狗哥而有一丝一毫放弃出国的念头。如果我的推断成立，狗哥最后的表白其实不是被刘闻钦所卡住，而是也知道他们之间的距离，安然不会为了他而回头，更不会为了他而不出国。所以当问到安然，狗哥想你怎么办，她的回答是他可以过来看我阿，而不是我可以回来看他阿，如果是刘闻钦，后者的几率会比较大吧。所以狗哥在毕业晚宴的表白只有那句，天高任鸟飞，海阔凭鱼跃。他猜到了和安然的结局，只是不说破而已。即使最后在安然出国前的一刻给了惊心动魄的表白，其实那个时候已经是跳出剧情的表白了，意思就是编剧强行把结局圆满了，也是大家所期望的圆满结局，但别忘了，这是个青春剧，内核必定是遗憾，大B站有可能怕太虐了，刷低了评分才弄了这么一出吧，毕竟刘闻钦那个点已经炸了一次。我当时看大结局的时候有部分弹幕说期待第二季，我笑了笑，这些剧还是不要拍续集的好，续集只能是《都挺好》和《三十而已》了，别破坏我们的幻想，留一点空间吧。最后，我希望如果可以，大B站还是可以出个《风犬》的漫改，把15/16集优化一下，还是很有看头的。以上仅属个人观点，可能会有遗漏的地方，欢迎评论和讨论，文笔不是很好，请见谅。
一直想看风犬主要因为就是想看青春年少的感觉吧，看了开头觉得人物个性夸张，四个吊车尾和两个转学生的学校生活琐事摩擦，慢慢看下去，才深入了解了这几个平凡学生以及家人的故事。青春就要有哭有笑，有甜有辣。安然刚开始是那种冷冷的家庭学习优秀女生，但是随着她和老狗他们的相处，你会觉得她并没有把“海里的虾”和“河里的虾”区分开来，而是真正意义上的融入了他们。老狗作为大兴村吊车尾的C位，刚开始真的太调皮捣蛋，但就是这么一个笨蛋，可以为喜欢的人扮圣诞老人，为了好兄弟而不敢说出自己的内心的感受，失去了相依相伴的父亲，承受了这个年纪不该有的忧伤，但是每次虐狗哥的时候，还是有大家陪在他身边。真的很温暖。当然也有很欢乐的时候，一起去成都给娇娇参加超女，一起参加马拉松比赛，得了第一的时候，他看的到！你是涂家第一个大学生，他看的到！还有很多支线情感，马田娇娇这一对，还有嘴哥咪哥和家人之间的情感。唯一让我感到有些失望的是在13集以后，马田被陷害了离家出走到成都偶遇钦哥，以及钦哥被小混混刺死，这些情节有点让我看不进去了。。。还好最后的最后狗哥终于说出了心声。安徒生最后再领一次糖。青春就是要有笑有泪，经历过，肆意的奔跑吧。
四星半吧，因为1988在我心里占据着唯一的一个满分，心就这样，容易被占据，像极了那年青春。“我知道我们两个互相不喜欢，但我知道这个时刻我们彼此之间需要。”青春，不容易被解说，被说烂到乏味，前有《请回答1988》这种旷世之作，后面的所有带这种标签，所谓一群从小到大盆友，生活上的学校中的家庭的，感情的，敏感无所顾忌加起来都叫青春，就像狗哥送的猪肝，就像主任和警察同志说的，让他们再玩一会，长大就不会这样了。对于喜剧，看明白一件事——悲喜交加才能有正真的喜剧，老祖宗留下的成语果然都是经验总结，喜剧其实就是夹在懂事和不懂事之间，笑的不懂事，哭的突然懂事，其实每个人都在期望永远不懂事。然后青春绝大时间都是快乐，但也必不可少带有阵痛，当然最大的莫过于家人离世，它会让你突然成长，会发现一直没看的地方，假如你遇上，不一定是天塌下来，也许是用另一种方式加速你成长或者折到正道，虽然这是一件残酷的事。十集以后的每一集都像是大结局，因为太美好，希望戛然而止不被破坏，我们希望青春停留在最高光最温暖的阳光天空和爱的包围下。噢对了，青春带给我们最重要的东西应该是去义无反顾的爱——爱别人(盆友家人喜欢的)，爱生活(不管生活如何)。这部剧越往后越发让我们看到当初我们没能理解的间隙，还有存在那些不勇敢后面的精彩。也让我们看到了如何对待下一个拥有青春年少时期的特殊视角，它这就像是一本教科书，那会让他们更加饱满🈵，热血而又正直。每个人都在试图描绘那年光阴。其实都在我们心间一直描绘着，不曾丢下笔尖，那些拥有的，错过的，欣赏的，热爱的，青春是不想落笔，生怕错过，青春是加法，因为以后是在做减法——包括日子，包括头发，包括关心的人，包括关心自己的人，包括欢笑，包括热血，包括理想，包括那些青春拥有的。青春年少轻狂青春有你真好青春年少无知青春猪头少年。
评分：九分半观影感受：看剧日记：
好看，放大的青春、放大的傻气、放大的义气、还有一起，重庆和重庆话很亲切很可爱，有点意思，故事有些人情味

第五集，河里的虾和海里的虾门生活在一起吗？虐的时候，有点特别真实，很像看少年的你的感受，不是感觉。刘闻钦和李安然，为了对等的礼物去打野球，毁了自己的保送。马田，咋啥都懂，连这些都懂，只可惜预防针止不住有爱的心。

每一集的名字都很特别，很有用意，像隐秘的角落一样。

风犬少年，狗哥，老工具人，彭昱畅。

故事里的每个人，故事里的每个家庭，都很真实，就像第七集的名字“一生所爱”，每个人都为了自己在乎的人所爱

镜头运用的很杀人心，有很多细微末节的触动，我形容不出，描述不来，只好说这剧很不错，真的很不错。

双十一的那个夜晚。一口气看了七集，抢了个11又看了几集就睡了，第二天睡懒觉起来，刷牙时清醒了一些，打野球的钦哥和薅羊毛的我，是不是有些像，不要为了眼前，丢了前途。第八集，两场约会，狗哥和安然，马田和娇娇，各有一个人在吃着承受不了的辣，一个是吃不了辣的马田，一个人是还是吃不了辣的安然。几个家庭，各自的故事。咪哥的老父亲住院的时候，给他留了一份礼物，每一张卡一张纸条写着结婚、生子、买车、急用、不小心多生一个。嘴哥的出租车妈妈，问每一个乘客见没见过老公。狗哥的屠夫爸爸，人看着凶狠，给每家每户送肉，大家传统的年夜饭，狗哥把之前气走的张嬢嬢，爸爸说我爱你，结果两个都好羞。第九集，屠夫车祸死了。第十集，大家都来照顾狗哥，安然每天偷偷过来煮饭、收拾。继续放大的青春、友谊和爱情，也许是影视表达的放大，业务是我酸了。安然被发现时说：这些都是从你身上学到的，不是所有的付出都要被看见。第十一集，他们在练马拉松，他在卖猪肉。安然，最后来找他跑，他说他看不到了，她说他看得到，可惜他不信。然后，对面的叔叔说出来那双跑鞋。跑鞋盒子，有狗哥画的星号，有屠夫写的一定要赢。妈的，鼻子一酸差点哭出来。风犬队，还有安然送狗哥的《阿甘正传》。第二次苦，是娇娇爸爸抱着他们的全家福对着电视直播，说我们一起看。一场马拉松，有笑也有泪，穿错裤子的嘴哥，撕掉秘籍的咪哥。第十二集，娇娇专场，好可爱。有人陪伴，有人照顾，有人在乎。第十三集，被放大的亲密的人的不信任。因为父亲，马田被人套，收集了证据，然后被爸妈伤害一次，被娇娇伤害一次，他们都因为情绪或者什么都没有完全的信任马田，这时候也许只有狗哥和安然信任他。马田是个很好很聪明，最通透的那个人，他撕了证明，他这是给外人看的，而不是给家人、喜欢的人、兄弟看的，可是他们都没有选择相信我。我还是觉得，这里，就这么不信任，不太合适，对马田这样一个人来说，一次丑闻事件的出现，就能导致父母直接相信表面吗，娇娇也许是不经事、不通透的简单想法，没有第一时间相信马田，那父母呢，为什么上来不给机会解释，上来选择相信新闻。第十五集，马田流浪到了刘闻钦的面馆，钦哥和昕姐的状态好好。娇娇和马田，去摆摊，有一句弹幕说：相互奔赴的爱情。为了追偷走昕姐钱包的混混，钦哥被人捅了，只有马田知道，因为钦哥不让说。第十六集，一群人大夏天在一张凉席上睡一起玩耍，真好。马田背负的秘密，狗哥和安然各自知道了，然后为了彼此装着安然无恙，然后保护对方不要去看见真相。毕业晚宴，每个人说出自己的心里话，看到了每个人的可爱和感情。
九分往上
好看，青春、傻气、义气、一起，重庆和重庆话很亲切很可爱，有点意思，故事有些人情味

第五集，河里的虾和海里的虾门生活在一起吗？虐的时候，有点特别真实，很像看少年的你的感受，不是感觉。刘闻钦和李安然，为了对等的礼物去打野球，毁了自己的保送。马田，咋啥都懂，连这些都懂，只可惜预防针止不住有爱的心。

每一集的名字都很特别，很有用意，像隐秘的角落一样。

风犬少年，狗哥，老工具人，彭昱畅。

故事里的每个人，故事里的每个家庭，都很真实，就像第七集的名字“一生所爱”，

镜头运用的很杀人心，有很多细微末节的触动，我形容不出，描述不来，只好说这剧很不错，真的很不错。
前七集，是双十一的那个夜晚看的，给姐买了个11，然后又看了几集，就睡了，第二天起来洗漱的时候，突然发现打野球的钦哥，是不是和薅羊毛的我是不是有点像——不要掉进眼前，失去了前途。
这剧神奇之处在于看起来平平无奇，却诚意满满明明就是很沙雕很闹剧的行为片段，一帧一帧连在一起，就是很舒适的怀旧感；明明台词就是很喜剧效果，听完却笑不出来；明明就是其他偶像剧里煽情和埋点的套路，我看完一滴眼泪都流不出来，相反，明明就是很普通的一句话，我整个人就崩了。嗯，我就是在第七集崩掉的。看到刘闻钦为了送安然买礼物去打野球受伤的时候没崩；看到老狗把刘闻钦拉回学校给安然唱歌送别的时候没哭；典礼散场后，刘闻钦跟安然说，希望下次遇到你的时候运气好点，然后挥手只剩下背影的片段，哭了，准确地说是情绪崩溃了。人的感知能力、共情程度是有差异的，这是由个人成长经历所决定的。刘闻钦和安然说，我们相差太远了；安然说，我们哪有差这么多。刘闻钦的小破屋，甚至连像样的抽屉都没有，把要送给安然的项链放在鞋盒里；安然的小别墅，老狗、刘闻钦都在门口看到过安然坐在灯光通亮的落地窗前弹钢琴的样子；刘闻钦的请客，是手里攥了一年的零花钱，是安然多点一个菜就要多流一身汗的紧张，是海鲜龙虾摆在面前，都不知道怎么用刀叉的窘态；安然的请客，是开心就能买一千多的礼物，是不管价格只管喜不喜欢的自在和纯真。刘闻钦的勇敢，是见到漂亮女生能舍身相救，是在直面经济断层式差距铤而走险挣钱去走近她的世界，却在自己惊喜准备的礼品和高档餐厅抽奖奖品默契得一样的时候戛然而止；安然的勇敢，是脱下了多年乖乖女的身份逃课、翻墙、给对手加油，是走到了自己从未见过的老百姓的生活场所还能坚持跟刘闻钦说如果差的太远我就回头找你，却在看到刘闻钦辍学、打架、进看守所之后偃旗息鼓。希望下次见到你的时候，我更幸运一点。刘闻钦这是对自己生活的阶层有了明确的、理性的认识，也是对这段感情无疾而终的无能为力。希望下次见面的时候，我更勇敢、更独立一点。这应该安然想说的。安然在刘闻钦每一次动摇、退缩的时候，每句挺刘闻钦的话都是掷地有声、不卑不亢，但是，没有行动力。在无聊、无趣又无能为力的现实阶级面前，苍白无力。青春年少的时候有什么，除了满腔热血、无限可能，什么都没有。那些你想守住的人、那些你想留住的瞬间、那些你想逆转的选择、那些你想反抗的安排，都因为没有能力、没有定力、没有财力，固化成你的过去、回忆，在某些夜深人静的夜晚，成为听到某句歌词、读到某个段落、看到某句台词的催泪弹。那些不能释怀、不可重来的遗憾交给说不清道不明的青春隧道，以后的日子，请昂首挺胸、勇敢向前，不放过任何机会吸取一切能量，做那个能勇敢选择、保护生命中每一朵玫瑰的坦坦荡荡的追爱人。
1. 安然在寻找钦哥，每当听到他的消息都会不自觉的笑，不自觉的愣住。在听到篮球队训练的消息，飞奔过去，安然喜欢钦哥，是十七八岁的那种喜欢。这段感情其实真是孽缘，钦哥大好的前程，安然幻想的恋爱都败给现实。如果再来一次，他们两个或许还是会不顾一切的在一起，但结局或许还是一样，毕竟海里的虾和河里的虾不能生活在一起。2.安然对狗哥，一开始为了接近钦哥而对狗哥百般服从，其实狗哥一开始对安然也是没有特殊感觉，但是安然的懂事安然的百变安然的甜都慢慢把狗哥征服了。狗哥陪安然走出了最绝望的失恋时光，安然陪狗哥走出了失去至亲的堕落日子。狗哥对安然是犯天下之大不韪的轰轰烈烈的爱，安然对狗哥是细腻温柔到骨子里的爱。钦哥走了，安然为了狗哥坚强，狗哥最后也没想到，先说出喜欢你的是安然。只是两个人都知道，这是一段开始了就会结束的爱，这是比中国和英国更远的，站在眼前却无法大胆相爱的爱。做了彼此的守护天使，最后的喜欢你是对青春的告白，是对最爱的人的告白。3. 马田和力娇，这两个互补形爱情。马田看见力娇才知道女生可以是不温文尔雅的，可以霸气凌然，可以跟男生称兄道弟。马田其实很羡慕他们四个人，那种市井气，那种从小到大的兄弟姐妹情。都说一个人缺少什么就会去寻找能补足自己的另一半。马田从此更接地气，不在昂起高贵的头颅，可以为了生活捡瓶子，可以大声叫卖，这样的马田逐渐娇化了。马田和力娇的喜欢或许是最戏剧的，但也是最让人羡慕的，一个高贵的王子被一个汉子折服了，王子不在高贵，汉子更加女人了。爱情的力量是伟大的，可以让马田冲撞自己的母亲，让自己成为小丑；可以让力娇做自己不敢做的事，成为更好的自己。4. 咪咪对园园的喜欢，是一腔热血的喜欢，也印证了女人是会被感动到接受你的。每天做一件蠢事，总有一天你喜欢的人会答应你的，哈哈，至少咪哥做到了。这种喜欢是最纯粹的，也是最难的，因为咪哥是让园园从讨厌变成了喜欢，犹如咪哥去跑马拉松一样，坚持到最后，就能得到园园了。园园经常伤害咪哥，但是咪哥却坚持到了最后，不可谓不勇敢，如果男同胞们有咪哥百分之90勇敢，那哪怕千千万万的园园都不在话下。5.嘴哥和可可，怎么说呢，这是一段不是喜欢的喜欢。聪明绝顶心思深不可测的嘴哥，在爱情面前是一个小白，被网恋伤了情，或许这就是成长吧，现实总会在你最没防备的时候给你当头一棒，然后让你手无寸铁的去迎接挑战。可可的那些话或许是刺激嘴哥考上清华的动力，最后嘴哥的喜欢你，是对青春最后的告别，希望嘴哥能成长为他著作中的感情高手。
